 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIL MESETAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIL  MESETAS  
Capitalismo y esquizofrenia  
 
 
 
Gilles Deleuze  
Félix Gu attari  
 
 
Traducción de  
José Vázquez Pérez  
con la colaboración de Umbelina Larraceleta  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRE-TEXTOS  
                                                          
La traducción de este libro  
ha contado con una ayuda del  
Ministerio de Cultura Francés  
 
 
 
 
 
 
 
 
La reproducción total o parcial de este libro, no aut orizada por los editores,  
viola derechos reservados. Cualquier utilización debe ser  
previamente solicitada.  
 
 
1a Edición: mayo 1988  
2a Edición: marzo 1994  
3a Edición: julio 1997  
4ª Edición: marzo 2000  
5a Edición: octubre 2002  
6a Edición: septiembre 2004  
 
 
Título de la edición original en lengua francesa:  
Mil plateaux (capitalisme et schi zophrénie)  
 
 
Traducción: José Vázquez Pérez  
con la colaboración de Umbelina Larraceleta  
 
Diseño cubierta: Pre -Textos (S. G. E.) 
 
© Les Editions de Minuit, París, 1980  
© de  la presente edición:  
PRE-TEXTOS , 2004  
Luis Santángel, 10  
46005 Valencia  
 
IMPRESO EN ESPAÑA / PRINTED IN SPAIN  
ISB:  84-85081 -95-1 
DEPÓSITO LEGAL : V.3555 -2004  
 
T.G.  RIPOLL , S.A. - TEL. 96 132 40 85 - POL. IND. FUENTE DEL JARRO  
46988  PATERNA (VALENCIA ) 
 
 
 
 
SUMARIO  
 
 
Pág. 
 
PREFACIO..................................................................................................  
 
1. INTRODUCCIÓN: RIZOMA.................................................................  
2. 1914 - ¿UNO SÓLO O VARIOS LOBOS?................ ...........................  
3. 10.000 a J.C. - LA GEOLOGÍA DE LA MORAL...............................  
4. 20 noviembre 1923 -POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA.........  
5. 587 a J.C. - SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS.........  
6. 28 noviembre 1947 - ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN 
ÓRGANOS?................................................................................................  
7. AÑO CERO – ROSTRIDAD..................................................................  
8. 1874 - TRES NOVELAS CORTAS O ―¿QUÉ HA PASADO?‖ ...... 
9. 1933 - MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD...........................  
10. 1730 - DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR - 
IMPERCEPTIBLE............................................................. ........................  
11. 1837 - DEL RITORNELO.............................. .........................................  
12. 1227 - TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA  
DE GUERRA.............................................................................................  
13. 7.000 a. J.C. - APARATO DE CAPTURA................................... .........  
14. 1440 - LO LISO Y LO ESTRIADO .......................................................  
15. CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABS -
TRACTAS....................................................................................................  
 
ÍNDICE DE  REPRODUCCIONES.....................................................   
8 
 
9 
33 
47 
81 
117 
 
155 
173 
197 
213 
 
239 
317 
 
359 
433 
483 
 
511 
 
523 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
 
 
 
PREFACIO  
 
 
Este libro es la continuación y el fin de  Capitalismo y esquizofrenia,  cuyo pri mer 
tomo f ue El anti -edipo.  
No está compuesto de capítulos, sino de ―mesetas ‖. Más adelante trataremos 
de explicarlo (y también por qué están fechados los textos). Estas mesetas pueden 
ser leídas, en cierta medida, independientemente las unas de las otras, salvo la 
conclusión que no debería serlo hasta el final.  
Fueron ya publicadas: «Rhizome» (Ed. de Minuit, 1976) (trad. cast. ed. PRE -
TEXTOS, 1977), «Un seul ou plusiers loups?» (revue  Minuit,  n.° 5), «Comment se 
faire un corps sans organes?» (Minuit, n.° 10). Retoma das y modificadas en este 
volumen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
I 
INTRODUCCIÓN: RIZOMA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El Anti -Edipo lo escribimos a dúo. Como cada uno de nosotros era varios, en 
total ya éramos muchos. Aquí hemos utilizado todo lo que nos unía, desde l o más 
próximo a lo más lejano. Hemos distribuido hábiles seudónimos para que nadie 
sea reconocible. ¿Por qué hemos conservado nuestros nombres? Por rutina, úni -
camente por rutina. Para hacernos nosotros también irreconocibles. Para hacer 
imperceptible, no  a nosotros, sino todo lo que nos hace actuar, experimentar, pen -
sar. Y además porque es agradable hablar como todo el mundo y decir el sol sale, 
cuando todos sabemos que es una manera de hablar. No llegar al punto de ya no 
decir yo, sino a ese punto en el que ya no tiene ninguna importancia decirlo o no 
decirlo. Ya no somos nosotros mismos. Cada uno reconocerá los suyos. Nos han 
ayudado, aspirado, multiplicado.  
Un libro no tiene objeto ni sujeto, está hecho de materias diversamente forma -
das, de fechas y de  velocidades muy diferentes. Cuando se atribuye el libro a un 
sujeto, se está descuidando ese trabajo de las materias, y la exterioridad de sus re -
laciones. Se está fabricando un buen Dios para movimientos geológicos. En un 
libro, como en cualquier otra c osa, hay líneas de articulación o de segmentaridad, 
estratos, territorialidades; pero también líneas de fuga, movimientos de  desterr i-

10                                                                  MIL MESETAS  
torialización  y de desestratificación. Las velocidades comparadas de flujo según 
esas líneas generan fenómenos de retraso r elativo, de viscosidad, o, al con tario, de 
precipitación y de ruptura. Todo eso, las líneas y las velocidades mesura bles, 
consti tuye un agenciamiento ( agencement ). Un libro es precisamente un agenci a-
miento de ese  tipo, y como tal inatribuible. Un libro e s una multiplicidad. Pero 
todavía no sabemos muy bien qué significa lo múltiple cuando cesa de ser atr i-
buido, es decir, cuando es elevado al estado de sustant ivo. Un agenciamiento 
maquínico está orientado hacia los estratos, que sin duda lo convierten en u na 
especie de orga nismo,  o bien en una totalidad significante, o bien en una dete r-
minación atribuible a un sujeto; pero también está orientado hacia un  cuerpo sin 
órganos  que no cesa de deshacer el organismo, de hacer pasar y circular partículas 
asignific antes, inten sidades puras, de atribuirse los sujetos a los que tan sólo deja 
un nombre como huella de una intensidad. ¿Cuál es el cuer po sin órganos de un 
libro? Hay varios, según la naturaleza de las líneas consideradas, según su co n-
centración o densidad  específica, según su posibilidad de convergencia en un 
―plano de consistencia ‖ que asegura su selección. En este caso, como en otros, lo 
esencial son las unidades de medida:  cuantificar la escritura.  No hay ninguna dif e-
rencia entre aquello de lo que un li bro habla y cómo está hecho.  Un libro tampoco 
tiene objeto. En tanto que agenciamiento, sólo está en conexión con otros age n-
ciamientos, en relación con otros cuerpos sin órganos. Nunca hay que preguntar 
qué quiere decir un libro, significado o significante , en un libro no hay nada que 
comprender, tan sólo hay que preguntarse con qué funciona, en conexión con qué 
hace pasar o no intensi dades, en qué multiplicidades introduce y metamorfosea la 
suya, con qué cuerpos sin órganos hace converger el suyo. Un libr o sólo existe 
gracias al afuera y en el ex terior. Puesto que un libro es una pequeña máquina, ¿qué 
relación, a su vez mesu rable, mantiene esa máquina literaria con una máquina de 
guerra, una máquina de amor, una máquina revolucionaria, etc..., y con una  má-
quina abstracta  que las ge nera? A menudo, se nos ha reprochado que recurramos a 
literatos. Pero cuando se escribe, lo único verdaderamente importante es saber 
con qué otra máquina la máquina literaria puede ser conectada, y debe serlo para 
que funcione.  Kleist y una loca máquina de guerra, Kafka y una máquina bur o-
crática increíble... (¿y si después de todo se deviniese animal o vegetal gracias a la 
literatura —que no es lo mismo que literariamente —, acaso no se deviene animal 
antes que nada por la voz?).  La literatura es un agenciamiento, nada tiene que ver 
con la ideología, no hay, nunca ha habido ideología.  
Nosotros no hablamos de otra cosa: las multiplicidades, las líneas, estratos y 
segmentaridades, líneas de fuga e intensidades, los agenciamientos ma quínicos y 
sus diferentes tipos, los cuerpos sin órganos y su construcción, su sele cción, el 
plan de consistencia*, las unidades de medida en cada caso. Los  estratómetros,  los 
deleómetros, las unidades CsO de densidad,  las unidades CsO de convergencia  no sólo 
                                                           
* Hemos traducido  plan de consistance (o de inmanence)  por plan de consistencia (o de inmanencia). Y lo 
hemos hecho así para mantener la oposición entre ese plan y el plan de organización y de desarrollo (de 
transcendencia). Pero no hay que olvidar que  plan, en francés, significa a la vez ―plan‖ y ―plano ‖, y que 
siempre que Deleuze habla de  plan de consistance (o de inmanence)  también está hablando de un plano, puesto 
que, según él, ese ―plan de consistencia ‖ es un plano en sentido geométrico. (N. del T.).  
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 11 
cuantifican la escritura, sino que la definen como algo que siempre es la me dida de 
otra cosa. Escribir no tiene nada que ver con significar, sino con deslindar, ca r-
tografiar, incluso futuros parajes.  
Un primer tipo de libro es el libro -raíz. El árbol  ya es la imagen del mundo, o 
bien la raíz es la imagen del árbol -mundo. Es el libro clásico como bella inter iori-
dad orgánica, significante y subjetiva (los estratos del libro). El libro imita al 
mundo, como el arte a la naturaleza: por procedimientos pro pios que llevan a cabo 
lo que la naturaleza no puede, o ya no puede hacer. La ley del libro es la de la r e-
flexión, lo Uno que deviene Dos. ¿Cómo iba a estar la ley del libro en la natu raleza 
si es ella la que regula la división entre mundo y libro, natura leza y arte? Uno d e-
viene dos: siempre que encontramos esta fórmula, ya sea estratégicamente enu n-
ciada por Mao, ya sea entendida lo más ―dialécticamente ‖ posible, estamos ante el 
pensamiento más clásico y más razonable , más caduco, más manoseado. La na-
turaleza no actúa de ese modo: en ella hasta las raíces son pivotantes, con abu n-
dante ramificación lateral y circular, no dicotómica. El espíritu está retrasado 
respecto a la naturaleza. Incluso el libro como realidad natural es pivotante, con su 
eje y las hoja s alrededor. Pero el libro como realidad espiritual, el Árbol o la Raíz 
en tanto que imagen, no cesa de desarrollar la ley de lo Uno que deviene dos, dos 
que devienen cuatro... La lógica binaria es la  realidad espiritual del árbol -raíz. I n-
cluso una discipl ina tan ―avanzada ‖ como la lingüística conserva como imagen de 
base ese árbol -raíz que la vincula a la reflexión clásica, (Chomsky y el árbol si n-
tagmático que comienza en un punto S y procede luego por dicotomía). Ni qué 
decir tiene que este pensamiento ja más ha entendido la multiplicidad: para llegar a 
dos, según un método espiritual, necesita presuponer una fuerte unidad principal. 
Y en lo que se refiere al objeto, según el método natural, se puede sin duda pasar 
directamente de lo Uno a tres, cuatro, o c inco, pero siempre que se pueda disponer 
de una fuerte unidad principal, la del pivote que soporta las raíces secundarias. En 
realidad, viene a ser lo mismo: las relaciones biunívocas entre cír culos sucesivos no 
han hecho más que sustituir a la lógica bin aria de la dicotomía. Ni la raíz pivotante 
ni la raíz dicotómica entienden la multiplicidad. Mientra s que una actúa en el o b-
jeto, la otra actúa en el sujeto. La lógica binaria y las relaciones biunívocas siguen 
dominando el psicoanálisis (el árbol del deli rio en la interpretación freudiana de 
Schreber), la lingüística y el estructuralismo, y hasta la informática.  
El sistema -raicilla, o raíz fasciculada, es la segunda figura del libro, figura que 
nuestra modernidad invoca con gusto. En este caso, la raíz pri ncipa l ha abortado o 
se ha destruido en su extremidad; en ella viene a injertarse una multiplicidad inme -
diata y cualesquiera de raíces secundarias que adquieren un gran desarrollo. La 
realidad natural aparece ahora en el aborto de la raíz principal, pe ro su unidad 
sigue subsistiendo como pasado o futuro, como posible. Cabe preguntarse si la 
realidad es piritual y razonable no compensa este estado de cosas al manifestar a su 
vez la exi gencia de una unidad secreta todavía más comprensiva o de una totalidad  
más ex tensiva. Véase si no el método del  cut-up de Burroughs: el plegado de un 
texto sobre otro, constitutivo de raíces múltiples y hasta adventicias (diríase un 
esqueje), implica una dimensión suplementaria a la de los text os considerados. 
Pero la unida d conti núa su trabajo espiritual, precisamente en esa dimensión  su-
12                                                                  MIL MESETAS  
plementaria del ple gado. En ese sentido, la obra más resueltamente fragmentaria 
puede ser perfecta mente presentada como la Obra total o el Gran Opus. La 
mayoría de los métodos modernos par a hacer proliferar las series o para hacer 
crecer una multipli cidad son perfectamente válidos en una dirección, por ejemplo 
lineal, mientras que una unidad de totalización se afirma tanto más en otra dire c-
ción, la de un círculo o un ciclo. Siempre que una multiplicidad está incluida en una 
estructura, s u creci miento queda compensado  por una reducción de las leyes de la 
combinación. Los abortistas de la unidad sí qu e son aquí creadores de ángeles*, 
doctores angelici, puesto que afirman una unidad realmente angélica y superior. Las 
palabras de Joyce, precisamente llamadas ―de raíces múltiples ‖, sólo rompen 
efectivamente la unidad lineal de la palabra, o incluso de la lengua, estableciendo 
una unidad cíclica de la frase, del texto o del saber. Los aforismos de  Nietzsche 
sólo rompen la unidad lineal del saber remitiendo a la unidad cíclica del eterno 
retorno presente como un no -sabido en el pensamiento. Ni qué decir tiene que el 
sistema fasciculado no rompe verdaderamente con el dualismo, con la compl e-
mentaridad  de un sujeto y de un objeto, de una realidad natural y de una realidad 
espiritual: la uni dad no cesa de ser combat ida y obstaculizada en el objeto, mie n-
tras que un nuevo tipo de unidad triunfa en el sujeto. El mundo ha perdido su 
pivote, el sujeto ni si quiera puede hacer ya de dicotomía, pero accede a una unidad 
más elevada, de ambivalencia o de sobredeterminación, en una dimensión siempre 
suplementaria a la de su objeto. El mundo ha devenido caos, pero el libro continúa 
siendo una imagen del mundo, caos mos-raicilla, en lugar de cosmos -raíz. Extraña 
mistifica ción la del libro, tanto más total cuanto más fragmentado. De todas 
formas, qué idea más convencional la del libro como imagen del mundo. Verd a-
deramente no bast a con decir ¡Viva lo múltiple!, aunque ya sea muy difícil lanzar 
ese grito. Nin guna habilidad tipográfica, léxica, o incluso sintáctica, b astará para 
hacer que se oiga. Lo múltiple  hay que hacerlo,  pero no añadiendo  constantemente 
una dimen sión superior, sino, al contrario, de la forma más si mple, a fuerza de 
sobriedad, al nivel de las dimensiones de que se dispone, siempre n -1 (sólo así, 
sustrayéndolo, lo Uno forma parte de lo múltiple). Sustraer lo único de la mult i-
plicidad a consti tuir: escribir a n -1. Este tipo de sis tema podría denominar se ri-
zoma. Un rizoma como tallo subterráneo se distingue radicalmente de las raíces y 
de las raicillas. Los bulbos, los tubérculos, son rizomas. Pero hay plantas con raíz o 
raicilla que desde otros puntos de vista también pueden ser consideradas rizo-
morfas . Cabría, pues, preguntarse si la botánica, en su especificidad, no es ent e-
ramente rizomorfa. Hasta los animales lo son cuando van en manada, las ratas son 
rizomas. Las ma drigueras lo son en todas sus funciones de hábitat, de provisión, 
de desplaza miento , de guarida y de ruptura. En sí mismo, el rizoma tiene formas 
muy diver sas, desde su extensión superficial ramificada en todos los sentidos hasta 
sus concreciones en bulbos y tubérculos: cuando las ratas corren unas por encima 
de otras. En un rizoma hay lo mejor y lo peor: la patata y la grama, la mala hierba. 
Animal y planta, la grama es el  crab-grass.  Ahora bien, somos conscientes de que no 
                                                           
* Aquí, en el texto original, hay un j uego de palabras entre  avorteurs  y faiseurs d'anges,  que en francés 
son sinónimos. (N. del T.). 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 13 
convenceremos a nadie si no enumeramos algunos caracteres generales del r i-
zoma.  
1.° y 2.° Principios de conexión y de heterogeneidad: cualquier punto del ri -
zoma puede ser conectado con cualquier otro, y debe serlo. Eso no sucede en el 
árbol ni en la raíz, que siempre fijan un punto, un orden. El árbol lingü ístico, a la 
manera de Chomsky,  sigue comenzando en un punto  S y procediendo por dicoto -
mía. En un rizoma, por el contrario, cada rasgo no remite necesariamente a un 
rasgo li ngüístico: eslabones semióticos de cualquier naturale za se conectan en él 
con formas  de codificación muy diversas, e slabones biológicos, polít icos, eco-
nómi cos, etc..., poniendo en juego no sólo regímenes de signos distintos, sino 
también estatutos  de estados de cosas.  En efecto, los  agenciamientos colectivos de 
enuncia ción funcionan directamente en los  agenciamientos maquínicos, y no se puede 
establecer un corte radical entre los regímenes de signos y sus objetos. En li n-
güística, incluso cuando se pretende atenerse a lo explícito y no suponer nada de la 
lengua, se sigue estando en la órbita de un discurso que implica  todavía modos de 
agenciam iento  y tipos  de poder sociales específicos.  La gramaticalidad de 
Chomsky, el símbolo categorial S que domina todas las frases, es un marcador de 
poder antes de ser un marcador sintáctico: construirás frases gramaticalmente 
correctas, dividirás cada enunc iado en sintagma nomina l y sintagma  verbal (pr i-
mera dicotomía...). A tales modelos lingüísticos no se les reprochará que sean 
dema siado abstractos, sino, al contrario, que no lo sean lo suficiente, que no sean 
capaces de alcanzar la  máquina abstracta  que efectúa la conexión de una lengua con 
contenidos semánticos y  pragmáticos de los enunciados,  con agenciamientos co -
lectivos de enunciación, con toda una micropolítica del campo social. U n rizoma 
no cesaría de conectar  eslabones semióticos, organizaciones de poder, circun s-
tancias relacionadas con las artes, las ciencias, las luchas sociales. Un eslabón 
semiótico es como un tubérculo que aglutina actos muy diversos, lingüísticos, 
pero tam bién perceptivos, mímicos, gestuales, cogitativos: no hay lengua en s í, ni 
universa lidad del lenguaje, tan sólo hay un cúmulo de dialectos, de  patois,  de argots,  
de lenguas especiales. El locutor -oyente ideal no existe, ni tampoco la c omunidad 
lingüística homogénea.  La lengua es, según la fórmula de Weinreich, ―una reali dad 
esencialmente heterogénea ‖. No hay lengua madre, sino toma del poder de una 
lengua dominante en una multiplicidad  política. La lengua se estab iliza en torno a 
una parroquia, a un obisp ado, a una capital. Hace bulbo. Evoluciona por tallos y 
flujos subter ráneos,  a lo largo de los valles fluviales o de las líneas de ferro carril, se 
desplaza por manchas de aceite1. En la lengua siempre se pu eden efec tuar des-
composiciones estructurale s internas: es prácticamente lo mismo que bus car ra í-
ces. Pero ese método no es un método popular, el árbol siempre tiene algo de 
genealógico. Por el contrario, un método del tipo rizoma sólo puede analizar el 
lenguaje descentrándolo sobre otras dimensiones y otros registros. Una lengua 
sólo se encierra en sí misma en una funció n de impotencia.  
3.° Principio de multiplicidad: sólo cuando lo múltiple es tratado efectiva mente 
como sustantivo, multiplicidad, deja de tener relación con lo Uno como su jeto o 
como objeto, como realidad natural o espiritual, como imag en y mundo. Las 
multiplicidades son rizomáticas y denuncian  las pseudomultiplicidades arbo res-
14                                                                  MIL MESETAS  
centes. No hay unidad que sirva de pivote en el objeto o que se divida en el su jeto. 
No hay unidad, ni siquiera para abortar en el objeto o para ―reaparecer ‖ en el 
sujeto. Una mult iplicidad no tiene ni sujeto ni objeto, sino únicamente determi -
naciones, tamaños, dimensiones que no pueden aumentar sin que ella cambie de 
naturaleza (las leyes de combinación aumentan, pues, con la multiplicidad). Los 
hilos de la marioneta, en tanto que  rizoma o multiplicidad, no remiten a la su -
puesta voluntad del artista o del titiritero, sino a la multiplicidad de l as fibras ner -
viosas que forman a su vez otra marioneta según otras dimensiones conectadas 
con las pri meras: ―Denominaremos  trama a los hi los o las varillas que mueven las 
marionetas. Podría objetarse que  su multiplicidad  reside en la persona del actor que 
la proyecta en el texto. De acuerdo, pero sus fibras nerviosas forman a su vez una 
trama. Penetran a través de la masa gris, la cuadrícul a, hasta lo indiferen ciado... El 
juego se asemeja a la pura actividad de los tejedores, la que los mitos atribuyen a las 
Parcas y a las Normas ‖2. Un agenciamiento es precisamente ese aumento de d i-
mensiones en una multiplicidad que cambia necesariamente de naturaleza a m e-
dida que aumenta sus conexiones. En un rizoma no hay puntos o po siciones, 
como ocurre en una estructura, un árbol, una raíz. En un rizoma sólo hay líneas. 
Cuando Glenn Gould acelera la ejecución de un fragmento, no sólo actúa como 
virtuoso , transforma los puntos musicales en líneas, hace proliferar el con junto. El 
número ha dejado de ser un concepto universal que mide elementos se gún su 
posición en una dimensión cualquiera, para devenir una mu ltiplicidad va riable 
según las dimensiones co nsideradas (primacía del campo sobre el conjunto de 
números asociados a ese campo). No hay unidades de medida, sino únicamente 
multiplicidades o variedades de medida. La noción de unidad sólo aparece cuando 
se produce en una multiplicidad una toma del pode r por el significante, o un 
proceso correspondiente de subjetivación: por ejemplo la unidad -pivote que 
funda un conjunto de relaciones biunívocas entre elementos o puntos objetivos, o 
bien lo Uno que se divide según la ley de una lógica binaria de la dife renciación e n 
el sujeto. La unidad siempre actúa en el seno de una dimensión vacía supleme n-
taria a la de l sistema considerado (sobre codificación). Pero precisamente un r i-
zoma o multiplicidad no se deja codificar, nunca dispone de dimensión supl e-
mentaria a l número de sus líneas. En la medida en que llenan, ocupan todas las 
dimensiones, todas las multiplicidades son planas: hablaremos, pues, de un  plan de 
consistencia de las multiplicidades, aunque ese ―plan‖ sea de dimensiones crecientes 
según el número de conexiones que se establecen en él. Las multiplicidades se 
definen por el afuera: por la línea abstracta, línea de fuga o de desterritorialización 
según la cual cambian de naturaleza al conectarse con otras. El plan de consi s-
tencia (cua drícula) es el afue ra de todas las multiplicidades. La línea de fuga señala 
a la vez la realidad de un número de dimensiones finitas que la multiplicidad ocupa 
efectiva mente; la imposibilidad de cualquier dimensión suplementaria sin que la 
multipli cidad se transforme según  esa línea; la posibilidad y la necesidad de di s-
tribuir to das esas multiplicidades en un mismo plan de consistencia o de exteri o-
ridad, cualesquiera que sean sus dimensiones. El libro ideal sería, pues, aquél que 
lo dis tribuye todo en ese plan de exterior idad, en una sola página, en una misma 
playa: acontecimientos vividos, determinaciones históricas, conceptos pensados, 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 15 
indivi duos, grupos y formaciones sociales. Kleist inventa una escritura de este 
tipo, un encadenamiento interrumpido de afectos, con vel ocidade s variables, 
precipitacio nes y transformaciones, siempre en relación con el afuera. Anillos 
abiertos. Tam bién sus textos se oponen, desde todos los puntos de vista, al libro 
clásico y ro mántico, constituido por la interioridad de una sustancia o de un sujeto. 
El libro -máquina de  guerra frente al libro -aparato de Estado.  Las multiplicidades 
planas de n dimensiones  son asignificantes y asubjetivas. Son designadas por los a r-
tículos indefinidos, o más bien p artitivos (es grama, rizoma...)*. 
4.º Princi pio de ruptura asignificante: frente a los cortes excesivamente signi -
ficantes que separan las estructuras o atraviesan una. Un rizoma puede ser roto, 
interrumpido en cualquier parte, pero siempre recomienza según ésta o aquella de 
sus líneas, y según otra s. Es imposible acabar con las hormigas, puesto que forman 
un rizoma animal que aunque se destruya en su mayor parte, no cesa de reconsti -
tuirse. Todo rizoma comprende líneas de segmentaridad según las cuales está es -
tratificado , territorializado, organiza do, significado, atribuido, etc.; pero también 
líneas de desterritorialización según las cuales se escapa sin cesar. Hay ruptura en 
el rizoma cada vez que de las líneas segmentarias surge bruscamente una línea de 
fuga, que también forma parte del rizoma. Esas líneas remiten constantemente 
unas a otras. Por eso nunca debe presuponerse un dualismo o una dicotomía, ni 
siquiera bajo la  forma rudimentaria de lo bueno y de lo malo. Se produce una rup -
tura, se traza una línea de fuga, pero siempre existe el riesgo  de que reaparezcan en 
ella organizaciones que reestratifican el conjunto, formaciones que devuelven el 
poder a un significante, atribuciones que reconstituyen un sujeto: todo lo que se 
quiera, desde resurgimientos edípicos hasta concreciones fascistas. Lo s grupos y 
los indi viduos contienen microfascismos que siempre están dispuestos a cristal i-
zar. Por supuesto, la grama también es un rizoma. Lo bueno y lo malo sólo pueden 
ser el producto de una selección activa y temporal, a recomenzar.  
¿Cómo no iban a ser  relativos los movimientos de desterritorialización y los 
procesos de reterritorialización, a estar en constante conexión, incluidos unos en 
otros? La orquídea se desterritorializa al formar una imagen, un calco de avispa; 
pero la avispa se reterritorializ a en esa imagen. No obstante, también la avispa se 
desterritorializa, deviene una pieza del aparato de reproducción de la orquídea; 
pero reterritorializa a la orquídea al transportar el polen. La avispa y la orquídea 
hacen rizoma, en tanto que heterogéneos . Diríase que la orquídea imita a la avispa 
cuya imagen reproduce de forma significante (mimesis, mimetismo, señuelo, etc.). 
Pero eso sólo es válido al nivel de los estratos —paralelismo entre dos estratos de 
tal forma que la organización vegetal de uno im ita a la organización animal del 
otro—. Al mismo tiempo se trata de algo totalmente distinto: ya no de imitación, 
sino de captura de código, plusvalía de código, aumento de valencia, verdadero 
devenir, devenir avispa de la orquídea, devenir orquídea de la avispa, asegurando 
cada uno de esos devenires la desterritorializac ión de uno de los términos y la 
reterritorialización del otro, encandenándose y alternándose ambos según una 
                                                           
*  El partitivo francés  du, du chiendent, du rhizome,  en español no se traduce, de ahí que no apa rezca en: 
es grama, rizoma. (N. del T). 
16                                                                  MIL MESETAS  
circulación de intensidades que impulsa la desterritoria lización cada vez más le jos. 
No hay imita ción ni semejanza, sino surg imiento, a partir de dos series heter o-
géneas, de una lí nea de fuga compuesta de un rizoma común que ya no puede ser 
atribuido ni s ometido a significante alguno. Remy Chauvin tiene razón cuando 
dice: ―Evolució n aparalela de dos seres que no tienen absolutamente nada que ver 
el uno con el otro ‖3. Desde un punto de vista más general, puede que los esquemas 
de evo lución tengan que abandonar el viejo modelo del árbol y de la descendencia . 
En de terminadas condicio nes, un virus puede conectarse con células germinales y 
trans mitirse como gen celular de una especie compleja; e s más, podría propagarse, 
pasar a células de una especie totalmente distinta, pero no sin vehicular ―infor-
maciones genéticas ‖ procedentes del primer anfitrión (por ejemplo las investig a-
ciones actuales de Benveniste y Todaro en un virus de tipo C, en su doble con e-
xión con el ADN de zambo y el A DN de algunas especies de gatos domésti cos). 
Los esquemas de evolución  ya no obedecerían única mente a modelos de de s-
cendencia arborescente que van del menos di ferenciado al más diferenciado, sino 
también a un rizoma que actúa inmediatamente en lo heterogéneo y que salta de 
una línea ya di ferenciada a otra 4. Una vez más,  evolución aparalela  del zambo y del 
gato, en la que ni uno es evidentemente el modelo del otro, ni éste la copia del 
primero (un devenir zambo en el gato no significaría que el gato ―haga‖ el zambo). 
Hace mos rizoma con nuestros virus, o más bien nuestros virus nos obligan a ha cer 
rizoma co n otros animales. Como dice Jacob, las transferencias de material gen é-
tico por virus u otros procedimientos, las fusiones de células procedentes de e s-
pecies diferen tes, tienen resultados análogos a los de los ―amores abominables ‖ 
tan apre ciados en l a Anti güedad y en la Edad Media5. Comunicaciones transve r-
sales en tre líneas diferenciadas que borran los árboles genealógicos. Buscar 
siempre lo molecular, o incluso la partícula submolecular con la que hacemos 
alianza. Más que de nuestras enfer medades heredita rias o que tienen su propia 
descendencia, evolucionamos y mo rimos de nuestras gripes polimórficas y r i-
zomáticas. El rizoma es una antigenealogía.  
Igual ocurre con el libro y el mundo: el libro no es una imagen del mundo, se -
gún una cree ncia muy arraigada. Hace rizoma con el mundo, hay una evolución 
aparalela del libro y del mundo, el libro asegura la desterritoriali zación del mundo, 
pero el mundo efectúa una reterritorialización del libro, que a su vez se desterr i-
torializa en sí mismo en el mundo, (si puede  y es capaz). El mimetismo es un mal 
concepto, producto de una lógica binaria, para explicar fenómenos que tienen otra 
naturaleza. Ni el cocodrilo reproduce el tronco de un árbol, ni el ca maleón r e-
produce los colores del entorno. La Pantera Ro sa no imita nada, no re produce 
nada,  pinta el mundo de su color, rosa  sobre rosa, ese es su devenir -mundo para 
devenir imperceptible, asignificante, trazar su ruptura, su propia línea de fuga, 
llevar hasta el final su ―evolución aparalela ‖. Sabiduría de las plantas: incluso 
cuando tienen raíces, siempre hay un afuera en el que hacen rizoma con algo: con 
el viento, con un animal, con el hombre (y también un aspecto por el que los 
animales hacen rizoma, y los hombres, etc.). ―La embriaguez como irrup ción 
triunfal de l a planta en nosotros ‖. Continuar siempre el rizoma por ruptura, 
alargar, prolongar, alternar la línea de fuga, variarla hasta producir la línea más 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 17 
abstracta y más tortuosa de  n dimensiones, de direcciones quebradas. Conjugar los 
flujos desterritorializado s. Seguir las plantas: comenzar fijando los límites de una 
primera línea según círculos de convergencia alrededor de singularidades su -
cesivas; luego ver si en el interior de esa línea se establecen nuevos círculos de 
convergencia con nuevos puntos situado s fuera de los límites y en otras direccio -
nes. Escribir, hacer rizoma, ampliar nuestro territorio por desterritorialización, ex -
tender la línea de fuga hasta lograr que englobe todo el plan de consistencia en una 
máquina abstracta. ―Empieza por acercarte a tu primera planta y observa ate n-
tamente cómo corre el agua de lluvia a partir de ese punto. La lluvia ha de bido 
transportar las semillas lejos. Sigue los surcos abiertos por el agua, así cono cerás la 
dirección de su curso. Ahora es cuando tienes que bu scar la planta que en esa 
dirección está más alejada de la tuya. Todas las que crecen entre esas dos son tuyas. 
Más tarde, cuando éstas últimas esparzan a su vez sus semillas, podrás, si guiendo 
el curso de las aguas a partir de cada una de esas plantas, a mpliar tu terri torio ‖6. La 
música no ha cesado de hacer pasar sus líneas de fuga como otras tan tas ―multi-
plicidades de transformación ‖, aunque para ello haya tenido que trastocar sus 
propios códigos que la estructuran o la arborifican; por eso la forma m usical, hasta 
en sus rupturas y proliferaciones, es comparable a la mala hierba, un rizoma 7. 
5. ° y 6. ° Principio de cartografía y de calcoma nía: un rizoma no responde a 
ningún modelo estructural o generativo. Es ajeno a toda idea de eje genético, 
como también de estructura profunda. Un eje genético es como una unidad pi-
votal objetiva a partir de la cual se organizan estadios sucesivos; una estructura 
profunda es como una serie cuya base se puede descompone r en constituyentes 
inmediatos, mientras que la unidad del producto está en otra dimensión, tran s-
formacional y subjetiva. Así no se sale del modelo representativo del árbol o de la 
raíz pivotante o fasciculada (por ejemplo el ―árbol ‖ chomskyano, asociado a la 
serie de base, y representando el proceso d e su engendramiento según una lógica 
binaria). Esa sólo es una variac ión del pensamiento más caduco. Para nosotros el 
eje genético o la estructura profunda son ante todo principios de  calco reproduc i-
bles hasta el infinito. La lógica del árbol es una lógic a del calco y de la reprodu c-
ción. Y tanto en la lingüística como en el psicoanálisis tiene por objeto un i n-
consciente re presentativo, cristalizado en complejos codificados, dispuesto en un 
eje genético o distribuido en una estructura sintagmática. Su fina lidad es la de s-
cripción de un es tado de hecho, la compensación de relaciones intersubjetivas o la 
exploración de un inconsciente  déjà là,  oculto en los oscuros recovecos de la 
memoria y del len guaje. Consiste, pues, en calcar algo que se da por hecho, a partir 
de una estruc tura que sobrecodifica o de un eje que soporta. El árbol  articula  y 
jerarquiza cal cos, los cal cos son como las hojas del árbol.  
Muy distinto es el rizoma,  mapa y no calco.  Hacer el mapa y no el calco. La o r-
quídea no reproduce el calco  de la avispa, hace mapa con la avispa en el seno de un 
rizoma. Si el mapa se opone al calco es precisamente porque está totalmente 
orientado hacia una experimentación que actúa sobre lo real. El mapa no repro -
duce un inconsciente cerrado sobre sí mismo, l o construye. Contribuye a la c o-
nexión de los campos, al desbloqueo de los cuerpos sin órganos, a su máxima 
apertura en un plan de consistencia. Forma parte del rizoma. El mapa es abierto, 
18                                                                  MIL MESETAS  
conectable en todas sus dimen siones, desmontable, alterable, susce ptible  de rec i-
bir constantemente modificaciones. Puede ser roto, alterado, adaptarse a distintos 
montajes, iniciado por un individuo, un grupo, una formación social. Puede d i-
bujarse en una pared, concebirse como una obra de arte, construirse como una ac -
ción política o como una meditación. Una de las características más importantes 
del rizoma quizá sea la de tener siempre múltiples entradas; en ese sentido, la 
madriguera es un rizoma animal que a veces presenta una clara distinción entre la 
línea de fuga como pasillo de desplazamiento, y los estratos de reserva o de hábitat 
(cf. el ratón almizclero). Contrariamen te al calco, que siempre vuelve ―a lo mi s-
mo‖, un mapa tiene múltiples  entradas. Un mapa es un asunto de  performance , 
mientras que el calco siempre  remite a una supuesta  competance . Contrariamente al 
psicoanálisis, a la competencia psicoanalítica, que ajusta cada deseo y enun ciado a 
un eje genético o a una estructura sobrecodificadora, y saca hasta el infi nito calcos 
monótonos de los estadios en es e eje o de los componentes de esa es tructura, el 
esquizoanálisis rechaza cualquier idea de fatalidad calcada, sea cual sea el nombre 
que se le dé, divina, anagógica, histérica, económica, estructural, hereditaria o 
sintagmática. Es evidente que Melanie Kl ein no entiende el pro blema de cart o-
grafía de u no de sus pacientes infantiles,  el pequeño Richard, y se contenta con 
sacar calcos prefabricados —Edipo, el buen y el mal padre, la mala y la buena 
madre — mientras que el niño intenta desesperadamente continu ar una performance  
que el psi coanálisis desconoce totalmente8. Las pulsiones y objetos parciales no 
son ni estadios en el eje genético, ni posiciones en una estructura pro funda: son 
opciones políticas para problemas, entradas y salidas, callejones sin sa lida que el 
niño vive políticamente, es decir, con toda la fuerza de su deseo.  
¿No estaremos restaurando un simple dualismo al oponer los mapas y los cal -
cos como el lado  bueno y el lado malo? ¿No es lo propio de un mapa poder ser 
calcado? ¿No es lo propio  de un rizoma cruzar raíces, confundirse a veces con 
ellas? ¿No conlleva un mapa fenómenos de redundancia  que ya son como sus pro -
pios calc os? ¿No tiene una multiplicidad sus estratos en los  que se enraízan  unifi-
caciones y totalizaciones, masificaciones, mecanismos miméticos, hegemonías 
significantes, atribuciones subjetivas? ¿No reproducen incluso las líneas de fuga, 
gracias a su eventual divergencia, las formaciones que ellas deberían deshacer o 
evitar? Pero lo contrario también es cierto, es una cuesti ón de método:  siempre hay 
que volver  a colocar  el calco sobre el mapa . Y esta operación no es en modo alguno 
simétrica de la precedente. Porque no es rigurosamente exacto que un calco r e-
produzca el mapa. Un calco es más bien como una foto, una radiografía que 
comenzaría por seleccionar o aislar lo que pretende reproducir, con la ayuda de 
medios artificiales, con la ayuda de colorantes o de otros procedimientos de 
contraste. El que imita siempre crea su modelo, y lo atrae. El calco ha traducido ya 
el mapa en  imagen, ha transformado ya el rizoma en raíces y raicillas. Ha orga -
nizado, estabilizado, neutralizado las multiplicidades según sus propios ejes de sig -
nificación. Ha generado, estructuralizado el rizoma, y, cuando cree reproducir otra 
cosa, y a sólo se r eproduce a sí mismo. Por eso es tan peligroso. Inyecta re -
dundancias, y las propaga. El calco sólo reproduce los puntos muertos, los blo -
queos, los embriones de pivote o los punto s de estructuración del rizoma. Véase si 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 19 
no el psicoanálisis y la lingüís tica: el primero nunca ha hecho más que sacar calcos 
o fotos del incons ciente, la segunda, calcos o fotos del lenguaje, con todas las trai -
ciones que eso supone (no debe, pues, extrañarnos que el psicoanálisis haya unido 
su suerte a la lingüística). Véase si n o lo que ya ocurría con el pequeño Hans, 
dentro del más puro ejemplo de psicoanálisis infantil: no han cesado de  ROMPERLE 
SU RIZOMA , de EMBORRONARLE SU MAPA , de ponérselo al derecho, de bloquearle 
cualquier salida, hasta hacerle desear su propia vergüenz a y su culpabilidad, hasta 
lograr enraizar en él la vergüenza y la culpabilidad,  FOBIA  (le cortan el rizoma del 
inmueble, luego el de la calle, le enraízan  en el lecho de los padres, le ―enraicillan ‖ 
en su propio cuerpo, le bloquean con el profesor Freud ). Freud considera explí-
citamente  la cartografía del pequeño Hans, pero sie mpre y únicamente para ajus -
tarla a una foto de familia. Véase si no lo que hace Melanie Klein con los mapas 
geopolíticos del pequeño Richard: saca fotos, hace calcos, adoptad la po se o s e-
guid el eje, estadio genético o destino estructural. Os romperán vuestro rizoma, os 
dejarán vivir y hablar a condición de bloquearos cualquier salida. Cuando un ri -
zoma está bloqueado, arborificado, ya no hay nada que hacer, el deseo no pasa, 
pues el deseo siempre se produce y se mueve rizomáticamente. Siempre que el de -
seo sigue un árbol se producen repercusiones internas que lo hacen fracasar y lo 
conducen a la muerte; pero el rizoma actúa sobre el deseo por impulsos externos y 
productivos.  
Por es o es tan importante intentar la otra operación, inversa pero no simétrica: 
volver a conectar los calcos con el mapa, relacionar las raíces o los árboles con un 
rizoma. Estudiar el inconsciente, en el caso del pequeño Hans, sería mostrar cómo 
intenta consti tuir un rizoma con la casa familiar, pero también con la línea de fuga 
del edificio, de la calle, etc.; cómo al estar bloqueadas esas líneas, el niño se hace 
enraizar en la familia, fotografiar bajo el padre, calcar sobre el lecho materno; 
luego, cómo la intervención del profesor Freud asegura tanto la hegemonía del 
significante como la subjetivación de los afectos; cómo al niño ya no le queda otra 
salida que un devenir -animal aprehendido como vergonzoso y culpable (el dev e-
nir-caballo, verdadera opción polí tica del pequeñ o Hans). Siempre habría que r e-
situar los puntos muertos sobre el mapa, y abrirlos así a posibles líneas de fuga. Y 
lo mismo habría que hacer con un mapa de grupo: mostrar en qué punto del ri -
zoma se forman fenómenos de masificación, de buroc racia, de  leadership , de fa s-
cistización, etc., qué líneas subsisten a pesar de todo, aunque sea subterránea -
mente, y continúan oscuramente haciendo rizoma. El método Deligny: hacer el 
mapa de los gestos y de los movimientos de un niño autista, combinar var ios 
mapas para el m ismo niño, para varios niños...9 Bien es verdad que una de las 
carac terísticas fundamentales del mapa o del rizoma es tener múltiples entradas, 
incluso se tendrá en cuenta que se puede entrar en él por el camino de los calcos o 
por la vía de los árboles -raíces, pero, eso sí, con todas las precauciones necesarias 
(también aquí habría que renu nciar a un dualismo maniqueo). Así, a menudo, uno 
se verá obli gado a caer en puntos muertos, a pasar por poderes significantes y afec -
ciones subjet ivas, a apoyarse en formaciones edípicas,  paranoicas, o todavía peo -
res, como territorialidades rígidas que hacen posibles otras operaciones tran s-
formacionales. Hasta es muy posible que el psicoanálisis sirva, muy a pesar suyo, 
20                                                                  MIL MESETAS  
claro está, de punto de apoy o. En otros casos, por el contrario, habrá que apo yarse 
directamente e n una línea de fuga que permite fragmentar los estratos, rom per las 
raíces y efectuar nuevas conexiones.  Hay, pues, agenciamientos muy dife rentes, 
mapas -calcos, rizomas -raíces, con co eficientes de desterritorialización va riables. 
En los rizomas existen estructuras de árbol o de raíces, y a la inversa, la rama de un 
árbol o la división de una raíz pueden ponerse a brotar en forma de ri zoma. La 
localización no depende aquí de análisis teóricos que implican universa les, sino de 
una pragmática que compone las multiplicidades o los conjuntos de in tensidades. 
En el corazón de un árbol, en el interior de una raíz o en la axila de una rama, 
puede formarse un nuevo rizoma. O bien es un eleme nto microscópico del á r-
bol-raíz, una raicilla, la que inicia la producción del rizoma. La contabilidad, la 
burocracia proceden por calcos; pero también pueden ponerse a brotar, a pro ducir 
tallos de rizoma, como en una novela de Kafka. Un rasgo intensivo s e pone a 
actuar por su cuenta, una percepción alucinatoria, una sinestesia, una mutación 
perversa, un juego de imágenes se liberan, y la hegemonía del significante queda 
puesta en entredicho. Semióticas gestuales, mímicas, lúdicas, etc., recuperan su li -
bertad en el niño y se liberan del ―calco ‖, es decir, de la competencia dominante de 
la lengua del maestro —un acontecimiento microscópico altera completamente el 
equilibrio del poder local —. Así, los árboles generativos, construidos según el 
modelo sintagmá tico de Chomsky, podrían abrirse en todos los sentidos, hacer a 
su vez rizoma 10. Ser rizomorfo es producir tallos y filamentos que parecen raíces, 
o, todavía mejor, que se conectan con ellas al penet rar en el tronco, sin perjuicio de 
hacer que sirvan para  nuevos usos extraños. Estamos cansados del árbol. No 
debemos seguir creyendo en los árboles, en las raíces o en las raicillas, nos han he -
cho sufrir demasiado. Toda la cultura arborescente está basada en ellos, desde la 
biología hasta la lingüística. No h ay nada más bello, más amoroso, más político 
que los tallos subterráneos y las raíces aéreas, la adventi cia y el rizoma. Amste r-
dam, ciudad totalmente desenraizada, ciudad -rizoma, con sus canales -tallos, 
donde la utilidad se conecta con la mayor locura, en su relación con una máquina 
de guerra comercial.  
El pensamiento no es arborescente, el cerebro no es una materia enraizada ni 
ramificada. Las erróneamente llamadas ―dendritas ‖ no aseguran la conexión de las 
neuronas en un tejido continuo. La discontinuidad  de las células, el papel de los 
axones, el funcionamiento de las sinapsis, la existencia de microfisuras sinápticas, 
el salto de cada mensaje por encima de esas fisuras, convierten el cerebro en una 
multiplicidad inmersa en su plan de consistencia o en su  glia (articulación) , todo un 
sistema aleatorio de probabilidades,  incertain nervous system.  Muchas personas tienen 
un árbol plantado en la cabeza, pero en realidad el cerebro es más una hierba que 
un árbol. ―El axón y la dendrita se enrolla uno en otro co mo la enredadera en el 
espino, con una sinapsis en cada espina ‖11. Y lo  mismo se puede decir de la 
memoria... Los neurólogos, los psicofisiólogos, distinguen una memoria larga y 
una memoria corta (del orden de un minuto). Ahora bien, la diferencia entre el las 
no sólo es cualitativa: la memoria corta es del tipo rizoma, diagrama, mientras que 
la larga es arborescente y centralizada (huella, engramma, calco o foto). La m e-
moria corta no está en modo alguno sometida a una ley de contigüidad o de i n-
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 21 
mediatez a su  objeto, pued e ser a distancia, manifestarse o volver a manifestarse 
tiempo despu és, pero siempre en condiciones de discontinuidad, de ruptura y de 
multipli cidad. Es más, las dos memorias no se distinguen como dos modos 
temporales d e aprehender una misma cosa; no captan lo mismo, el mismo r e-
cuerdo, ni tampoco la misma idea. Esplendor de una idea corta (concisa): se e s-
cribe con la memoria corta, así pues, con ideas cortas, incluso si se lee y relee con 
la memoria larga de los amplios conceptos. La memoria c orta incluye el olvido 
como proceso; no se confunde con el instante, sino con el rizoma colectivo, 
temporal y nervioso. La memoria larga (familia, raza, sociedad o civilización) calca 
y traduce, pero l o que traduce continúa actuando  en ella a distancia, a contr a-
tiempo, ―intempestiva mente ‖, no instantáneamente.  
El árbol o la raíz inspiran una triste imagen del pensamiento que no cesa de 
imitar lo múltiple a partir de  una unidad superior, de centro o de segmento. En 
efecto, si consideramos el conjunto de ram as-raíces, el tronco desempeña el papel 
de segmento opuesto  para uno de los subconjuntos recorridos de abajo arriba: ese 
segmento será un ―dipolo de unión ‖, para diferenciarlo de los ―dipolos -unidades ‖ 
que forman los ray os que emanan de un solo centro12. Pero las uniones pueden 
proliferar como en el sistema raicilla, sin que por ello se salga de lo Uno -Dos, de 
las multiplicid ades tan sólo aparentes. Las regeneraciones, las reproducciones, las 
retroacciones, las hidras y las medusas tampoco nos permiten sali r. Los sistemas 
arborescentes son sistemas jerárquicos que implican centros de significancia y de 
subjetivación, autómatas centrales como memorias organizadas. Corresponden a 
modelos en los que un elemento sólo recibe informaciones  de una unidad supe -
rior, y una afectación subjet iva de uniones preestablecidas. Véase si no los pr o-
blemas actuales de la informática y de las máquinas electrónicas, que, en la medida 
en que c onfieren el poder a una memoria o a un órgano central, siguen utilizando 
el esq uema de p ensamiento más caduco. Así, en un magnífico artículo que denun -
cia ―la imaginería de las arborescencias de mando ‖ (sistemas centrados o estructu -
ras jerárquicas), Pierre Rosenstiehl y Jean Petitot señalan: ―Admitir la primacía de 
las estructuras jerárquica s significa privilegiar las estructuras arborescentes.  (...) La 
forma arborescente admite una explicación topològica. (...) En un sistema jerár -
quico, un individuo sólo admite un vecino activo, su superior jerárquico. (...) Los 
canales de transmisión están  preestablecidos: la arborescencia preexiste al indivi -
duo que se integra en ella en un lugar preciso ‖ (significancia y subjetivación). Los 
autores señalan a este respecto que, incluso cuando se cree haber conseguido una 
multiplicidad, puede ocurrir que es a multiplicidad sea falsa —lo que nosotros lla -
mamos tipo raicilla — puesto que su presentación o su enunciado aparentement e 
no jerárquico sólo admiten de hecho una solución totalmente jerárquica: por 
ejemplo, el famoso  teorema de la amistad , ―si en una soc iedad dos individuos cua -
lesquiera tienen un amigo común, siempre existirá un individuo que es amigo de 
todos los otros ‖ (como dicen Rosenstiehl y Petitot, ¿quién es el amigo común, ―el 
amigo universal de esta sociedad de parejas, maestro, confesor, médico ? —ideas 
que por otra parte no tienen nada que ver con los axiomas de partida ‖—, ¿el amigo 
del género humano, o bien el  filósofo  tal y como aparece en el pensa miento clásico, 
incluso si representa la unidad abortada que sólo es válida en fun ción de su mi sma 
22                                                                  MIL MESETAS  
ausencia o de su subjetividad, al decir no sé nada, no soy nada?). Los autores h a-
blan a este respecto de teoremas de dictadura. Tal es el principio de los árboles 
raíces, o la salida, la solución de las raicillas, la estructura del Poder  13. 
A estos si stemas centrados, los autores oponen sistemas acentra dos, redes de 
autómatas finitos en los que la comunicación se produce entre dos vecinos cuales -
quiera, en los que los tallos o canales no preexisten, en los que los indivi duos son 
todos intercambiables, definiéndose únicamente por un  estado  en un momento 
determinado, de tal manera que las operaciones locales se coordinan y que el re -
sultado final global se sincroniza independientemente de una instancia central. 
Una transducción de estados intensivos susti tuye a la topología, y ―el grafo que re -
gula la  circulación de información es, en cierto sentido, el opuesto del grafo j e-
rárquico... No hay ninguna razón para que el grafo sea un árbol ‖ (nosotros ll a-
mába mos mapa a este grafo). Problema de la máquina de g uerra o del  Firing Squad: 
¿es necesario un General para que  n individuos lleguen al mismo tiempo al estado 
fuego? La solución sin General la proporciona una multiplicidad acentrada que i n-
cluye un número finito de estados y de señales de velocidad homó loga, desde el 
punto de vista de un rizoma de guerra o de una lógica de guerrilla, sin calco,  sin 
copia de un orden central. Se demues tra incluso que esa multiplicidad, agenci a-
miento o so ciedad maquínicas, rechaza como ―intruso social ‖ cualquier autómata 
centra lizador, uni ficador14. De ahí que  N siempre sea n -1. Rosenstiehl y Petitot 
insisten en lo siguiente: la oposición centrado -acentrado es menos válida por las 
cosas que designa que por los modos de cálculo que aplica a las cosas. Unos árbo -
les pueden corresp onder al rizoma, o, a la inversa, brotar en forma de rizoma. Por 
regla general, una misma cosa admite dos modos de cálculo o dos tipos de  regu-
lación, pero no sin cambiar singularment e de estado en uno y otro caso. Tomemos 
una vez más el psicoanálisis como  ejemplo: no sólo en su teoría, sino tamb ién en 
su práctica de cálculo y de tratamiento, el psicoanálisis somete al inconsciente  a 
estructuras arborescentes,  a grafos jerárquicos, a memorias recapituladoras, a ór -
ganos centrales, falo, árbol -falo. El psico análisis no puede cambiar de método: su 
propio poder dictatorial está basado en una concepción dictatorial del incons -
ciente. El margen de maniobra del psicoa nálisis queda así muy reducido. Tanto en 
el psicoanálisis como en su objeto, siempre hay un genera l, un jefe (el general 
Freud). Por el contrario, tratando el inconsciente como un sistema acentrado, es 
decir, como una red maquínica de autómatas finitos (rizoma), el esquizoanálisis es 
capaz de llegar a un estado completamente distinto del inconsciente. Y las mismas 
observaciones sirven para la lingüística; Rosenstiehl y Petitot consideran, acerta -
damente, la posibilidad de una ―organización acentrada de una sociedad de pala -
bras‖. Tanto para los enunciados como para los deseos, lo fundamental no es re -
ducir el inconsciente, ni interpretarlo o hacerlo significar según un árbol. Lo 
fundamental es  producir inconsciente,  y, con él, nuevos enunciados, otros deseos: el 
rizoma es  precisamente esa producción de inconsciente. 
Resulta curioso comprobar cómo el árbo l ha dominado no sólo la realidad 
occidental, sino todo el pensamiento occidental, de la botánica a la biología, pa -
sando por la anatomía, pero también por la gnoseología, la teología, la ontología, 
toda la filosofía...: el principio -raíz, Grund, roots y fundations.  Occidente tiene una 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 23 
relación privilegiada con el bosque y con el desmonte; los campos conquista dos al 
bosque se plantan de gramíneas, objeto de una agricultura de familias, ba sada en la 
especie y d e tipo arborescente; también la ganadería que  se desarrolla en el ba r-
becho selecciona familias que forman  toda una arborescencia animal. Oriente 
presenta otra imagen: una relación con la estepa y el huerto (en otros ca sos con el 
desierto y el oasis) más bien que con el bosque y el campo; una agricul tura de 
tubérculos que procede por fragmentación del individuo; un abandono, una e x-
clusión de la ganadería que queda confinada en espacios cerrados o arro jada hacia 
la estepa de los nómadas.  Occidente, agricultura de una familia selec cionada con 
muchos individuos variables; Oriente, horticultura de un pequeño número de 
individuos relacionados con una gran gama de ―clones ‖. ¿No existe en Oriente, 
sobre todo en Oceanía, una especie de modelo rizomático que se opone desde 
todos los puntos de vista al modelo  occidental del árbol? Haudricourt cree incluso 
que esa es una de las razones de la oposición entre las morales y las filoso fías de la 
transcendencia, tan estimadas en Occidente, y las de la inmanencia en Orient e: el 
Dios que siembra y siega,  por oposició n al Dios que horada  y desentie rra (horadar 
frente a sembrar ) 15. Transcendencia, enfermedad específicamente europea. 
Tampoco la música es la misma, la tierra  no tiene allí la misma música. Tampoco 
es la misma sexualidad: las gramíneas, incluso reuniendo los dos sexos, someten la 
sexualidad al modelo de la reproducción; el rizoma, por el contrario, es una lib e-
ración de la sexualidad, no sólo con relación a la reproducción, sino también con 
relación a la genitalidad. Entre nosotros el árbol se ha plantado e n los cuerpos, ha 
endurecido y estratificado hasta los sexos. Hemos perdido el ri zoma o la hierba. 
Henry Miller: ―La China es la mala hierba en el huerto de ber zas de la Humanidad 
(...). La mala hierba es la Né mesis de los esfuerzos humanos. De todas las  exis-
tencias imaginarias que prestamos a las plantas, a los animales y a las estrellas, 
quizá sea la mala hierba la que lleva una vida más sabia. Bien es ver dad que la 
hierba no produce ni flores, ni portaaviones, ni Sermones de la Mon taña (...). Pero, 
a fin de cuentas, la hierba siempre tiene la última palabra. A la larga todo vuelve al 
estado China. Es lo que los historiadores llaman habitualmente las tinieblas de la 
Edad Media. No hay más salida q ue la hierba (...). La hierba sólo existe entre los 
grandes espacios no cultivados. Llena los vacíos.  Crece entre, y en medio de las otras 
cosas. La flor es bella, la berza útil, la adormidera nos hace enloquecer. Pero la 
hierba es desbordamiento, toda un a lección de moral ‖16. ¿De qué China habla 
Miller, de la antigua, de la actual, de una China imaginaria, o bien de otra que 
formaría parte de un mapa cambiante?  
América ocuparía un lugar aparte. Por supuesto, América no está libre de la 
dominación de los árboles y de una búsqueda de las raíces. Lo vemos hasta en  la 
literatura, en la búsqueda de una identidad nacional e incluso de una ascendencia o 
genealogía europeas (Kérouac parte a la búsqueda de sus antepasados). No obs -
tante, todo lo importante que ha pasado, que pasa, procede por rizoma ameri cano:  
beatnik, underground,  subterráneos, bandas y pandillas, brotes laterales su cesivos en 
conexión inmediata con un afuera. Diferencia entre el libro americano y el libro 
europeo, incluso cuando el americano anda a la búsqueda de árboles. Diferencia 
en la concepción d el libro. ―Hojas de hierba ”. Pero en América hay distintas dire c-
24                                                                  MIL MESETAS  
ciones: en el Este se llevan a cabo la búsqueda arborescente y el re torno al Viejo 
Mundo; el Oeste, con sus indios sin ascendencia, su límite siempre escurridizo, sus 
fronteras móviles y desp lazadas, es rizomático. Todo un ―mapa ‖ americano al 
Oeste, donde hasta los árboles hacen rizoma. América ha invertido las direcciones: 
su Oriente lo ha situado al Oeste, como si la tierra se hiciese re donda precisamente 
en América; su Oeste coincide con l a franja del Este17. (El intermediario entre el 
Occidente y el Oriente no es la India, como creía Haudricourt, es América la que 
hace de pivote y de mecanismo de inversión). La can tante americana Patti Smith 
canta la biblia del dentista americano: ―no bus quéis la raíz, seguid el canal... ‖ 
¿No habría también dos burocracias, e incluso tres (o todavía más)? La buro -
cracia occidental: su origen agrario, catastral, las raíces y los campos, los árboles y 
su papel de fronteras, el gran censo de Guillermo el Conq uistador, la feudalidad, la 
política de los reyes de Francia, asentar el Estado sobre la propiedad, negociar las 
tierras mediante la guerra, los procesos y los matrimonios. Los reyes de Fran cia 
eligen el lis, porque es una planta de raíces profundas que f ija los talude s. ¿Ocurre 
lo mismo en Oriente? Por supuesto, resulta muy fácil presentar un Ori ente i n-
manente y rizomático; el Estado no actúa allí según un esquema a rborescente que 
correspondería  a clases preestablecidas, arborificadas y enraizadas; es un a bur o-
cracia de canales, por ejemplo el famoso poder hidráulico de ―propie dad débil ‖ en 
el que el Estado engendra clases canalizantes y canalizadas (cf. lo que nunca ha 
sido refutado en las tesis de Wittfogel). El déspota actúa allí como río, y no como 
una fuente que todavía sería un punto, punto -árbol, o raíz; más que sentarse bajo 
el árbol, abraza las aguas; hasta el árbol de Buda deviene ri zoma. El río de Mao y el 
árbol de Luis. ¿No desempeña América una vez más un papel de intermediario? 
América actúa  por exterminios, liquidaciones internas (no sólo de los indios, sino 
también de los granjeros, etc.). Y por sucesivas oleadas externas de inmigraciones. 
El flujo del capital produce un inmenso canal, una cuantificación de poder, con 
―cuantos ‖ inmediatos, en el que cada cual se aprove cha a su manera de la circ u-
lación del flujo -dinero (de ahí el mito -realidad del po bre que se convierte en m i-
llonario y que de nuevo vuelve a ser pobre): todo se reúne en América, a la vez 
árbol y canal, raíz y rizoma. El capi talismo universal y en sí no existe, el capitalismo 
está en la encrucijada de todo tipo de formaciones, siempre es por naturaleza 
neocapitalismo; desgraciadamente inventa una versión oriental y otra occidental, y 
la transformación de ambas.  
De todas formas  estas distribuciones geográficas no nos llevan por el buen 
camino. ¿Estamos en un callejón sin salida? Qué más da. Si de lo que se trata es de 
mostrar que los rizomas tienen también su propio despotismo, su propia jerarquía, 
que son más duros todavía, es tá muy bien, puesto que no hay dualismo, ni dua -
lismo ontológico aquí y allá, ni dualismo axiológico de lo bueno y de lo malo, ni 
tampoco mezcla o síntesis americana. En los rizomas hay nudos de arborescencia, 
y en las raíces brotes rizomáticos. Es más, ha y formaciones despóticas, de inma -
nencia y de canalización, específicas de los rizomas. En el sistema transcendente 
de los árboles hay deformaciones anárquicas, raíces aéreas y tallos subterráneos. 
Lo fundamental es que el árbol -raíz y el rizoma -canal no s e oponen como dos mo -
delos: uno actúa como modelo y como calco transcendente, incluso si engendra 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 25 
sus propias fugas; el otro actúa como proceso inmanente que destruye el modelo y 
esboza un mapa, incluso si constituye sus propias jerarquías, incluso si susc ita un 
canal despótico. No se trata, pues, de tal o tal lugar de la tierra, ni de un determi -
nado momento de la historia, y mucho menos de tal o tal categoría del espíritu, 
sino del modelo que no cesa de constituirse y de desaparecer, y del proceso que no 
cesa de extenderse, interrumpirse y comenzar de nuevo. ¿Otro o un nuevo du a-
lismo ? No. Problema de la escritura: siempre s e necesitan expresiones anexactas 
para designar algo exactamente. Y no porque necesariamente haya que pasar por 
ahí, no porque sólo se pueda proceder por aproximaciones: la anexactitud no es d e 
ningún modo una aproximación, al contrario, es el paso exacto de lo que se hace. 
Si invocamos  un dualismo es para recusar otro. Si recurrimos a un dua lismo de 
modelos es para llegar  a un proceso qu e recusaría cualquier modelo. Siempre se 
necesitan correctores cerebrales para deshacer los dualismos que no hemos qu e-
rido hacer, pero por los que necesariamente pasamos. Lograr la fórmula má gica 
que todos buscamos:  PLURALISMO = MONISMO , pasando por todos  los dualismos 
que son el enemigo, pero un enemigo absolutamente necesario, el mueble que 
continuamente desplazamos.  
Resumamos los caracteres principales de un rizoma: a diferencia de los árbo les 
o de sus raíces, el rizoma conecta cualquier punto con otro  punto cualquiera, cada 
uno de sus rasgos no remite necesariamente a rasgos de la misma naturaleza; el 
rizoma pone en juego regímenes de signos muy distintos e incluso estados de 
no-signos. El rizoma no se deja reducir ni a lo Uno ni a lo Múltiple. No es l o Uno 
que deviene dos, ni tampoco que devendría directamente tres, cuatro o cinco, etc. 
No es un múltiple que deriva de lo Uno, o al que lo Uno se añadiría (n+1). No está 
hecho de unidades, sino de dimensiones, o más bien de direcciones cambian tes. 
No tie ne ni principio ni fin, siempre tiene un medio por el que crece y des borda. 
Cons tituye multiplicidades lineales de n dimensiones, sin sujeto ni objeto, distr i-
buibles en un plan de consistencia del que siempre se sustrae lo Uno (n -1). Una 
multiplicidad de este tipo  no varía sus dimensiones sin cambiar su propia na -
turaleza y metamorfosearse. Contrariamente a una estructura, que se define por un 
conjunto de puntos y de posiciones, de relaciones binarias entre estos puntos y de 
relaciones biunívocas entre esa s posiciones, el rizoma sólo está hecho de líneas: 
líneas de segmentaridad, de estratificación, como dimensiones, pero también línea 
de fuga o de desterritorialización como dimensión máxima según la cual,  siguién -
dola, la multiplicidad se metarmorfosea al cambiar de naturaleza. Pero no hay que 
confundir tales líneas, o lineamientos, con las filiaciones de tipo arborescente, que 
tan sólo son uniones localizables entre puntos y posici ones. Contrariamente al 
árbol, el rizoma no es objeto de reproducción: ni r eproducción externa como el ár -
bol-imagen, ni reproducción interna como la estructura -árbol. El rizoma es una 
antigenealogía, una memoria corta o antimemoria. El rizoma procede por varia -
ción, expansión, conquista, captura, inyección. Contrariamente al gra fismo, al di -
bujo o a la fotografía, contrariamente a los calcos, el rizoma está relacionado con 
un mapa que debe ser producido, construido, siempre desmontable, conectable, 
alterable, modificable, con múltiples entradas y salidas, con sus líneas  de fuga. Lo 
que hay que volver a colocar sobre los mapas son los calcos, y no a la inversa. 
26                                                                  MIL MESETAS  
Contrariamente a los sistemas centrados (incluso policentrados), de comunicación 
jerárquica y de uniones preestablecidas, el rizoma es un sistema acentrado, no je -
rárquico y  no significante, sin General, sin memoria organizadora o autómata cen -
tral, definido únicamente por una circulación de estados. Lo que está en juego en 
el rizoma es una relación con la sexualidad, pero también con el animal, con el ve -
getal, con el mundo,  con la política, con el libro, con todo lo natural y lo artificial, 
muy distin ta de la relación arborescente: todo tipo de ―devenires ‖. 
Una meseta no está ni al principio ni al final, siempre está en el medio. Un ri -
zoma está hecho de mesetas. Gregory Bat eson emplea la palabra ―meseta ‖ (pla- 
teau) para designar algo muy especial: una región continua de intensidades, que 
vibra sobre sí misma, y que se desarrolla evitando cualquier orientación hacia un 
punto culminante o hacia un fin exterior. Bateson pone c omo ejemplo la cultura 
balinesa, en la que los juegos sexuales madre -hijo, o bien las disputas entre hom -
bres, pasan por esa extra ña estabilización intensiva. ―Una especie de meseta conti -
nua de intensidad sustituye al orgasmo ‖, a la guerra o al punto culm inante. Un 
rasgo deplorable del espíritu occidental consiste en relacionar las expresiones y las 
acciones con fines externos o transcendentes, en lugar de considerarlas en un plan 
de inman encia según su valor intrínseco18. Por ejemplo, en la medida en que un 
libro está compuesto de capítulos, tiene sus puntos culminantes, sus puntos de ter -
minación. ¿Qué ocurre, por el contrario, cuando un libro está compuesto de me -
setas que comunican unas con otras a través de microfisuras, como ocurre en el 
cerebro? Noso tros llamamos ―meseta ‖ a toda multiplicidad conectable con otras 
por tal los subterráneos superficiales, a fin de formar y extender un rizoma. N o-
sotros hemos escrito este libro como un rizoma. Lo hemos compuesto de mes e-
tas. Si le hemos dado una forma circu lar, sólo era en broma. Al levantarnos cada 
mañana, cada uno de nosotros se preguntaba qué mesetas iba a coger, y escribía 
cinco línea s aquí, diez líneas más allá... Hemos tenido experiencias alucinatorias, 
hemos visto líneas, como columnas de hormiguitas,  abandonar una meseta para 
dirigirse a otra. Hemos tra zado círculos de convergencia. Cada meseta puede 
leerse por cualquier sitio, y ponerse en relación con cualquier otra. Para lograr lo 
múltiple se necesita un método que efectivamente lo haga; ninguna as tucia tipo -
gráfica, ninguna habilidad léxica, combinación o creación de palabras, ninguna 
audacia sintáctica pueden sus tituirlo. En efecto, a menudo, todo eso sólo son pro -
cedimientos miméticos destinados a diseminar o desmembrar una unidad que se 
mantiene  en otra dimensión para un libro -imagen. Tecnonarcisismo. Las creacio -
nes tipográficas, léxicas o sintácticas sólo son necesarias si dejan de pertenecer a la 
forma de expresión de una unidad oculta, para devenir ellas mismas una de las 
dimensiones d e la m ultiplicidad considerada. Conocemos pocos logros de este 
género19. Nosotros tampoco lo hemos conse guido. Únicamente hemos em pleado 
palabras que  a su vez funcionaban para nosotros como mesetas.  RIZOMÁTICA = 
ESQUIZOANÁLISIS = ESTRATOANÁLISIS = PRAGMÁTICA = MICROPOLÍTICA . Estas 
palabras son conceptos, pero los conceptos son líneas , es decir, sistemas de n ú-
meros ligados a tal dimensión de las multiplicidades (estratos, cadenas molecul a-
res, líneas de fuga o de ruptura, círculos de convergencia, etc.). En ningún caso 
aspiramos al título de una ciencia. Nosotros no conocemos ni la cientificidad ni la 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 27 
ideología, sólo co nocemos agenc iamientos. Tan sólo hay agenciamientos maqu í-
nicos de des eo, como también agenciamientos colectivos de enunciación. Nada de 
significanci a ni de subjetivación: escribir a n (cualqu ier enunciación individualizada 
permanece pr isionera de las significaciones dominante s, cualquier deseo signif i-
cante remite a sujetos dominados). Un agenciamiento en su multiplicidad actúa 
forzosamente a la vez so bre flujos semióticos, flujos materiales y flujos sociales 
(independiente mente de la recuperación que puede hacerse de todo eso en un 
corpus teórico y científico). Ya no hay una tripartición entre un campo de realidad, 
el mundo, un campo de re presentación , el libro, y un c ampo de subjetividad, el 
autor. Un agen ciamiento pone en conexión ciertas multiplicidades pertenecientes 
a cada uno de esos órdenes, de suerte que un libro no se continúa en el libro s i-
guiente, ni tiene su objeto en el mundo, ni su sujet o en uno  o varios autores. En 
resumen, creemos que la escritura nunca se hará suficientemente en nombre de un 
afuera. El afuera carece de imagen, de significación, de subjetividad. El libro 
agenciamiento con el afuera frente al libro imagen del mundo, el l ibro-rizoma, y no 
el libro dicotómico, pivotante o fasciculado. No hacer nunca raíz, ni plantarla, 
aunque sea muy difícil no caer en esos viejos procedi mientos. ―Las cosas que se 
me ocurren no se me presentan por su raíz, sino por un punto cualquiera situa do 
hacia el medio. Tra tad, pues, de retenerlas, tratad de retener esa brizna de hierba 
que sólo empieza a crecer por la mitad del tallo, y no la soltéis ‖20. ¿Por qué es tan 
difícil? En realidad, ya es un problema de semiótica perceptiva. No es fácil perci bir 
las cosas por el medio, ni por arriba ni por abajo, o viceversa, ni de izquierda a 
derecha, o vice versa: intentadlo y veréis como todo cambia. No es fácil ver la 
hierba en las pala bras y en las cosas (de la misma forma, Nietzsche decía que un 
aforism o debía ser ―rumiado ‖, toda meseta es inseparable de las vacas que la 
pueblan, y que también son las nubes del cielo).  
Se escribe la historia, pero siempre se ha escrito desde el punto de vista de los 
sedentarios, en nombre de un aparato unitario de Estado , al menos posible, in -
cluso cuando se hablaba de los nómadas. Lo que no existe es una Nomadología, 
justo lo contrario de una historia. No obstante, en este campo, aunque escasos, 
también existe grandes logros, por ejemplo a propósito de las Cruzadas de ni ños: 
el libro de Marcel Schwob que multiplica los relatos como otras tantas mesetas de 
dimensiones variables. El libro de Andrzejwski,  Las puertas del Paraíso,  convierte 
una frase ininterrumpida en flujo de niños, flujo de marcha con estancamiento, es -
tiramiento, precipitación, flujo semiotico de todas las confesiones de niños que 
acuden a sincerarse al viejo monje que encabeza el cortejo, flujo de deseo y de 
sexualidad, iniciando cada cual la aventura por amor, y más o menos directamente 
arrastrado por el  oscuro deseo póstumo  y peder ástico del co nde de Vendôme, con 
círculos de convergencia —lo fundamental no es que los flujos hagan ―Uno o 
múltiple‖, ese ya no es el problema: hay un agenciamiento colectivo de enunci a-
ción, un agenciamiento maquínico de dese o, incluidos el uno en el otro, y en 
conexión con un prodigioso afuera que de todas formas hace multiplicidad —. 
Más reciente mente, el libro de Armand Farrachi sobre la IV Cruzada,  La disloc a-
ción, en el que las frases se separan y se dispersan, o bien se a tropellan y coexisten, 
y las le tras, la tipografía, se ponen a bailar, a medida que la Cruzada delira 21. Todos 
28                                                                  MIL MESETAS  
estos libros son algunos modelos de escritura nómada y rizomática. La escritura si -
gue una máquina de guerra y líneas de fuga, abandona los es tratos, las segment a-
ridades, la sedentaridad, el aparato de Estado. Pero, ¿por qué todavía hace falta un 
modelo? ¿No sigue siendo el libro una ―imagen ‖ de las Cruzadas? ¿No sigue 
existiendo una unidad oculta, como unidad pivotante en el caso de Schwob, com o 
unidad abortada en el caso de Farrachi, como unidad del conde mortuorio en el 
caso más hermoso de las Puertas del Paraíso? ¿No hace falta un nomadismo más 
profundo que el de las Cruzadas, el de los verdaderos nómadas, o bien el nom a-
dismo de los que ya ni  siquiera se mueven, ni tampoco imitan nada, el de los que 
sólo agencian? ¿Cómo puede el libro encontrar un afuera satisfacto rio con el que 
poder agenciar en lo heterogéneo más bien que un mundo a repro ducir? Cultural, 
el libro es forzosa mente un calco: calco de sí mismo en primer lu gar, calco del 
libro precedente del mismo autor, calco de otros libros a pesar de las diferencias, 
reproducción interminable de conceptos y de palabras dominantes, reproducción 
del mundo presente, pasado o futuro. Pero el lib ro anticultural to davía arrastra un 
gran lastre cultural: no obstante, hará de él un uso activo de ol vido y no de m e-
moria, de subdesarrollo y no de progreso a desarrollar, de noma dismo y no de 
sedentarismo, de mapa y no de calco RIZOMÁTICA = POP’ANÁLISI S, incluso si el 
pueblo tiene algo más que hacer que leer, incluso si los bloques de cultura un i-
versitaria o de pseudocientificidad continúan siendo demasiado peno sos o pes a-
dos. La ciencia sería una cosa muy loca si la dejaran hacer, véase si no las mat e-
máticas, que no son una ciencia, sino un prodigioso  argot,  y además nomádico. 
Incluso en el dominio teórico, y especialmente en él, cualquier argumen tación 
precaria y pragmática vale más que la reproducción de conceptos, con sus cortes y 
sus progresos que nada cambian. Antes la imperceptible ruptura que el corte si g-
nificante. Los nómadas han inventado una máquina de guerra frente al aparato de 
Estado. La historia nunca ha tenido en cuenta el nomadismo, el libro nunca ha 
tenido en cuenta el afuera. Desde sie mpre el Estado ha sido el modelo del libro y 
del pensamiento: el logos, el filósofo -rey, la transcendencia de la Idea, la interi o-
ridad del concepto, la república de los espíritus, el tribunal de la razón, los fu n-
cionarios del pensamiento, el hombre legisla dor y sujeto. El Estado pre tende ser la 
imagen interiorizada de un orden del mundo y enraizar al hombre. Pero la relación 
de una máquina de guerra con el afuera no es otro ―modelo ‖, es un agenciamiento 
que hace que el propio pensamiento devenga nómada, y el libro una pieza para 
todas las máquinas móviles, un tallo para un rizoma (Kleist y Kafka frente a 
Goethe).  
Escribir a  n, n-1, escribir con  slogans:  ¡Haced rizoma y no raíz, no plantéis 
nunca! ¡No sembréis, horadad! ¡No seáis ni uno ni múltiple, sed mult iplicidades! 
¡Haced la línea, no el punto! La velocidad transforma el punto en línea22. ¡Sed rá -
pidos, incluso sin moveros! Líne a de suerte, línea de cadera*, línea de fuga. ¡No 
suscitéis un General en vosotros! Nada de ideas justas, justo una idea (Godard ). 
                                                           
* En español, se pierd e la rima que existe en francés entre,  ligne de chance, ligne de hanche.  Por otra parte, 
estas frases forman parte del estribillo de una canción que Ana Karina canta en la película de J. L. G o-
dard,  Pierrot le fou.  (N. del T.). 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 29 
Tened ideas cortas. Haced mapas, y no fotos ni dibujos. Sed la Pantera Rosa, y que 
vuestros amores sean como los de la avispa y la orquídea, el gato y el babuino. Se 
dice del viejo hombre -río: 
 
He don ‟t plant tatos  
Don‟t plant cotton  
Them that plants them is soon forgotten  
But old man river he just keeps rollin along.  
 
Un rizoma no empieza ni acaba, siempre está en el medio, entre las cosas, i n-
ter-ser, intermezzo.  El árbol es filiación, pero el rizoma tiene como tejido la con -
junción ―y...y...y... ‖. En esta conjunción hay fuerza suficiente para sacudir y de -
senraizar el verbo ser. ¿A dónde vais? ¿De dónde partís? ¿A dónde queréis llegar? 
Toda s estas preguntas son inútiles. Hacer tabla rasa, partir o repartir de cero, 
buscar un principio o un fundamento,  implican una falsa concepción del viaje y 
del movimiento (metódico, pedagóg ico, iniciático, simbólico...). Kleist, Lenz o 
Büchner tienen otra manera de viajar y de moverse, partir en medio de, por el 
medio, entra r y salir, no empezar ni acabar23. La liter atura americana, y an -
teriormente la inglesa, han puesto aún más de manifiesto ese sentido rizomático, 
han sabido moverse entre las cosas, instaurar una lógica del Y, derribar la ont o-
logía, destituir el fundamento, anular fin y comienzo. Han sabido hacer u na 
pragmática. El medio no es una media, sino, al contrario, el sitio por el que las 
cosas adquieren velocidad.  Entre  las cosas no designa una relación localizable que 
va de la una a la otra y recíprocamente, sino una dirección perpendicular, un movi -
mien to transversal que arrastra a la una y a la otra, arroyo sin principio ni fin que 
socava las dos orillas y adquiere velocidad en el medio.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCCION: RIZ OMA                                                 31 
NOTAS  
 
 
1 Cf. BERTIL MALMBERG , Les nouvelles tendances de la linguistique,  P.U.F., (el ejemplo del dialecto cast e-
llano), págs. 97 s. (trad. cast., ed. siglo XXI).  
2 ERNEST JÜNGER , Approches, drogues et ivresse,  Table ronde, pág. 304, S 218. 
3 RÉMY CHAUVIN , en Entretiens sur la sexualité,  Plon, pág. 205.  
4 Sobre los trabajos de R.  E. Benveniste y G.  J. Todaro, cf. Yves Christen, ―Le rôle des virus dans 
l’evolution ‖, La Recherche,  n.º 54, marzo 1975: ―Los virus pueden transportar, tras una integr a-
ción-extracción en una célula como consecuencia de un error de escisión, fragmentos de DNA d e su 
huésped y transmitirlos a nuevas células: ese es el fundamento de lo que se denomina  engineering ge-
nético.  Como consecuencia, una información genética específica de un organismo po dría ser tran s-
ferida a otro gracias a los virus. Si nos interesamos p or las situaciones extremas, po dríamos perfe c-
tamente imaginar que esa transferencia de información podría efectuarse de una especie más ev o-
lucionada hacia una especie menos evolucionada o genitora de la precedente. Ese mecanismo a c-
tuaría, pues, a contraco rriente del que clásicamente utiliza la evolución. Si es tos pasos de inform a-
ciones tuviesen una gran importancia, uno se vería obligado, en ciertos ca sos, a  sustituir por esquemas 
reticulares (con comunicaciones entre ramificaciones según sus dife rencia ciones) los esquemas en matorral o en árbol 
que se utiliza en la actualidad para representar la evolución ” (pág. 271).  
5 FRANÇOIS JACOB , La logique du vivant,  Gallimard, págs.  312-333 (trad. cast., ed. Laia).  
6 CARLOS CASTAÑEDA , L‟herbe du diable et la petite fumée,  ed. du Soleil noir, pág. 160. (trad. cast. ed.  
F.C.E.)  
7 PIERRE BOULEZ , Par volonté y par hasard,  ed. du Seuil, pág.  14: ―la plantais en cualquier mantillo y, de 
repente, se pone a proliferar como la mala hierba ‖. Y passim,  sobre la proliferación musical, pág. 89: 
―una música que flota, en la que la propia escritura va unida, para el instrumentista, a la imposibilidad 
de mantener una coincidencia con un tiempo pulsado ‖. 
8 Cf. MELANIE KLEIN, Psychanalyse d ‟un enfant,  Tchou: el papel de los mapas de guerr a en las ac tividades 
de Richard (trad. cast., ed. Paidós).  
9 FERNAND DELIGNY , ―Voix et voir ‖, Cahiers de l ‟immuable, Recherches,  abril 1975.  
10 Cf. DIETER WUNDERLICH , ―Pragmatique, situation d ’enonciation et Deixis ‖, en Langages,  n.‖ 26, 
junio 1972, págs. 50 s.: las tentativas de Mac Cawley, de Sadock y de Wunderlich de introducir 
―propiedades pragmáticas ‖ en los árboles chomskyanos.  
11 STEVEN ROSE, Le cerveau conscient,  ed. du Seuil, p. 97, y, sobre la memoria, págs. 250 s. 
12 Cf. JULIEN PACOTTE , Le réseu arborescen t, schème primordial de la pensée,  Hermann,  1936.  Este libro analiza 
y desarrolla diversos esquemas de la forma arborescente, que no es presentada como un simple 
formalismo, sino como ―la base real del pensamiento formal ‖. Lleva hasta las últimas consecuen cias 
el pensamiento clásico. Recoge todas las formas de lo ―Uno-Dos‖, teoría del di polo. El conjunto 
tronco -raíces -ramas da lugar al siguiente esquema:  
 
 
 
 
 
 
 
Más recientemente, Michel Serrres analiza las variedades y secuencias de árboles en campos cie ntí-
ficos muy diferentes: como el árbol se forma a partir de una ―red‖ (La traduction,  ed. de Minuit, págs. 
27 s.; Feux et signaux de brume , Grasset, págs. 35 s.) 
13 PIERRE ROSENSTIEHL  y JEAN PETITOT , ―Automate asocial et systèmes acentrés ‖, en Communica tions, 
n.º 22, 1974. Sobre el teorema de la amistad, cf. H.S. Wilf,  The Friendship Theorem in Combinatorial 
Mathematics,  Welsh Academic Press; y sobre un teorema del mismo tipo, lla mado de indecisión c o-
lectiva, cf. K.J.  Arrow,  Choix collectif et préférences in dividuelles,  Calmann -Lévy.  
14 Ibid. La característica principal del sistema acentrado es que en él las iniciativas locales se coordinan 
independientemente de una instancia central, realizándose el cálculo para el conjunto de la red 
(multiplicidad). ―Por eso el único lugar en el que puede constituirse un fichero de personas es  en las 
propias personas, las únicas capaces de llevar su descripción y de tenerla al día: la sociedad acentrada  

32                                                                  MIL MESETAS  
natural rechaza como intruso social el autómata centralizador ‖ (pág. 62). Sobre ―el teorema de Firing 
Squad ‖, págs. 51 -57. Incluso puede suceder que algunos generales, en su sueño de apropiarse de las 
técnicas formales de guerrilla, recurran a  multiplicidades  ―de módulos sincrónicos ‖ ―a base de num e-
rosas células ligeras, pero in dependientes ‖, que teóricamente sólo implican un mínimo de poder 
central y de ―relevo jerárquico ‖: así  GUY BROSSOLLET , Essai sur la non -bataille,  Belin, 1975.  
15 Sobre la agricultura occidental de gramíneas y la horticultura oriental de tubérculos, sobre la o posi-
ción sembrar -horadar, sobre las diferencias con relación a la domesticación animal, cf. HAUDR I-
COURT , ―Domestication des animaux, culture des plantes et traitement d ’autrui ‖, (L‟Homme , 1962) y 
―L’origine des clones et des clans ‖ (L‟Homme , enero 1964). El maíz y el arroz no son objeciones: son 
cereales ―adaptados tardíamente por los cultivadores de tubérculos ‖ y tratados de forma parecida; es 
muy posible que el arroz haya aparecido como una mala hierba en los ca nales de colocasia ‖. 
16 HENRY MILLER , Hamlet,  Corrêa, págs. 48 -49. 
17 Cf. LESLIE FIELDLER , Le retour du Peau -rouge, ed. du Seuil. En este libro hay un hermoso análisis de la 
geografía, de su papel mitológico y literario en América, y de la inversion de las direccio nes. Al Este, 
la búsqueda de un código específicamente americano, y también de una recodifica ción con Europa 
(Henry James, Eliot, Pound, etc.); en el Sur la sobrecodificación esclavista, con su propia ruina y la de 
las planta ciones en la guerra de Secesión (Faulkner, Caldwell); la descodi ficación capitalista que 
procede del Norte (Dos Passos, Dreiser); el papel del Oeste, como línea de fuga, en el que se co n-
jugan el viaje, la alucinación, la locura, el indio, la experimentación per ceptiva y mental, la movilidad 
de fronteras, el rizoma (Ken Kesey y su ―máquina de niebla ‖; la generación  beatnik,  etc.). Cada gran 
autor americano hace una cartografía, incluso por su estilo; contrariamente a lo que ocurre entre 
nosotros, hace un mapa que se conecta directamente con los movimientos sociales reales q ue atr a-
viesan América. Por ejemplo, la localización de las direc ciones geográficas en toda la obra de Fit z-
gerald.  
18 BATESON , Vers une écologie de l ‟esprit,  t. I, ed. du Seuil, págs. 125 -126. Hay que señalar que la palabra 
―meseta ‖ se emplea clásicamente en el estudio de los bulbos, tubérculos y rizomas: cf. Dictionnaire de 
botanique  de Baillon, artículo ―Bulbe ‖. 
19 Así JÖELLE DE LA CASINIÈRE , Absolument nécessaire,  ed. de Minuit, que es un libro verdadera mente 
nómada. En la misma dirección, cf. las investigaci ones del ―Monfaucon Research Center ‖. 
20 KAFKA , Journal,  Grasset, pág.4 (trad. cast., ed. Bruguera).  
21 MARCEL SCHWOB , La croisade des enfants,  1896 (trad. cast., ed. Tusquet); Jersy Andrzejewski, Les portes 
du paradis,  1959, Gallimard; Armand Farrachi,  La dislo cation,  1974, Stock. A propó sito precisamente 
del libro de Schwob, Paul Alphandéry decía que la literatura, en algunos casos, podía renovar la 
historia e imponerle ―auténticas líneas de investigación ‖ (La chrétienté et l ‟idée de croisade,  t. II, Albin 
Michel, pág. 116).  
22 PAUL VIRILIO , ―Véhiculaire ‖, en Nomades et vagabonds,  10-18, pág.  43: sobre la aparición de la linealidad 
y las alteraciones de la percepción debidas a la velocidad.  
23 Cf. J.C. BAILLY , La légende dispersée,  10-18: la descripción del movimient o en el romanticismo alemán, 
págs. 18 s.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
1914  
¿UNO SÓLO O VARIOS LOBOS?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Campo de huellas o línea de lobo?  
 
 
Aquel día, el Hombre de los lobos se levantó del diván más cansado que de 
costumbre. Sabía que Fre ud tenía la genialidad de rozar la verdad, pasar de largo, y 
suplir luego el vacío con asociaciones. Sabía que Freud no entendía nada de lo bos, 
de anos tampoco, por cierto. Freud sólo ent endía de perros, de colas de pe rro. Y 
eso no bastaba, no bastaría. T ambién sabía que muy pronto Freud le consi deraría 

34                                                                  MIL MESETAS  
curado, pero que no era cierto, que continuaría siendo eternamente tra tado por 
Ruth, por Lacan, por Leclaire. Por último, sabía que estaba a punto de adquirir un 
verdadero nombre propio, Hombre de los lob os, mucho más propio que el suyo, 
puesto que con él accedía a la más alta singularidad e n la aprehensión instantánea 
de una multiplicidad genérica, los lobos, pero que e se nuevo, ese ver dadero 
nombre propio iba a ser desfigurado, mal ortografiado, retrans crito en pa -
tronímico.  
A pesar de todo, Freud iba a escribir poco después algunas páginas extraordi -
narias. Páginas fundamentalmente prácticas, en el artículo de 1915 sobre ―El in -
consciente ‖, relativas a la diferencia entre neurosis y psicosis. Freud dice que un 
histérico o un obseso son personas capaces de comparar globalmente un calcetín 
con una vagina, una cicatriz con la castración, etc. Sin duda, aprehenden el objeto 
como global y perdido a un tiempo. Ahora bien, captar eróticamente la piel como 
una m ultiplicidad de poros, de puntitos, de pequeñas cicatrices o de agujeritos, 
captar eróticamente un calcetín como una multiplicidad de mallas, eso sí que no se 
le ocurriría a un neurótico, sólo un psicótico es capaz de hacerlo: ―creemos que la 
multiplicidad  de las pequeñas cavidades no permitiría que el neurótico las utilizase 
como sustitutos de los órganos genitales femeninos ‖1. Comparar un calcentín con 
una vagina, todavía pasa , lo hacemos a diario, pero comparar un puro conjunto de 
mallas con un campo de vaginas, eso sólo puede hacerlo un loco, dice Freud. Y es 
un descubrimiento clínico muy importante: ahí radica toda la diferencia de estilo 
entre neurosis y psicosis. Así, cuando Salvador Dalí se esfuerza en reproducir sus 
delirios puede hablar largo y t endido  DEL cuerno del rinoceronte; no por ello su 
discurso deja de ser un discurso de neurópata. Pero cuando se pone a comparar la 
piel en carne de gallina con un campo de minúsculos cuernos de rinoceronte, está 
muy claro que la atmósfera cambia, y que he mos entrado de lleno en la locura. 
¿Una nueva comparación? Más bien una pura multiplicidad que cambia de ele -
mentos o que  deviene.  Al nivel micrológico, las pequeñas ampollas ―devienen ‖ 
cuernos, y los cuernos, penes pequeños.  
A punto de descubrir el gran a rte del inconsciente, el arte de las multiplicida des 
moleculares, Freud no cesa de volver a las unidades molares, y de reencontrar  sus 
temas familiares, el padre, el pene, la vagina, la castración..., etc. (A punto de 
descubrir un rizoma, Freud siempre vu elve a las simples raíces). El procedimiento 
de reducción es muy interesante en el artículo de 1915: Freud dice que el neuró tico 
orienta sus comparaciones o identificaciones hacia las representaciones de las 
cosas, mientras que la única representación que  le queda al psicótico es la de las 
palabras (por ejemplo la palabra  agujero ). ―La identidad de la expr esión verbal, y no 
la similitud de los objetos, es la que dicta la elección del sustituto ‖. Así pues, 
cuando no hay unidad de cosa, al menos hay unidad e identidad de palabra. Se 
observará que los nombres están tomados aquí en un uso  extensivo , es decir, fun -
cionan como nombres comunes que aseguran la unificación de un conjunto que 
incluyen. El nombre propio sólo puede ser así un caso límite de nombre comú n 
que contiene en sí mismo su multiplicidad ya domesticada y la relaciona con un ser 
y objeto planteado como único. La relación del nombre propio como  intensidad  
con la multiplicidad que él aprehende instantáneamente queda así comprometida, 
 ¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS?                                                  35 
tanto para la s palabras como para las cosas. Según Freud, cuando todo se frag -
menta y pierde su identidad, aún queda la palabra para restablecer una unidad que 
ya no existía en las cosas. ¿No estamos asistiendo al nacimiento de una aven tura 
ulterior, la del Significante , esa instancia despótica e insidiosa que suplanta a los 
nombres propios asignificantes,  que sustituye las multiplicidades por la pálida 
unidad de un objeto que se considera perdido?  
No andamos lejos de los lobos. El Hombre de los lobos, en su segundo ep i-
sodio llamado psicótico, vigilará constantemente las variaciones o el trayecto v a-
riable de los agujeritos o pequeñas cicatrices de la piel de su nariz. Pero en el pri -
mero,  que Freud considera neurótico, cuenta que ha soñado con seis o siete lobos 
en un á rbol, y ha dibujado cinco. Ahora bien, ¿quién ignora que los lobos van  en 
manada? Nadie, salvo Freud. Lo que cualquier niño sabe perfectamente, Freud lo 
desconoce. Freud pregunta, con falso escrúpulo: ¿cómo explicar que haya cinco, 
seis o siete lobos en el  sueño? Como ha decidido que era una neurosis, emplea el 
otro procedimiento de reducción: no inclusión verbal al nivel de la representación 
de las palabras, sino asociación libre al nivel de la representación de las cosas. El 
resultado es el mismo, puesto que siempre se trata de volver a la unidad, a la 
identidad de la persona o del objeto supuestamente perdido. Los lobos tendrán 
que desembarazarse de su multiplicidad. La operación se realiza asociando el 
sueño con el cuento del  Lobo y los siete cabritos  (de los que sólo seis fueron comidos). 
Asistimos al júbilo reductor de Freud, vemos literalmente la multiplicidad salir de 
los lobos para afectar a los cabritos, que no pintan nada en esta historia. Siete lo -
bos que ahora son cabritos, seis lobos, puesto qu e el séptimo cabrito (el propio 
Hombre de los lobos) se oculta en el reloj, cinco lobos, puesto que quizá fue a las 
cinco cuando vio a sus padres hacer el amor, y porque la cifra romana V se asocia 
con la abertura erótica de las piernas femeninas, tres lob os, puesto que los padres 
quizá hicieron el amor tres veces, dos lobos, puesto que eran los padres  more f e-
rarum, o  tal vez dos perros que con anterioridad el niño habría visto acoplarse, un 
lobo, puesto que el lobo es el padre —estaba claro desde el princi pio—, por úl -
timo, cero lobos, puesto que ha perdido su cola, tan castrado como castrador. ¿A 
quién quieren tomar el pelo? Los lobos no tenían ninguna posibilidad de salir bien 
parados, de salvar su manada: desde el principio se había decidido que los anim ales 
sólo podían servir para representar un coito entre padres, o, a la inversa, para ser 
representados por ese coito. Freud ignora totalmente la fascinación que ejer cen los 
lobos, el significado de la llamada muda de los lobos, la llamada a devenir -lobo. 
Unos  lobos observan y fijan al niño que s ueña; cuánto más tranquilizador es de-
cirse que el sueño ha producido una inversión, y que es el niño el que mira a los 
perros o a los padres haciendo el amor. Freud sólo conoc e el lobo o el perro 
edipizado, el lobo-papá castrad o castrador, el perro atado, el Sí... Sí... del psico a-
nalista.  
Franny escucha una emisión sobre los lobos. Yo le pregunto: ¿te gustaría ser un 
lobo? Respuesta altanera: ―qué tontería, no se puede ser un lobo, siempre se es 
ocho o diez, seis o  siete lobos. No que uno sea seis o siete lobos a la vez, sino un 
lobo entre otros lobos, un lobo con cinco o seis lobos ‖. Lo importante en el deve -
nir-lobo es la posición de masa, y, en primer lugar, la posición del propio sujeto 
36                                                                  MIL MESETAS  
respecto a la manada, res pecto a la multiplicidad -lobo, la manera de formar o no 
parte de ella, la distancia a la que se mantiene, la manera de estar o no unido a la 
multiplicidad. Para atenuar la severidad de su respuesta, Franny cuenta un sueño: 
―Hay un desierto. Pero tampoco te ndría sentido decir que estoy en el desierto. Es 
una visión panorámica del desierto, ese desierto no es trágico ni está deshabitado, 
sólo es desierto  por su color ocre y su luz, ardiente y sin sombra. En él hay una 
multitud bulliciosa, enjambre de abejas, melé de futbolistas o grupo de tuaregs.  Yo 
estoy en el borde de esa multitud, en la periferia; pero pertenezco a ella, estoy unida a ella por 
una extremidad de mi cuerpo, una mano o un pie.  Sé que esta periferia es el único lugar 
posible para mí, moriría s i me dejara arrastrar al centro de la melé, pero segur a-
mente me sucedería lo mismo si la abandonara. Mi posición no es fácil de co n-
servar, incluso diría que es muy difícil de mantener, porque esos seres se mueven 
sin parar, sus movimientos son imprevisible s y no respo nden a ningún ritmo. 
Unas veces se arremolinan, otras van hacia el no rte y luego, bruscamente, hacia el 
este, si n que ninguno de los individuos que componen la multitud man tengan la 
misma posición con relación a los demás. Así pues, también yo estoy en perpetuo 
movimiento, y eso exige una gran tensión, pero a la vez me proporciona un se n-
timiento de felicidad violento, casi vertiginoso ‖. Qué gran sueño esquizofré nico. 
Estar de lleno en la multitud y a la v ez totalmente fuera, muy lejos: borde, p aseo a 
lo Virginia Woolf ( ―jamás volveré a decir  soy esto, soy aquello ”). 
Problema del poblamiento en el inconsciente: todo lo que pasa por los poros 
del esquizofrénico , las venas del drogadicto, hormigueos, bullicios, ajetreos, inten -
sidades, razas y trib us. ¿No es de Jean Ray, que tan bien ha sabido asociar el te rror 
con los fenómenos de micromultiplicidades, ese cuento en el que una piel blanca 
está levantada a causa de tantas ampollas y pústulas, y por cuyos poro s pasan 
negras cabezas enanas, gesticul antes, abominables, que es necesario afeitar a n a-
vaja cada mañana? Y también las ―alucinaciones liliputienses ‖ producidas por el 
éther. Uno, dos, tres esquizofrénicos: ―en cada poro de la piel me crecen bebés ‖ 
—‖Pues a mí no es en los poros, es en las vena s donde me crecen barritas de 
hierro‖ —―No quiero que me pongan inyecciones, salvo si son de alcohol alcanfo -
rado. De lo contrario, me crecen senos en cada poro ‖. Freud intentó abordar los 
fenómenos de multitud desde el punto de vista del inconsciente, pe ro no vio claro, 
no veía que el propio inconsciente era fundamentalmente una multitud. Miope y 
sordo, Freud confundía las multitudes con una persona. Los esquizofrénicos, por 
el contrario, tienen una mirada y un oído muy finos. Jamás confunden los rumores 
y las oleadas de la multitud con la voz de papá. En cierta ocasión, Jung sueña con 
osamentas y cráneos. Un hueso, un cráneo, nunca existen solos. El osario es una 
multiplicidad. Freud se empeña en que eso significa la muerte de  alguien.  ―Jung, 
sorprendido,  le hace observar que había varios cráneos, no uno sólo. Pero Freud 
continuaba... ‖ 2 
Una multiplicidad de poros, de puntos negros, de pequeñas cicatrices o de 
mallas. De senos, de bebés y de barras. Una multiplicidad de abejas, de futbolistas 
o de tuaregs.  Una multipl icidad de lobos, de chacales... Ninguna de estas cosas se 
deja reducir, sino que más bien nos remite a un cierto estatuto de las formaciones 
del inconsciente. Intentemos definir los factores que intervienen aquí: en primer 
 ¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS?                                                  37 
lugar algo que actúa como cuerpo lleno —cuerpo sin órganos —. El desierto en el 
sueño precedente. El árbol desnudo en el que están encaramados los lobos en el 
sueño del Hombre de los lobos. La piel como envoltura o anillo, el calcetín como 
superficie reversible. Una casa, una h abitación, y tantas cosas más, cualquier cosa. 
Nadie hace el amor con amor sin constituir para sí, con el otro o los otros, un 
cuerpo sin órganos. Un cuerpo sin órganos no es un cuerpo vacío y desprovisto de 
órganos, sino un cuerpo en el que lo que hace de  órganos (¿lobos, ojos de lobos, 
mandíbulas de lobos?) se distribuye según fenómenos de masa, siguiendo movi -
mientos brownianos, bajo la forma de multiplicidades moleculares. El desierto 
está poblado. El cuerpo sin órganos se opone, pues, no tanto a los ór ganos como 
a la organización de los órganos, en la medida en que ésta compondría un orga -
nismo. No es un cuerpo muerto, es un cuerpo vivo, tanto más vivo, tanto más bu -
llicioso cuanto que ha hecho desaparecer el organismo y su organización. Unas 
pulgas de mar saltando en la playa. Las colonias de la piel. El cuerpo lleno sin ór -
ganos es un cue rpo poblado de multiplicidades. El problema del inconsciente no 
tiene nada que ver con la generación, y sí mucho con el poblamiento, la pobla ción. 
Es un asunto de pob lación mundial en el cuerpo lleno de la tierra, y no de gen e-
ración familiar orgánica. ―Adoro inventar hordas, tribus, los orígenes de una raza... 
Regreso de mis tribus. Por ahora, soy hijo adoptivo de quince tr ibus, ni una más, ni 
una menos. Y son mis trib us adoptivas, porque las quiero a todas más y mejor que 
si hubiera nacido en ellas ‖. Nos dicen: ¿pero el esquizofrénico no tiene también un 
padre y una madre? Sentimos tener que decir no, que como tales no los tiene. Sólo 
tiene un desierto y tribus que lo habitan, un cuerpo lleno y multipli cidades que se 
aferran a él.  
En segundo lugar hay, pues, que definir la naturaleza de esas multiplicidades y 
de sus elementos.  EL RIZOMA . Uno de los caracteres esenciales del sueño de multi -
plicidad es que cada elemento no cesa de variar y de modificar su d istancia res -
pecto a los demás. En la nariz del Hombre de los lobos, los elementos no cesarán 
de bailar, de crecer y disminuir, caracterizados como poros en la piel, pequeñas ci -
catrices en los poros, pequeñas grietas e n el tejido cicatricial. Ahora bien, esas 
distancias variables no son cantidades extensivas que se dividirían unas en otras, 
sino que más bien son siempre indivisibles, ―relativamente indivisibles ‖, es decir, 
que no se dividen ni antes ni después de un ci erto umbral, que no aumentan ni 
dismi nuyen  sin que sus elementos no cambien de naturaleza . Enjambre de abejas, e in -
mediatamente de spués melé de futbolistas con camiseta a rayas, o bien banda de 
tuaregs. O también: el clan de los lobos se refuerza con un enjambre de abejas 
contra la banda de los Deulhs, bajo la acción de Mowgli que corre en el borde 
(claro que sí, Kipling comprendía mejor que Freud la llamada de los lobos, su sen -
tido libidinal, y además en el Hombre de los lobos también hay una historia d e 
avispas y de mariposas que sustituirá a la de los lobos: se pasa de los lobos a las 
avispas). Pero, ¿qué quiere decir eso, esas distancias indivisibles que se modifican 
sin cesar, y que no se dividen ni se modifican sin que sus elementos no cambien 
siemp re de naturaleza? ¿No suponen el caracter intensivo de los elementos y de 
sus relaciones en ese género de multiplicidad? Exactamente igual que un a veloci -
dad o una temperatura, que no se componen de velocidades o de tem peraturas, 
38                                                                  MIL MESETAS  
sino que se engloban en ot ras o engloban a otras que indican cada vez un cambio 
de naturaleza. Pues esas multiplicidades no tienen el principio de su métrica en un 
medio homogéneo, sino en otra parte, en las fuerzas que actúan en ellas, en los fe -
nómenos físicos que las habitan, pr ecisamente en la libido q ue las constituye desde 
dentro, y que no las constituye sin dividirse en flujos variables y cualitativamente 
distintos. El propio Freud reconoce la multiplicidad de las ―corrientes ‖ libidinales 
que coexi sten en el Hombre de los lob os. Por eso no deja de sorprendernos su 
forma de tratar las multiplici dades del inconsciente. Para él siempre habrá que 
reducirlo todo a lo Uno: las pequeñas cicatrices, los agujeritos serán las subdivisio -
nes de la gran cicatriz o del agujero mayor llama do castración, los lobos serán los 
substitutos de un único y mismo padre que aparece por todas partes, tantas como 
se le haya puesto (como dice Ruth Mack Brunswick, adelante, los lobos son ―todos 
los padres y los médicos ‖; pero el Hombre de los lobos pien sa: y mi culo, ¿no es un 
lobo?).  
Había que hacer lo contrario, había que comprender en in tensidad: el Lobo es 
la manada, es decir, la multiplicidad aprehendida  como tal en un instante por su 
acercamiento o su alejamiento de cero, distancias que siempre  son indescomp o-
nibles. El cero es el cuerpo sin órganos del Hombre de los lobos. Si el incons ciente 
no conoce  la negación es porque en él no hay nada negativo, tan sólo acerc a-
mien tos y alejamientos indefinidos del punto cero, que de ningún modo expresa la 
carencia, sino la positividad del cuerpo lleno como soporte y agente (pues ―se 
necesita un aflujo hasta para expresar la falta de intensidad ‖). Los lobos designan 
una intensidad, una banda de intensidad, un umbral de intensidad en el cuerpo sin 
órganos de l Hombre de los lobos. Un dentista le decía al Hombre de los lobos ―le 
van a caer los dientes a causa de su forma de masticar, usted mastica con mucha 
fuerza ‖; al mismo tiempo sus encías se cubrían de pústulas y de agujeritos  3. La 
mandíbula como intensida d superior, los dientes como intensidad inferior, y las 
encías pustulosas como acercamiento a cero. El lobo como aprehensión insta n-
tánea de una multiplicidad en esa zona, no es un representante, un substituto, es 
un yo siento.  Yo siento que devengo lobo, lobo entre los lobos, en el borde de los 
lobos, y el grito de angustia, el único que Freud oye es: ayúdeme a no devenir lobo 
(o, al contrario, a no fracasar en ese devenir). Y no es una representación: nada de 
creerse un lobo, de representarse como lobo. El lobo, los lobos, son intensida des, 
velocidades, temperaturas, distancias variables indescomponibles. Todo un ho r-
migueo, un ―lobeo ‖. Y ¿quién puede creer que la máquina anal no tiene nada que 
ver con la máquina de los lobos, o que ambas sólo estén unida s por el aparato 
edípico, por la figura demasiado humana del Padre? Pues al fin y al cabo el ano 
también expresa una intensidad, en este caso el acercamiento a cero de la distan cia 
que no se descompone sin que los elementos no cambien de naturaleza.  Da ig ual 
campo de anos que manada de lobos.  ¿No está el niño unido a los lobos por el ano, en la 
periferia? Descenso de la mandíbula al ano. Estar unido a los lobos por la ma n-
díbula y por el ano. Una mandíbula no es una mandíbula de lobo, la cosa no es tan 
sencilla, sino que mandíbula y lobo forman una multiplicidad que se transforma en 
ojo y lobo, ano y lobo, según otras distancias, siguiendo otras ve locida des, con 
otras multiplicidades, en límites de umbrales. Líneas de fuga o de desterritorial i-
 ¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS?                                                  39 
zación, deveni r-lobo, devenir -inhumano de las intensidades desterritorializadas, 
eso es la multiplicidad. Devenir lobo, devenir agujero es desterritorializarse según 
líneas distintas enmarañadas. Un agujero no es más negativo que un lobo. La 
castración, la carencia, el substituto, qué historia contada por un idiota demasiado 
consciente que no entiende nada de las multiplicidades como forma ciones del 
inconsciente. Un lobo, pero también un agujero, son partículas, pro ducciones de 
partículas, trayectos de partículas en ta nto que elementos de multi plicidades m o-
leculares. Ni siquiera vale decir que las partículas intensas e inestables pasan por 
agujeros, un agujero es tan partícula como lo que pasa por él. Los físicos dicen: los 
agujeros no son ausencias de partículas, son partículas que van más rápido que la 
luz. Anos volantes, vaginas rápidas, la castración no existe.  
Volvamos a esa historia de  multiplicidad,  porque fue un momento muy impor -
tante la creación de ese sustantivo precisamente para escapar a la oposición abs -
tracta de lo múltiple y lo uno, para escapar a la dialéctica, para llegar a pensar lo 
múltiple al estado puro, para dejar de considerarlo como el fragmento numérico 
de una Unidad o Totalidad perdidas, o, al contrario, como el elemento orgánico de 
una Unidad o Totalidad futuras —para distinguir más bien los tipos de multi -
plicidad —. Así por ejemplo, el físico -matemático Riemann establece una distin -
ción entre multiplicidades discretas y multiplicidades continuas (estas últimas sólo 
encuentran el principio de s u métrica en las fuerzas que actúan  en ellas). Meinong 
y Russell hablarán de multiplicidades de magnitud o de divisibilidad, extensivas, y 
de multiplicidades de distancia, más próximas de lo intensivo. Para Bergson hay 
multiplicidades numéricas o extensas,  y multiplicidades cualitativas y de duración. 
Nosotros hacemos más o menos lo mismo cuando distinguimos multiplicidades 
arborescentes y multiplicidades rizomáticas. Macro y micromultiplicidades. Por un 
lado, multipl icidades extensivas, divisibles y molare s; unificables, totalizables, 
organizables ; conscientes o preconscientes. Por otro, multiplicidades libidinales, 
inconscientes, moleculares, intensivas, constituidas por partículas que al dividirse 
cambian de naturaleza, por distancias que al variar entran  en otra multiplicidad, 
que no cesan de hacerse y deshacerse al comunicar, al pasar las unas a  las otras 
dentro de un umbral, o ante s, o después. Los elementos de estas últimas multi-
plicidades son partículas; sus relaciones, distancias; sus movimientos, b rownianos; 
su cantidad, intensidades, diferencias de intensidad.  
Todo  esto tiene una base lógica. Elias Canetti distingue dos tipos de multiplici -
dad, que unas veces se oponen y otras se combinan: de masa y de manada. Entre 
los caracteres de masa, en el se ntido de Canetti, habría que señalar la gran canti dad, 
la divisibilidad y la igualdad de los miembros, la concentración, la sociabili dad del 
conjunto, la unicidad de la dirección jerárquica, la organización de territo rialidad o 
de territoria lización, la  emisión de signos. Entre los ca racteres de manada, la p e-
queñez o la restricción del número, la dispersión, las distancias va riables inde s-
componibles, las metamorfosis cuali tativas, las desigualdades como diferencias o 
saltos, la imposibilidad de una tota lización o de una jerarquización fijas, la variedad 
browniana de las direcciones, las líneas de desterritorialización, la proyección de 
partículas4. Sin duda, no hay más igualdad ni menos jerarquía en las manadas que 
en las masas, pero no son las mismas. E l jefe de manada o de  banda actúa por 
40                                                                  MIL MESETAS  
acciones sucesivas, debe partir de cero en cada acción, mientras que el jefe de 
grupo de masa consolida y capitaliza lo adquirido. La manada, in cluso en su propio 
terreno, se constituye en una líne a de fuga o de deste rritoriali zación que forma 
parte de ella, y a la que da un gran valor positivo; las masas, por el contrario, sólo 
integran tales líneas para segmentarizarlas, bloquearlas, afectar las de un signo 
negativo. Canetti señala que en la manada cada miembro perma nece solo a pesar 
de estar con los demás (por ejemplo los lobos -cazadores); c ada miembro se ocupa 
de lo suyo al mismo tiempo que participa en la banda. ―En las constelaciones 
cambiantes de la manada, el individuo se mantendrá siempre en el borde. Estará 
dentro, e inmediatamente después en el borde, en el borde, e inme diatamente 
después dentro. Cuando la manada forma un círculo alrededor de su fuego, cada 
cual podrá ver a sus vecinos a derecha y a izquierda, pero la espalda está libre, la 
espalda está abie rtamente expuesta a la naturaleza salvaje ‖. Recono cemos aquí la 
posición esquizofrénica, estar en la periferia, mantenerse en el grupo por una 
mano o un pie... A ella opondremos la posición paranoica del su jeto de masa, con 
todas las identificaciones ent re el individuo y el grupo, el grupo y el jefe, el jefe y el 
grupo; formar parte plenamente de la masa, aproximarse al centro, no permanecer 
nunca en la periferia, salvo cuando la misión lo exige. ¿Por qué suponer (como 
Konrad Lorenz por ejemplo) que las b andas y su tipo de ca maradería representan 
un estado evolutivamente más rudimentario que las socie dades de grupo o de 
conyugalidad? No sólo hay bandas humanas, sino que hasta las hay especialmente 
refinadas: la ―mundanidad ‖ se distingue de la ―sociabili dad‖, puesto que está más 
próxima de una manada, y el hombre social tiene una imagen envidiosa y errónea 
del mundano, puesto que desconoce las posiciones y jerarquías específicas de la 
mundanidad, las relaciones de fuerza, sus ambiciones y proyectos tan pa rticulares. 
Las relaciones mundanas no se corresponden nunca con las relaciones sociales, no 
coinciden con ellas. Hasta los ―manierismos ‖ (los hay en todas las bandas) pe r-
tenecen a las micromultiplicidades y se distinguen de los usos o costumbres s o-
ciales.  
No obstante, no hay que oponer los dos tipos de multiplicidades, las máquinas 
molares y las moleculares, según un dualismo que no sería mejor que el de lo Uno 
y lo Múltiple. No hay más que multiplicidades de multiplicidades que forman un 
mismo  agenciamien to, que se manifiestan en el mismo  agenciamiento:  las mana das en 
las masas, y a la inversa. Los árboles tienen líneas rizomáticas, y el rizoma puntos 
de arborescencia. ¿Cómo no se iba a necesitar un enorme ciclotrón para producir 
partículas locas? ¿Cómo l as líneas de desterritorialización podrían ser tan siquiera 
asignables fuera de los circuitos de territorialidad? ¿Cómo no iba a ser en grandes 
extensiones, y en relación con las profundas transformac iones que se producen en 
ellas, donde de pronto surge el  minúsculo arroyo de una intensidad nueva? 
¿Cuánto no hay que hacer para obtener un nuevo sonido? El devenir -animal, el 
devenir -molecular, el devenir -inmhumano suponen una extensión molar, una 
hiperconcentración humana, o las preparan. En Kafka, la constru cción de una 
gran máquina burocrática paranoica  va unida a la creación de pequeñas máquinas 
esquizofrénicas de un devenir -perro, de un devenir -coleóptero. En el Hombre de 
los lobos, el devenir -lobo del sueño es inseparable de la organización religiosa y  
 ¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS?                                                  41 
militar de las obsesiones. Un militar hace el lobo, un militar hace el pe rro. No hay 
dos multiplicidades o dos máquinas, sino un solo y mismo agenciamiento m a-
quínico que produce y distribuye el todo, es decir, el conjunto de enunciados que 
corresponden al ―complejo ‖. ¿Qué nos dice el psicoanálisis sobre todo esto? 
Edipo, nada más que Edipo, puesto que el psicoanálisis no escucha nada ni a 
nadie. Lo elimina todo, masas y manadas, máquinas molares y moleculares, todo 
tipo de multiplicidades. Véase  si no el seg undo sueño del Hombre de los lobos, en 
el mo mento del episodio llamado psicótico: en una calle, un muro con una puerta 
cerrada, a la izquierda un armario vacío; el paciente frente al armario, y una enorme 
mujer con una pequeña cicatriz que parece querer pasar del otro lado del muro; 
detrás de éste, unos lobos que se precipitan hacia la puerta. La Sra. Brunswick no 
puede engañarse: por más que se esfuerza en reconocerse en la enorme mujer, ve 
perfectamente que aquí los lobos son los bolcheviques, la masa r evolucionaria que 
ha saqueado el armario o confiscado la fortuna del Hombre de los lobos.  En un 
estado metaestable, los lobos han pasado a formar parte de una gran máquina so cial. Pero, salvo 
lo que ya decía Freud, el psicoanálisis no tiene nada que decir  sobre todas estas 
cuestiones: todo sigue remitiendo aún a papá (que, como por ca sualidad, era uno 
de los jefes del partido liberal en Rusia, pero eso no tiene ninguna importancia, 
basta con decir que la revolución ha ―satisfecho el senti miento de culpa bilidad del 
paciente ‖). Verdaderamente podría pensarse que la li bido, en sus i nversiones y 
contrainversiones, no tiene nada que ver con las conmo ciones de masas, los m o-
vimientos de manadas, los signos colectivos y las partículas de deseo.  
En realidad, no  basta con atribuir al preconsciente las multiplicidades molares 
o las máquinas de masa, reservando para el consciente otro tipo de máquinas o de 
multiplicidades. Lo  propio del inconsciente es el agenciamiento de las dos, el 
modo en que las primeras condic ionan a las segundas, y éstas preparan las pr i-
meras, se escapan de ellas o vuelven a ellas: la libido lo baña todo. Hay, pues, qu e 
tenerlo todo en cuenta: el modo en que una máquina social o una masa organizada 
tienen un inconsciente molecular que no sól o indica su tendencia a la descomposi -
ción, sino también los componentes actuales de su práctica y de su organización; el 
modo en que un individuo, tal o cual, incluido en una masa tiene un incons ciente 
de manada que no se parece necesariamente a las mana das de  la masa de la que 
forma parte; el modo en que un individuo o una masa van a vivir en su in -
consciente las masas y las manadas de otra masa o de otro individuo. ¿Qué quiere  
decir amar a alguien? Captarlo siempre en una masa, extraerlo de un grupo, au n-
que sea restringido, del que forma parte, aunque sólo sea por su familia o por otra 
cosa; y después buscar sus propias manadas, las multiplicidades que encierra en sí 
mismo, y que quizá son de una naturaleza totalmente distinta. Juntarlas con las 
mías, h acer que penetren en las mías, y penetrar las suyas. Bodas celestes, multi -
plicidades de multiplicidades. Todo amor es un ejercicio de despersonalización en 
un cuerpo sin órganos a crear; y en el punto álgido de esa despersonalización es 
donde alguien pued e ser nombrado,  recibe su nombre o su apellido, adquiere la más 
intensa discernibilidad en la aprehensión instantánea de los múltiples que le pe r-
tenecen y a los que pertenece. Manada de pecas en un rostro, manada de mu -
chachos que hablan en la voz de una m ujer, camada de muchachas en la voz del Sr. 
42                                                                  MIL MESETAS  
de Charlus, horda de lobos en la garganta de alguien, multiplicidad de anos en el 
ano, la boca o el ojo hacia el que uno se inclina. ¡Cada uno pasa por tantos cuerpos 
en su propio cuerpo! Albertine es lentamente extraída de un grupo de muchachas, 
que tiene un número, una organización, un código, una jerarquía de terminadas; y 
no sólo ese grupo y esa masa restringida están inmersos en todo un inconsciente, 
sino que Albertine tiene sus propias multiplicidades que el  narrador, al aislarla, 
descubre en su cuerpo y en sus mentiras, hasta que el final del amor la vuelva i n-
discernible.  
Pero sobre todo no hay que creer que basta con distinguir masas y grupos ex -
teriores en los que alguien participa o a los que pertenece, y  los conjuntos internos 
que englobaría en sí mismo. La distinción no es en modo alguno la de lo exterior y 
la de lo interior, siempre relativos y cambiantes, intercambiables, sino la de tipos 
de multiplicidades que coexisten, se combinan y desplazan —máqui nas, engrana -
jes, motores y elementos que intervienen en un determinado momento para for -
mar un agenciamiento productor de en unciado: te amo (u otra cosa) —. Volviendo 
a Kafka, Felice es inseparable de una cierta máquina social y de las máquinas par -
lantes cuya firma representa; ¿cómo no iba a pertenecer a ese tipo de organiza ción, 
a los ojos de Kafka, fascinado como está por el comercio y la burocracia? Pero al 
mismo tiempo, los dientes de Felice, los grandes dientes carnívoros la ha cen pasar 
según otras líneas a las multiplicidades moleculares de un devenir -perro, de un 
devenir -chacal... Felice, inseparable del signo de las máquina s sociales mo dernas, 
las suyas y las de Kafka (aunque  no son las mismas),  y de las partículas, las p e-
queñas máquinas molecula res, de todo el extraño devenir, del trayecto que Kafka 
hará y le obligará a hacer a través de su perverso aparato de escritura.  
No hay enunciado individual, sino agenciamientos maquínicos prod uctores de 
enunciados. Nosotros decimos que el agenciamiento es  fundamentalmente lib i-
dinal e inconsciente. El agenciamiento es el inconsciente en persona. Por ahora, 
nosotros vemos en él distintos tipos de elementos (o multiplicidades): máquinas 
humanas, sociales y técnicas, molares, organizadas; máquinas moleculare s, con sus 
partículas de devenir -inhumano; aparatos edípicos ( por supuesto, claro que hay enu n-
ciados edípicos, y muchos);  aparatos contraedípicos, de aspecto y funciona miento v a-
riables. Más adelante analizaremos todo esto. En realidad, ni siquiera podemos  
hablar de máquinas diferentes, sino únicamente de tipos de multiplicida des que se 
combinan y forman en un determinado momento un solo y  mismo agenciamiento 
maquínico,  figura sin rostro de la libido. Todos estamos incluidos en un age n-
ciamiento de ese tipo , reproducimos el enunciado cuando creemos ha blar en 
nombre propio, o más bien hablamos en nombre propio cuando produci mos el 
enunciado. Qué extraños son los enunciados, verdaderos discursos de lo cos. 
Decíamos Kafka, también podríamos decir el Hombre de  los lobos: una máquina 
religioso -militar que Freud  asigna a la neurosis obsesiva; una máquina anal de 
manada o de devenir -lobo, también avispa o mariposa, que Freud asigna al c a-
rácter histérico; un aparato edípico que Freud convierte en el único motor, el  
motor inmóvil que aparece por todas partes; un  aparato contraedípico (¿el incesto 
con la hermana, ince sto-esquizofrénico, o bien el amor con ―personas de condi -
ción inferior ‖, o bien la analidad, la homosexualidad?), todas esas cosas en las que 
 ¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS?                                                  43 
Freud no v e más que sustitutos, regresiones y derivados de Edipo. En verdad 
Freud no ve ni entiende nada. No tiene la menor idea de lo que es un agenci a-
miento libidinal con todas las maquinarias que utiliza, todos los amores múltiples.  
Claro que hay enunciados edípi cos. Por ejemplo, en el relato de Kafka,  Chacales 
y Arabes,  es muy fácil hacer ese tipo de lectura: siempre es posible, no se co rre 
ningún riesgo, siempre funciona, pero, eso sí, no se entiende nada. Los árabes 
están claramente relacionados con el padre,  los chacales con la madre; y entre los 
dos, toda una historia de castración representada por las tijeras oxidadas. Pero se 
da la circunstancia de que los árabes son una masa organizada, armada, extensiva, 
extendida por todo el desierto; y los chacales una  manada intensa que no cesa de 
adentrarse en el desierto, siguiendo líneas de fuga o de desterritorialización ( ―están 
locos, verdaderamente locos ‖); entre los dos, en el borde, el Hombre del norte, el 
Hombre de los chacales. Y las enormes tijeras, ¿no son  el signo árabe que conduce 
o lanza las partículas -chacales, tanto par a acelerar su loca carrera, desprendié n-
dolas de la masa, como para devolverlas a esa masa, dominarlas y exci tarlas, h a-
cerlas girar? Aparato edípico del alimento: el camello muerto; apar ato contraed í-
pico de la carroña: matar los animales para comer, o comer para limpiar las c a-
rroñas. Los chacales plantean bien el problema: no es un problema de cas tración, 
sino de ―limpieza ‖, la prueba del desierto -deseo. ¿Qué prevalecerá, la te -
rritorial idad de masa o la desterritorialización de manada, bañando la libido todo el 
desierto como cuerpo sin órganos en el que se desarrolla el drama?  
No hay enunciado individual, jamás lo hubo. Todo enunciado es el producto 
de un agenciamiento maquínico, es deci r, de agentes colectivos de enunciación (no 
entender por ―agentes colectivos ‖ los pueblos o las sociedades). El nombre propio 
no designa un individuo: al contrario, un individuo sólo adquiere su verda dero 
nombre propio cuando se abre a las multiplicidades  que lo atraviesan totalmente, 
tras el más severo ejercicio de despersonalización. El nombre propio es la 
aprehensión instantánea de una multiplicidad. El nombre propio es el sujeto de un 
puro infinitivo entendido como tal en un campo de intensidad. Exact amente lo 
que Proust dice del nombre: al pronunciar Gilberte tenía la sensación de tenerla 
totalmente desnuda en mí boca. El Hombre de los lobos, verdadero nombre 
propio, nombre íntimo que remite a los devenires, infinitivos, intensidades de un 
individuo  despersonalizado y multiplicado. ¿Pero entiende el psicoanál isis algo de 
la multiplicación? Esa hora del desierto en la que el dromedario deviene mil 
drome darios que ríen burlonamente en el cielo. Esa hora de la noche en la que mil 
agujeros se abren  en la superficie de la tierra. Castración, castración, grita el e s-
pantajo psicoanalítico que siempre ha visto un agujero, un padre, un perro donde 
hay lo bos, un individuo domésticado donde hay multiplicida des salvajes. Al ps i-
coanáli sis no sólo le reprochamo s que haya seleccionado los enunciados edípicos. 
Pues esos enunciados, en cierta medida, aún forman parte de un agenciamiento 
maquí nico respecto al cual podrían servir de índices corregibles, como en un 
cálculo de errores. Lo que realmente le reprochamos es que haya utilizado enu n-
ciados edípi cos para hacer creer al paciente que iba a tener enunciados personales, 
individua les, que por fin iba a poder hablar en nombre propio. Ahora bien, todo 
está fal seado desde el principio: el Hombre de los lobos jamás podrá hablar. Se 
44                                                                  MIL MESETAS  
esforzará en vano en hablar de los lobos, en gritar como un lobo, Freud ni siquiera 
escucha, mira a su perro y responde ―es papá ‖. Mientras esta situación dure, Freud 
hablará de neurosis, y cuando falle, de psicosis. El Hombre de los lobos  recibirá la 
medalla psicoanalítica por los servicios prestados a la causa, e incluso la pensión 
alimenta ria que se da a los ex -combatientes mutilados. El Hombre de los lobos 
sólo hu biera podido hablar en su nombre si se hubiese p uesto de manifiesto el 
agencia miento maquí nico que producía en él tales o tales enunciados. Pero eso no 
es lo que hace el psicoanálisis: en el preciso momento en que se persuade al sujeto 
de que va a proferir s us enunciados más individuales, se le priva de todas las condi -
ciones de enunciación. Hacer callar a las personas, impedirles habla r, y sobre todo, 
cuando hablan, hacer como si nada hubiesen dicho: esa es la famosa neutra lidad 
psicoa nalítica. El Hombre de los lobos continúa gritando: ¡seis o siete lobos! Freud 
responde: ¿qu é? ¿Cabritos? Qué interesante, si elimino los cabritos, queda un lobo, 
tiene que ser tu padre... Por eso el Hombre de los lobos se siente tan can sado: 
permanece tumbado con todos sus lobos en la  garganta, y todos los agujeri tos en 
su nariz, todos esos val ores libidinales en su cuerpo sin órganos. Estallará la 
guerra, los lobos devendrán bolcheviques, el Hombre de los lobos sigue asfixiado 
por todo lo que tenía que decir. Sólo nos comunicarán que se volvió bien edu cado, 
cortés, resignado, ―honesto y escrup uloso ‖, en una palabra, curado. Él se venga 
insistiendo en que el psicoanálisis carece de una visión verdaderamente zoológica: 
―Para un joven no hay nada tan valioso como el amor a la naturaleza y la co m-
presión de las ciencias naturales, en particular de l a zoología ‖ 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS?                                                  45 
NOTAS  
 
 
1 FREUD  Métapsychologie,  Gallimard, pág. 153 (trad. cast., ed. Biblioteca Nueva).  
2 E. A.  BENNET , Ce que Jung a vraiment dit,  Stock, pág. 80.  
3 RUTH MACK BRUNSWICK , ―En supplément à l ’Histoire d ’une névrose infantile  de Freud ‖, Revue 
française de Psychanalyse,  1936, n.° 4. 
4 ELIAS CANETTI , Masse et puissance,  Gallimard, págs. 27-29, 97 s. (trad. cast., Alianza Editorial). Algunas 
diferencias indicadas aquí son señaladas por Canetti.  
5 Carta citada por Roland Jaccard,  L‟homme aux loups,  ed. Universitaires, pág. 113.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
10.000 a. J. C.  
LA GEOLO GÍA DE LA MORAL  
(¿POR QUIÉN SE TOMA LA TI ERRA?)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doble articulación  
 
El prof esor Challenguer, el mismo que consiguió hacer bramar a la tierra con 
una máquina dolorífica, en las condiciones descritas por Conan Doyle, después de 
haber combinado varios manuales de geología y biología de acuerdo con su hu mor 
simiesco, dio una confere ncia. Explicó que la Tierra —la Desterritorializada, la 
Glacial, la Molécula gigante — era un cuerpo sin órganos. Este cuerpo sin órga nos 
estaba atravesado por materias inestables no fo rmadas, flujos en todos los sen-

48                                                                  MIL MESETAS  
tidos, intensidades libres o singularida des nómadas, partículas locas o transitorias. 
Pero, de momento, ese no era el problema. Porque en la tierra se producía al 
mismo tiempo un fenómeno muy importante, inevitable, beneficioso en algunos 
aspectos, perjudicial en muchos otros: la estratificación . Los estratos eran Capas, 
Cinturas. Consistían en formar materias, en aprisionar intensidades o en fijar sin -
gularidades en sistemas  de resonancia y de redundancia, en constituir moléculas 
más o menos grandes en el cuerpo de la tierra, y en hacer entrar e stas moléculas en 
conjuntos molares. Los estratos eran capturas, eran como ―agujeros negros ‖ u 
oclusiones que se esforza ban en retener  todo lo que pasaba a su alcance1. Actua -
ban por codificación y territorialización en la tierra, procedían simultáneamente  
por código y por territorialidad. Los estratos eran juicios de Dios, la estratificación 
general era el sistema completo del juicio de Dios (pero la tierra, o el cuerpo sin 
órganos, no cesaba de sustraerse al juicio, de huir y de desestratificarse, de de s-
codificarse, de desterritorializarse).  
Challenger citaba una frase que afirmaba haber encontrado en un manual de 
geología, y que había que aprender de memoria porque sólo más tarde se podría 
comprender: ―Una superficie de estratificación es un plano de con sistencia más 
compacto entre dos capas ‖. Las capas eran los estratos. Los estratos iban de dos 
en dos, cada uno servía de  substrato  para el otro. La superficie de estratificación era 
un agenciamiento maquínico que no se confundía con los estratos. El agenc ia- 
miento estaba entre dos capas, entre dos estratos, tenía, pues, una cara orientada 
hacia los estratos (en ese sentido, era un  interestrato),  pero también tenía una cara 
orientada hacia otro lado, hacia el cuerpo sin órganos o el plano de consistencia 
(en ese sentido, era un  metaestrato).  En efecto, el propio cuerpo sin órganos for -
maba el plano de consistencia, que devenía compacto o se espesaba a nivel de los 
estratos.  
Dios es un Bogavante o una doble -pinza, un  doble-bind*. No sólo los estratos 
van por  lo menos de dos en dos, sino que en otro sentido cada estrato es doble 
(tendrá varias capas). En efecto, cada estrato presenta fenómenos constitutivos de 
doble articulación.  Articulad dos veces, B -A, BA. Lo que no quiere decir en modo 
alguno que los estra tos hablen o sean lenguaje. La doble articulación es tan v a-
riable que no podemos partir de un modelo general, sino tan sólo de un caso re -
lativamente simple. La primera articulación seleccionaría o extraería, de los flujos - 
partículas inestables, unidades moleculares o cuasi moleculares metaes tables (sus-
tancias)  a las que  impondría un orden estadístico de uniones y sucesiones (formas).  
La segunda articulación sería la encargada de crear estructuras estables, compactas 
y funcionales  (formas),  y constituiría  los compuestos molares en los que esas e s-
tructuras se actualizan al mismo tiempo  (sustancias).  Así, en un estrato geológico, la 
primera articulación es la ―sedimentación ‖, que amontona unidad es de sed i-
mentos cíclicos según un orden estadístico: el  flysch,  con su sucesión de areniscas y 
de esquistos. La segunda articulación es el ―plegamiento ‖, que crea una es tructura 
funcional estable y asegura el paso de los sedimentos a las rocas sedimentarias.  
                                                           
* Término acuñado por G. Bate son (“Hacia una teoría de la esquizofrenia”.  1956) para indicar una si -
tuación de  doble vínculo  afectivo contradictorio que coloca al sujeto en una situación sin salida (N. del T.).  
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      49 
Vemos, pues, que las dos articulaciones no se distribuyen u na para las sustan -
cias y otra para las formas. Las sustancias tan sólo son materias formadas. Las for -
mas implican un código, modos  de codificación y de descodificación. Las sus tan-
cias como materias formadas se refieren a territorialidades, a grados de t erritori a-
lización y de desterritorialización. Ahora bien, hay código  y territoriali dad para 
cada articulación, cada articulación implica de por sí forma y sustancia. De m o-
mento, sólo se podía decir que a cada articulación le correspondía un tipo de 
segmen taridad o de multiplicidad: uno, flexible, más bien mo lecular y única mente 
ordenado; otro, más duro, molar  y organizado. En efecto, aunque la pri mera a r-
ticulación no careciese de interacciones sistemáticas, era sobre todo al ni vel de la 
segunda donde se  producían los fenómenos de centrado, unificac ión, totalización, 
integración, jerarquización, finalización, que formaban una sobrecodif icación. 
Cada una de las dos articulaciones establecía  entre sus propios segmen tos rel a-
ciones binarias. Pero, entre los segmentos de una y los segmentos de otra, existían 
relaciones biunívocas según leyes mucho más complejas. En general, la palabra 
estructura podía designar el conjunto de esas uniones y relaciones, pero era iluso 
creer que la estructura fuese la última pala bra de la tierra. Es más, ni si quiera era 
seguro que las dos articulaciones se distribuyesen siempre según la dis tinción de lo 
molecular y de lo molar.  
Dejando de lado la inmensa diversidad de estratos energéticos, físico -quími cos, 
geológicos, se llegab a a los estratos orgánicos, o a la existencia de una gran es -
tratificación orgánica. Pues bien, el problema del organismo —¿cómo “hacer” un 
organismo al cuerpo? — era, una vez más, el de la articulación, el de la relación ar -
ticular. Los dogones, que el pro fesor conocía bien, lo planteaban de la siguiente 
manera: un organismo advenía al cuerpo del herrero, bajo el efecto de una m á-
quina o de un agenciamiento maquínico que efectuaba en él la estratificación. ―En 
el choque, la masa y el yunque le habían partido  los brazos y las piernas a la altura 
de los codos y de las rodill as, que hasta ese momento no tení a. Recibía así las a r-
ticulaciones propias de la nueva forma humana que iba a extenderse sobre la tierra 
y que estaba destinada al trabajo (...). Con vistas a l trabajo su brazo se había pl e-
gado‖ 2. Pero, evidentemente, reducir la relación articular a los huesos sólo era una 
manera de hablar. Era el conjunto del organismo el que había que considerar bajo 
la forma de una doble articulación, y a niveles muy difere ntes. En primer lu gar al 
nivel de la morfogénesis: por un lado, realidades de tipo molecular de rela ciones 
aleatorias están incluidas en fenómenos de masa o conjuntos estadísticos que 
determinan  un orden (la fibra proteica, y su secuencia o segmentaridad ); por otro 
lado, esos mismos conjuntos están a su vez incluidos en estructuras estables que 
―eligen ‖ los compuestos ester eoscópicos, que forman órganos, funciones y re -
laciones, que organizan mecanismos molares, e incluso distribuyen centros capa -
ces de s obrevolar las masas, de vigilar los mecanismos, de utilizar y de reparar la 
maquinaria, de ―sobrecodificar ‖ el conjunto (el replegamiento de la fibra en es -
tructura compacta, la segunda segmentaridad) 3. Sedimentación y plegamiento, 
fibra y replegamiento.  
Pero, al otro nivel, la química celular que regula la constitución de las proteí nas 
también procede por doble articulación. Esta se produce en el interior de lo m o-
50                                                                  MIL MESETAS  
lecular, entre pequeñas y grandes moléculas, segmentaridad por modificacio nes 
sucesivas y s egmentaridad por polimerización. ―En un primer t iempo, los ele -
mentos extraídos del medio son combinados mediante una serie de transform a-
ciones (...). Toda esta actividad emplea varias centenas de reacciones. Pero, a fin de 
cuentas, aboca a la producción de un número limitado de pequeños compuestos, 
tan sólo unas decenas. En el segundo tiempo de la química celular, las pequeñas 
moléculas son reunidas para la producción de las grandes. Gracias a la polimeri za-
ción de unidades enlazadas por sus extremidades se forman las cadenas que carac -
terizan las macromoléculas (...). Así pues, los dos tiempos de la química celular 
difieren a la vez por su función, sus productos, su naturaleza. El primero cincela 
motivos químicos, el segundo los reúne. El primero forma co mpuestos que sólo 
tienen una existencia temporal, puesto que constituyen intermediarios en la vía de 
la biosíntesis; el segundo crea productos estables. El primero actúa por una serie 
de reacciones distintas; el segundo por la repetición de la misma ‖ 4. 
Por último, a un tercer nivel del que depende la propia quími ca celular, el có -
digo genético es a su vez inseparable de una doble segmentari dad o de una doble 
articulación que se produce ahora entre dos tipos de moléculas independientes, 
por un lado la secue ncia de las unidades proteicas, por otro la de las unidades 
nucleicas, presentando las unidades de un mismo tipo, relaciones binarias, y las 
unidades de distinto tipo, relaciones biunívocas. Siempre hay, pues, dos articula -
ciones, dos segmentaridades, dos tipos de multiplicidad, cada una de las cuales 
emplea formas y sustancias; pero esas dos articulaciones no se distribuyen de 
forma constante, incluso en el seno de un determinado estrato.  
El público, más bien malhumorado, denunciaba muchas cosas mal compre ndi-
das, muchos contrasentidos y hasta falsedades en la disertación del profesor, a 
pesar de las autoridades en la materia que invocaba, llamándoles sus ―amigos ‖. In-
cluso a los dogones... Más tarde las cosas se iban a poner todavía mucho peor. El 
profeso r se jactaba cínicamente de crear a costa de los demás, pero sus creaciones 
casi siempre eran engendros, excrecencias, piezas y fragmentos, cuando no estúpi -
das vulgarizaciones. Además, el profesor no era ni geólogo ni biólogo, ni siquiera 
lingüista, etnól ogo o psicoanalista, en realidad hacía mucho tiempo que nadie s abía 
cuál era su especialidad. De hecho, el profesor Challenger era doble, estaba d o-
blemente articulado, lo que no facilitaba las cosas, nunca se sabía c uál de los dos 
estaba presente. El (?) pretendía haber inventado una disciplina, que d enomi naba 
de diversas maneras, rizomática, estratoanálisis, esquizoanálisis, nomadología, 
micropolítica, pragmática, ciencia de las multiplicidades, pero cuyos fines, método 
y razón no estaban claros. El jove n profesor Alasca, alumno predilecto de Ch a-
llenger, intentó hipócritamente defenderle explicando que el paso de una arti cu-
lación a otra, en un estrato determinado, era fá cilmente verificable puesto que 
siempre se producía por pérdida de agua, en genética c omo en biología, e incluso 
en lingüística, en  la que se medía la importancia del fenómeno ―saliva perdida ‖. 
Challenger se sintió ofendido, y prefirió citar a su amigo, eso decía, el geólogo 
danés spinozista Hjelmslev, príncipe taciturno descendiente de Ha mlet, que 
también se ocupaba del lenguaje, pero precisamente para extraer de él la ―estrat i-
ficación ‖. Hjelmslev había sabido constituir toda una cuadrícula con las nociones 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      51 
de materia, contenido  y expresión, forma  y sustancia.  Esos eran los ―strata ‖ decía  Hjelms -
lev. Pues bien, esta cuadrícula tenía la ventaja de romper con el dualismo fo r-
ma-contenido, puesto que existía tanto una forma de conteni do como una forma 
de expresión. Los enemigo s de Hjelmslev consideraban que eso sólo era una 
manera de rebautiza r las desacreditadas nociones de significado y significante, 
pero en re alidad era algo muy distinto. A pesar del propio Hjelmslev, la trama tenía 
otro al cance, un origen distinto del lingüístico (y lo mismo había que decir de la 
doble articulación: si el  lenguaje tenía una especificidad, y  por supuesto la tenía, 
ésta no consistía ni en la doble articulación, ni en la cuadrícula de Hjelmslev, que 
eran ca racteres generales de estrato).  
Llamábase  materia  al plan de consistencia o Cuerpo sin Organos, es deci r, al 
cuerpo no formado, no organizado, no estratificado o desestratifi cado, y a todo lo 
que circulaba por ese cuerpo, partículas submole culares y subatómicas, intens i-
dades puras, singularidades libres prefísicas y previtales. Llamábase  contenido  a las 
materias formadas, que como consecuencia debían ser consideradas desde dos 
puntos de vista, desde el punto de vista de la sustancia, en la medida en que esas 
materias eran ―escogidas ‖, y desde el punto de vista de la forma, en la medida en 
que eran seleccion adas en un cierto orden ( sustancia  y forma  de contenido).  Llamábase  
expresión  a las estructuras funcionales, que a su vez debían ser considera das desde 
dos puntos de vista, el de la organización de su propia forma, y el de la sustancia, 
en la medida en q ue formaban compuestos ( forma  y sustancia  de expresión). En un 
estrato siempre había una dimensión de lo expresable o de la expre sión, como 
condición de una invariancia relativa: por ejemplo, las secuencias nu cleicas eran 
inseparables  de una expresión r elativamente invariante gracias a la cual determ i-
naba los compuestos, órganos y funciones del organismo5. Expresar siempre es 
cantar la gloria de Dios. Si todo estrato es un juicio de Dios, no sólo son las plantas 
y los animales, las orquídeas y las avispa s las que cantan o se ex presan, también lo 
hacen las rocas e incluso los ríos, todas las cosas estratificadas de la tierra.  Así pues, 
la primera articulación concierne al contenido, y la segunda a la expresión.  La distinción entre 
las dos articulaciones n o se establece entre formas y sustancias, sino entre cont e-
nido y expresión, no teniendo la expresión menos sustancia que el contenido, y el 
contenido, menos forma que la expresión. Si la doble artic ulación coincide unas 
veces con lo molar y lo molecular, y  a veces no, es precisamente porque el co n-
tenido y la expresión unas veces se distribuyen así, y otras de otra forma. Entre el 
contenido y la expresión nunca hay correspondencia ni conformidad, sino ún i-
camente isomorfis mo con presuposición recíproca. Entre  el contenido y la e x-
presión  la distinción siempre es real,  por diversas razones, pero no se puede decir que 
los términos preexistan a la doble articulación. Ella es la que los distribuye según 
su trazado en cada estrato, y la que constituye su distin ción real. (Entre la forma y 
la sustancia, por el contrario, no hay distinción real, sino únicamente mental o 
modal: al no ser las sustancias más que materias forma das, no se podía concebir 
sustancias sin forma, incluso si en ciertos casos lo inverso era posi ble). 
Incluso en su distinción real, el contenido y la expresión eran relativos ( ―pri-
mera ‖ y ―segunda ‖ articulaciones debían también entenderse de manera total -
mente relativa). Incluso en su poder de invariancia, la expresión era una variable 
52                                                                  MIL MESETAS  
tanto como e l contenido. Contenido y expresión eran las dos variables de una fun -
ción de estratificación. No sólo variaban de un estrato a otro, sino que se dispersa -
ban la una en la otra, se multiplicaban o se dividían hasta el infinito en un mismo 
estrato. En efecto , como toda articulación es doble, no hay una articulación de 
contenido  y una articulación de expresión, sin que la articulación de contenido no 
sea doble por su cuenta y al mismo tiempo, constituyendo una expresión relativa 
en el contenido, y sin que la a rticulación de expresión no sea doble a su vez y al 
mismo tiempo, cons tituyendo un contenido relativo en la expresión. Por eso, 
entre el contenido y l a expresión, entre la expresión y el contenido, hay  estados 
interme diarios,  niveles, equilibrios e interc ambios por los que pasa un sistema e s-
tratifi cado. En resumen, existen formas y sustancias de contenido que tienen un 
papel de expresión respecto a otras, e inversamente en el caso de la expresión. 
Estas nuevas distinciones no coinciden, pues, con las de l as formas y las sustancias 
en cada articulación, sino que más bien muestran cómo cada articula ción es ya o 
todavía doble. Lo vemos perfectamente en el caso del estrato orgánico: las pr o-
teínas de contenido tienen dos formas, una de las cuales (la fibra rep legada) a d-
quiere un papel de expresión funcional respecto a la otra. De igual modo, en el 
caso de los ácidos nucleicos  de expresi ón, articulaciones dobles hacen que ciertos 
elementos formales y sustanciales desempeñen un papel de contenido respecto a 
otros : no sólo la mitad de la cadena que es reproducida por la otra deviene co n-
tenido, sino que la propia cadena reconstituida deviene contenido respecto al 
―mensajero ‖. En un estrato hay dobles -pinzas,  double -binds,  bogavantes por todas 
partes, en todas las di recciones, una multiplicidad de articulaciones dobles que 
unas veces atravie san la expresión, otras el contenido. Por todas esas razones, no 
había que olvidar la advertencia de Hjelmslev: ―los mismos términos de plan de 
expresión y de plan de contenido ha n sido elegidos según el uso corriente y son 
totalm ente arbitrarios. Ateniéndose a su definición funcional, es imposible so s-
tener que sea legítimo lla mar a una de esas variables  expresión  y a la otra  contenido,  y 
no a la inversa: sólo pueden ser definidas  como solidarias una de otra, y ni una ni 
otra puede ser defi nida de una forma más precisa. Consideradas separadamente, 
sólo se las puede definir por oposición y de manera relativa, como  funtivos  de una 
misma función que se oponen el uno al otro ‖ 6. Debem os combinar aquí todos los 
recursos de la distinción real, de la presuposición recíproca y del relativismo g e-
neralizado.  
 
En primer lugar había que preguntarse qué es lo que variaba y qué es lo que no 
variaba en un estrato determinado. ¿En qué se basaba la  unidad, la diversidad de 
un estrato? La materia, la pura materia del plan de consistencia (o de inconsis -
tencia) estaba fuera de los estratos. Pero, en un estrato, los materiales moleculares 
arrancados a los sustratos pueden ser los mismos sin que por ell o las moléculas lo 
sean. Los elementos sustanciales pueden ser los mismos en todo el estrato sin que 
las sustancias lo sean. Las relaciones formales o los enlaces pueden ser los mismos 
sin que las formas lo sean. En bioquímica, la  unidad de composición  del estrato o r-
gánico se define al nivel de los materiales y de la energía, de los elementos sus -
tanciales o de los radicales, de los enlaces y reacciones. Pero no son las mismas 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      53 
moléculas, las mismas sustancias ni las mismas formas . ¿No había llegado el mo -
mento de hacer el elogio del Geoffroy Saint -Hilaire? Ge offroy había sabido 
construir, en el siglo XIX, una concepción grandiosa de la estratificación. Geo f-
froy de cía que la materia, en el sentido de su máxima divisibilidad, consistía en 
partículas decrecie ntes, en flujos o fluidos elásticos que se ―desplegaban ‖ de forma 
irradiante en el espacio. La combustión era el proceso de esa fuga o de esa división 
infinita en el plan de consistencia. La electrificación es el proceso inverso, consti -
tutivo de los estr atos, por el que las partículas semejantes se agrupan en átomos y 
moléculas, las moléculas semejantes en otras de mayor tamaño, las de mayor ta -
maño en conjuntos molares: ―atracción de Sí por Sí mismo ‖, como una doble 
pinza o una doble articulación. Así, e l estrato orgánico no tenía ninguna materia 
vital específica, puesto que la materia era la misma para todos los estratos, pero 
tenía una unidad específica de composi ción, un solo y mismo animal abst racto, 
una sola y misma máquina abstracta incluida en el e strato, y presentaba los mis mos 
materiales moleculares, los mismos elementos  o componentes anatómicas de 
órganos, las mismas conexio nes formales.  Lo que no impedía que las formas orgá -
nicas fuesen diferentes entre sí, tanto como los órganos o las sustanci as co m-
puestas, tanto como las moléculas. Poco importaba que Geoffroy hubiera elegido  
como unidades sustanciales los elementos  anatómicos más bien que los radicales 
de proteínas y de ácidos nucleicos . Además, ya invocaba todo un juego de molé -
culas. Lo fun damental era el principio de la unidad y de la variedad del estrato: 
isomorfismo de las formas sin correspondencia, identidad de los elementos o 
componentes sin identidad de las sustancias compuestas.  
Aquí es donde intervenía el diálogo, o más bi en la vio lenta polémica con C u-
vier. Para retener al poco público que quedaba, Challenger imaginaba un diálogo 
entre muertos, especialmente epistemológico, a la manera de un teatro de mario -
netas. Geoffroy apelaba a los Monstruos, Cuvier ponía en orden todos los Fós iles. 
Bäer enarbolaba frascos de Embriones, Vialleton se rodeaba de un Cintura de 
Tetrápodo, Perrier imitaba la lucha dramática de la Boca y del Cerebro...etc.  
Geoffroy: La prueba del isomorfismo es que siempre se puede pasar de una forma a 
otra por ―plegado‖, por diferentes que éstas sean en el estrato orgánico.  Del Ver -
tebrado al Cefalópodo: aproximad las dos partes de la espina dorsal del Verte -
brado, aproximad su cabeza a sus pies, su pelvis a su nuca...  —Cuvier  (encoleri -
zado): Eso no es verdad, eso no es verdad, usted no puede pasar de un Elefante a 
una Medusa, yo lo he intentado. Hay ejes, tipos, grandes divisiones irreductibles. 
Hay semejanzas de órganos y analogías de formas, eso es todo. Usted es un 
charlatán, un metafísico. —Vialleton  (discípul o de Cuvier y de Bäer): y aunque el 
plegado diese buenos resultados ¿quién podría soportarlo? No es un azar que 
Geof froy sólo con sidere elementos anatómicos. Ningún músculo ni ligamento ni 
cintura soportarían ese plegado. —Geoffroy:  yo he dicho que había  isomorfismo, 
no que había correspondencia. Hay que hacer intervenir ―grados de desarrollo o 
de perfección ‖. Los materiales no alcanzan en todo el estrato el grado que les per -
mitiría constituir tal o tal conjunto. Los elementos anatómicos pueden estar aqu í y 
allá detenidos o inhibidos, por percusión molecular, influencia del medio o pre -
sión de los elementos vecinos, de suerte que componen los  mismos órganos. Las 
54                                                                  MIL MESETAS  
relaciones o conexiones formales tienen entonces necesariamente que efectuarse 
en formas y dis posiciones completamente diferentes. No obstante, el mismo 
Animal abstracto se realiza en todo el estrato, pero en grados diversos, bajo modos 
diversos, siempre todo lo perfecto que puede serlo en función del entorno y de l 
medio (evidentemente todavía no se trata de una evoluci ón: ni el plegado ni los 
grados implican descendencia o derivación, sino únic amente realizaciones autóno -
mas de un mismo abstracto). Ahora es cuando Geoffroy invoca los Monstruos: los 
monstruos humanos son embriones detenidos en ta l grado de desa rrollo, en ellos 
el hombre sólo es una ganga para formas y sustancias no humanas. Sí, el Het e-
radelfo es un crustáceo.  —Bäer (aliado de Cuvier, contemporáneo de Darwin, 
pero tan reticente hacia él como enemigo de Geoffroy): Eso no es verdad, usted 
no puede confundir grados de desarrollo y tipos de formas. Un mismo tipo tiene 
varios grados, un mismo grado aparece en varios tipos. Pero con  grados usted 
nunca hará tipos. Un embrión de tal tipo no puede presentar otro tipo, como 
mucho puede tener  el mismo grado que un embrión de otro tipo. —Vialleton  
(discípulo de Bäer, que apostaba a la vez contra Darwin y contra Geoffroy): y 
además hay cosas que sólo un embrión puede hacer y soportar. Y puede hacerlas y 
soportarlas precisamente en virtud de su t ipo, y no porque pueda pasar de un tipo 
a otro se gún sus grados de desarrollo. Vea si no la tortuga, su cuello exige la 
evolución de un cierto número de protovertebrados, y el miembr o anterior un 
desplazamiento de 180° respecto al de un pájaro. Usted nunc a podrá deducir la 
embriogénesis de la filogénesis; el plegado no permite pasar de un tipo a otro, al 
contrario, son los tipos los que confirman la irreductibilidad de las formas de 
plegamiento... (Vialle ton tiene así dos géneros de argumentos conjugados para la 
misma causa, unas ve ces dice que hay cosas que ningún animal puede hacer en 
virtud de su sustancia, otras, que hay cosas que sólo un embrión puede hacer en 
virtud de su forma. Son dos argumentos de peso)7. 
Ya no sabemos muy bien por dónde andamos.  Hay tantas cosas en juego en 
estas réplicas. Tantas distinciones que no cesan de proliferar. Tantos arreglos de 
cuentas, pues la epistemología no es inocente. Geoffroy, sutil y muy suav e, y Cu -
vier, grave y violento, discuten sobre Napoleón. Cuvier, espec ialista riguroso, y 
Geoffroy, siempre dispuesto a cambiar de especialidad. Cuvier odia a Geoffroy, 
no soporta sus fórmulas ágiles, su humor (sí, las Gallinas tienen dientes, el Boga -
vante tiene la piel sobre los huesos, etc.). Cuvier es un hombre de Poder y de Te -
rreno, y lo manifestará ante un Geoffroy que prefigura ya el hombre nómada de las 
velocidades. Cuvier reflexiona en un espacio euclideano, mientras que Ge offroy 
piensa topológicamente. En la actualidad invocaríamos el plegamiento del córtex 
con to das sus paradojas. Los estratos son topológicos, y Geoffroy es un gran a r-
tista del plegado, un artista formidable; de esa forma tiene ya el presenti miento de 
un cierto rizoma animal, de comunicaciones aberrantes, los Monstruos, mientras 
que Cuvier reaccio na en términos de fotos discontinuas y calcos fósiles. No s a-
bemos muy bien por dónde andamos, puesto que las distinciones se han mult i-
plicado en todos los sentidos.  
Todavía ni siquiera hemos tenido en cuenta a Darwin, al evolucionismo y al 
neoevolucionismo . No obstante, ahí es donde se produce un fenómeno decisivo: 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      55 
nuestro teatro de marionetas deviene cada vez más nebuloso, es decir, colectivo y 
diferencial. Los dos factores que invocábamos, con sus relaciones problemáticas, 
para explicar la diversidad en u n estrato —los grados de desarrollo o de pe rfección 
y los tipos de formas — sufren una profunda transformación. Según una doble 
tendencia, los tipos de formas deben comprenderse cada vez más a partir de p o-
blaciones, manadas y colonias, colectividades o mu ltiplicidad es; y los grados de 
desarrollo deben comprenderse  en términos de velocidades, de tasas, de coef i-
cientes y de relaciones dif erenciales. Doble profundización. Esa es la conquista 
fundamen tal del darwinismo, que implica una nueva interacción individuo -medios 
en el es trato8. Por un lado, si suponemos una población elemental o incluso m o-
lecular en un medio dado, las formas no preexisten a esa población, las formas son 
más bien resultados estadísticos: la población se distribuirá tanto mejor en el 
medio, se lo repartirá tanto más en la medida en que adquirirá formas divergentes, 
en la me dida en que su multiplicidad se dividirá en multiplicidades de di stinta 
naturaleza, en la medida en que sus elementos entrarán en compuestos o materias 
formadas dist intas. En ese sentido, la embriogénesis y la filogénesis invierten sus 
relaciones: el embrión ya no manifiesta una forma absoluta preestablecida en un 
medio ce rrado, la filogénesis de las poblaciones dispone de una libertad de formas 
relativas, no estando  ninguna preestablecida en un medio abierto. En el caso de la 
embrio génesis, ―se puede decir, por referencia a los progrenitores, y anticipándose 
al final del proceso, si es un pichón o un lobo lo que está desarrollándose... Pero 
aquí los propios puntos d e referencia están en movimiento: si existen puntos fijos 
es por comodidad del lenguaje. A escala de la evolución universal, cualquier loca -
lización de ese género es imposible... La vida sobre la tierra se pres enta como un 
conjunto de faunas y de floras re lativament e independientes, las fronteras a veces 
cambiantes o permeables. Las áreas geográficas sólo pueden albergar una especie 
de caos, o cuando más, armonías extrínsecas de orden ecológico, equilibrios pro -
visionales entre poblaciones ‖ 9. 
Por otro lado , al mismo tiempo y bajo las mismas condiciones, los grados no 
son de desarrollo o de perfección preexistentes, son más bien equilibrios relativos 
y globales: sólo son válidos en función de las ventajas que proporcionan pri mero a 
tales elementos, después a tal multiplicidad en el medio, y en función de tal v a-
riación en él. En ese sentido, los grados ya no son equiparables a una perfección 
creciente, a una diferenciación y complicación de las partes, sino a esas relaciones 
y coeficientes diferenciales tale s como presión de selección, acción de catalizador, 
velocidad de propagación, tasa de crecimiento, de evolución, de mutación, etc.; el 
progreso relativo puede, pues, hacerse por simplificación cuantitativa y formal 
más bien que por complicación, por pérdid a de componentes y de síntes is más 
bien que por adquisición (es un problema de velocidad, y la velocidad es una d i-
ferencial). Nos formamos, adquirimos formas por poblaciones; progresamos y ad -
quirimos velocidad por pérdida. Las dos conquistas fundamentale s del darwi -
nismo van en el sentido de una ciencia de las multiplicidades: la sustitución de los 
tipos por las poblac iones,  y la de los grados por las tasas o relaciones diferencia -
les10. Y son conquistas nómadas, con fronteras cambiantes de poblaciones o va-
riaciones de multiplicidades,  con coeficientes diferenciales o variaciones de rela -
56                                                                  MIL MESETAS  
ciones. La bioquímica actual, todo el ―darwinismo molecular ‖, como dice Monod, 
confirma al nivel de un solo y mismo individuo global y estadístico, de una  simple 
muestra,  la importancia determinante de las poblaciones moleculares y de las tasas 
microbiológicas (por ejemplo, la infinita secuencia en una cadena, y la variación de 
un solo segmento al azar en esa secuencia).  
Challenger aseguraba que venía de hacer una larga di gresión, pero que nada 
podía distinguir lo digresivo de lo no digresivo. Se trataba de sacar varias conclu -
siones relativas a esa unidad y a esa diversidad en un mismo estrato, por ejemplo el 
estrato orgánico.  
En primer lugar, un estrato tenía realmente un a unidad de composición, gr acias 
a la cual podía hablarse de un estrato: materiales moleculares, elementos sus -
tanciales, relaciones o rasgos formales. Los materiales no eran la materia no for -
mada del plan de consistencia, ya estaban es tratificados y pro cedían de los 
―substratos ‖. Pero, evidentemente, los substratos no debían ser considerados 
como simples substratos: sobre todo no tenían una organización menos compleja 
o inferior, y había que evitar cualquier evolucionismo cósmico ridículo.  Los m a-
teriales proporcionados por un sustrato eran sin duda más simples que los co m-
puestos del estrato, pero el nivel de organización al que perten ecían en el substrato 
no era menor que el del propio estrato. Entre los materiales y los elementos su s-
tanciales había ot ra organización, cambio de organización, no aumento. Los m a-
teriales proporcionados constituían un medio exterior  para los elementos y los 
compuestos del estrato considerado; pero no eran exteriores  al estrato. Los el e-
mentos y compuestos constituían un in terior del estrato, de la misma manera que 
los ma teriales constituían un exterior  del estrato, pero los dos pertenecían al e s-
trato, és tos como materiales proporcionados y extraídos, aquéllos como formados 
con los materiales. Y además, ese exterior y ese interior sólo eran relativos, sólo 
existían por sus intercambios, es decir, por el estrato que los pon ía en relación. Así, 
en el caso del estrato cristalino, el medio amorfo es exterior al germen en el 
momento en que el cristal todavía no se ha constituido ; pero el cristal no se 
constituye sin in teriorizar e incorporar masas del material amorfo. Y a la inversa, la 
interioridad del germen cristalino debe pasar a la exterioridad del sistema en el que 
el medio amorfo puede cristalizar (aptitud para adquirir l a otra organización), 
hasta el ex tremo de que el germen procede de fuera. En resumen, el exterior y el 
interior son tanto uno c omo otr o interiores al estrato. Y lo mismo ocurre en el 
estrato orgá nico: los materiales proporcionados por los substratos son realmente 
un medio ex terior que constituye el famoso caldo prebiótico, mientras que cat a-
lizadores de sempeñan la función de germen para formar elementos e incluso 
compuestos sustanciales interiores. Pero estos elementos y compuestos se apr o-
pian de los mat eriales, como también se exteriorizan por replicación de las propias 
condiciones del caldo primitivo. Una vez más, el interior y el exterior se inte r-
cambian, siendo los dos interiores al estrato orgánico. Entre los dos está el límite, 
la membrana que regu la los intercambios y la transformación de organización, las 
distribuciones interiores al es trato, y que definen en éste el conjunto de las rel a-
ciones o rasgos formales (in cluso si este límite tiene una situación y una función 
muy variables según cada es trato: por ejemplo, el límite del cristal y la membrana 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      57 
de la célula). Se puede, pues, llamar capa central, anillo central de un estrato, al 
conjunto siguiente de uni dad de composición: los materiales molecu lares ext e-
riores, los elementos sustan ciales in teriores, el límite o membrana portadora de las 
relaciones formales. Hay como una sola y misma  máquina abstracta  englobada en el 
estrato, y constitu yendo su unidad. Es el Ecumeno, por oposición al Planomeno 
del plan de consis tencia.  
Pero sería todo un er ror creer que esa capa central unitaria del estrato era ai s-
lable, o que se podía alcanzar por sí misma y por regresión. En primer lugar,  un 
estrato iba necesariamente, y desde el principio, de capa en capa. Tenía ya varias 
capas. Iba de un centro a una per iferia, pero a su vez la periferia actuaba sobre el 
centro y formaba ya un nuevo centro para una nueva periferia. No cesaban de 
irradiar y de retroce der flujos. Había crecimiento y multiplicación de estados in -
termediarios, y ese proceso estaba incluido en  las condiciones locales del anillo 
central (diferencias de concentración, variaciones toleradas inferiores a un umbral 
de identidad). Estos estados intermediarios presentaban nuevas figuras de medios 
o materiales, pero también de elementos y de compuestos . En efecto, eran inter -
mediarios entre el medio exterior y el elemento interior, entre los elementos 
substanciales y sus compuestos, entre los compuestos y las sustancias, y también 
entre las diferentes sus tancias formadas (sustancias de conteni do y sust ancias de 
expre sión). A estos intermediarios y superposiciones, a estos crecimientos, a estos 
niveles, se les denominaría  epistratos.  En nuestros dos ejemplos, el estrato cristalino 
comprende muchos intermediarios posibles entre el medio o el material ex terior y 
el germen interior: multiplicidad de los estados de metaestabilidad perfectamente 
discontinuos, como otros tantos grados jerárquicos. El estrato orgánico ya no se 
puede separar de los llamados medios interiores, y que son, en efecto, elementos 
interiores respecto a materiales exteriores, pero  también elementos exteriores 
respecto a sustancias interiores11. Y sabemos que esos medios interiores orgánicos 
regulan los grados de complejidad y de diferenciación de las partes de un orga -
nismo. Un estrato  considerado en su unidad de composición sólo existe, pues, en 
sus epistratos sustanciales que rompen su continuidad, que fragmentan su anillo y 
lo gradúan. El anillo central no existe independientemente de una periferia que 
forma un nuevo centro y reaccio na sobre el primero, y que se dispersa a su vez en 
epistratos discontinuos.  
Pero aún había más. No sólo había esta nueva o segunda relatividad entre el 
interior y el exterior, sino también toda una historia al nivel de la membrana o del 
límite. En efecto, en la medida en que los elementos y compuestos incorporaban, 
se apropiaban de los materiales, los organismos correspondientes estaban obliga -
dos a dirigirse a materiales diferentes, ―más extraños y menos cómodos ‖, que ex -
traían bien de masas aún intactas, o bien de otros organismos. El medio adquiría 
aquí todavía una tercera forma: ya no era el medio interior o exterior, incluso re -
lativo, ni un medio intermediario, sino más bien un  medio asociado o anexionado. Los 
medios asociados implicaban fundamentalmen te fuentes de energía distintas de 
los propios materiales nutritivos. Mientras que esas fuentes no fueran conqui s-
tadas, podía decirse del organismo que se nutría, pero no que respiraba: más bien 
se mantenía en un estado de sofocación12. La conquista de una  fuente de ener gía 
58                                                                  MIL MESETAS  
permitía, por el contrario, una extensión de los materiales transformables en ele -
mentos y compuestos. El medio asociado se definía así por capturas de fuentes de 
energía (respiración en el sentido más general), por el discernimiento de los m a-
teriales, la aprehensión de su presencia o de su ausencia (percepción) y por la fabri -
cación o no de los elementos o compuestos correspondien tes (respuesta, reac -
ción). Que existen a este respecto percepciones moleculares, al igual que existen 
reacc iones, es evidente en toda la economía de la célula, y en la propiedad de los 
agentes de regulación de ―reconocer ‖ exclusivamente una o dos e species químicas 
en un medio de exterioridad muy variado. Pero el propio desarrollo de los medios 
asociados o anexi onados conduce a los mundos animales  tal como los describe 
Uexküll, con sus características energéticas, perceptivas y activas. Inolvidable 
mundo asociado de la Garrapata definido por su energía gravitatoria de caída, su 
carácter olfativo de percepción del  sudor, su carácter activo de picadura: la garra -
pata se sube a lo alto de una rama para dejarse caer sobre un mamífero que pasa, 
que ella reconoce por el olor y al que pica en un surco de la piel, (mundo asociado 
formado por tres factores, eso es todo). L os caracteres perceptivos y activos son 
como una doble -pinza, una doble articulación 13. 
Ahora bien, en este caso, los medios asociados están en estrecha  relación con 
formas orgánicas.  Una forma orgánica no es una simple estructura, sino una es -
tructuració n, una constitución del medio asociado. Un medio animal como la tela 
de araña no es menos ―morfogenético ‖ que la forma de organismo. Re almente no 
se puede decir que sea el medio el que determina la forma; pero, por ser más 
compleja, la relación de la forma  con el medio no es menos decisiva. En la medida 
en que la forma depende de un código autónomo sólo puede constituirse en un 
medio asociado que entrelaza de manera compleja los caracteres energéticos, 
perceptivos y activos conforme a las exigencias del pr opio código; sólo puede 
desarrollarse a través de los medios intermediarios que regulan las velocidades y 
las ta sas de sus sustancias; sólo puede concebirse en el medio de exterioridad q ue 
mide las ventajas comparadas de los medios asociados y las relaci ones difere n-
ciales de los medios intermediar ios. Los medios siempre actúan, por selección, 
sobre orga nismos completos cuyas formas dependen de códigos que esos medios 
sancionan indirectamente. Los medios asociados se reparten un mismo medio de 
exteriori dad en función de las formas diferentes, de igual modo que los medios 
interme diarios se lo reparten en función de tasas  o grados para una misma forma. 
Pero estas reparticiones no se hacen de la misma manera. Con relación a la franja 
central del estrato, lo s medios o estados intermediarios constituían  ―epistratos ‖, 
los unos so bre los otros, y formando nuevos centros para nuevas periferias. Pero, 
llamaríase ―paraestratos ‖ a ese otro modo que tenía el anillo central de fragme n-
tarse en côtés et à -côtés, en for mas irreductibles y medios que estaban asociados a 
ellas. Ahora es al nivel del límite o de la membrana propia de la franja central 
donde las rela ciones o los rasgos formales, comunes a todo el estrato, adquiría n 
necesariamente formas o tipos de formas co mpletamente diferentes, que c o-
rrespondían a los pa raestratos.  Un estrato sólo existía en sus epistratos y parae s-
tratos, de suerte que,  en última instancia, éstos debían ser considerad os por su 
cuenta como estratos.  La cintura, el anillo idealmente continu o del estrato, el 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      59 
Ecumeno, definido por la identidad de los materiales moleculares, de los el e-
mentos sustanciales y de las re laciones formales, sólo existía como roto, fra g-
mentado en epistratos y paraestratos que implicaban máquinas concretas, con sus 
índices respectivos, y que constituían moléculas diferentes, sustancias específicas, 
formas irreductibles 14. 
Ahora podíamos volver a las dos conquistas fundamentales: por qué las fo r-
mas, los dos tipos de formas en los paraestratos, debían entenderse con rela ción a 
pobla ciones, y por qué los grados de desarrollo en los epistratos debían entenderse 
como tasas, relaciones diferenciales. Pues, en primer lugar, los paraestratos e n-
globaban los códigos de los que dependían las formas, y que necesariamente t e-
nían qu e ver con poblaciones. Se necesitaba ya toda una población molecular para 
estar codifi cado, y los efectos del código o de un cambio en el código se evaluaban 
al nivel de una población más o menos molar, en virtud de su capacidad para 
propagarse en el medi o, o para crear un nuevo medio asociado en el que la m o-
dificación sería capaz de poblarse. Sí, siempre había que pensar en términos de 
manada o de multiplici dad: si un código se fijaba o no es porque el individuo 
codificado formaba parte de una población,  ―la que habita un tubo de ensayo, un 
charco de agua o un intestino de mamífero ‖. Pero, ¿qué significaba cambio en un 
código , o modificación de un código, variación de paraestrato, de dónde prov e-
nían eventualmente nuevas formas y nuevos medios asociados? P ues bien, el 
cambio no provenía evidentemente de un paso entre formas preestablecidas, es 
decir, de una traducción de un código a otro. Mientras que el problema estuviera 
planteado así era insoluble, y sin duda habría que decir con Cuvier y Baüer que los 
tipos de formas establecidas, al ser irreducti bles, no permitían ninguna traducción 
ni transformación. Pero el problema se plan tea de forma totalmente distinta desde 
el momento en que se ve que el código es in separable de un proceso de descod i-
ficación qu e es inherente a él. No hay genética sin ―deriva genética ‖. La teoría 
moderna de las mutaciones ha mostrado perfecta mente cómo un código, forz o-
samente de población, conlleva un margen de desco dificación esencial: no sólo 
todo código tiene suplementos cap aces de variar libre mente, sino que un mismo 
segmento puede ser copiado dos veces, el segundo de los cuales devien e libre 
gracias a l a variación. También se producen transferencias de fragmentos de c ó-
digo de una célula a otra procedentes de especies difer entes, Hom bre y Ratón, 
Mono y Gato, por medio de virus o de otros procedimientos, sin que haya tr a-
ducción de un código a otro, (los virus no son traductores), sino más bien un 
fenómeno singular que nosotros llamamos plusvalía de código, comunicación de 
à-côté 15. Más adelante tendremos ocasión de volver a hablar de ello, puesto que es 
esencial para todos los devenires -animales. Pero ya podemos decir que supl e-
mentos  y plusvalías, suplementos en el orden de una multiplicidad, plusvalías en el 
orden de un riz oma, hacen que cualquier código presente un margen de descod i-
ficación. Lejos de estar inmóviles y fijadas en los estratos, las formas en los p a-
raestratos, y los propios paraestratos, están incluidas en un engranaje maquínico: 
remiten a pobla ciones, las po blaciones implican códigos, los códigos incluyen 
fundamentalmente fenómenos  de descodificación relativos, y tanto más utiliz a-
bles, componibles, adicionables cuanto que son relativos, siempre  “à-côté”. 
60                                                                  MIL MESETAS  
Si las formas remiten a códigos, a procesos de codifica ción y de descod ificación 
en los paraestratos, las sustancias como mater ias formadas, remiten a territo ria-
lidades,  a movimientos de desterritorializació n y reterritorialización en los epis-
tratos. En realidad, los epistratos son tan inseparables de esos mo vimientos que 
los constituyen como los paraestratos lo s on de esos procesos. De la capa central a 
la periferia, luego del nuevo centro a la nueva  periferia, pasan ondas nómadas o 
flujos de desterritorialización que recaen en el antiguo centro y se precipit an hacia 
el nuevo16. Los epistratos están organizados en el sentido de una desterr itorial i-
zación cada vez mayor. Las partículas físicas, las sustancias químicas atraviesan, en 
su es trato y a través de los estratos, umbrales de d esterritorialización que c o-
rresponden a estados intermediarios más o menos estables, a valencias, a exi s-
tencias más o menos transitorias, a incorporaciones a tal o tal cu erpo, a densidades 
de en torno, a relaciones más o menos localizables. No sólo las part ículas físicas se 
caracterizan por velocidades de desterritorialización  —tachyons,  agujeros-partí- 
culas, los quarks  de Joyce, para recordar la idea fundamental de ―caldo ‖— sino que 
incluso una sustancia química, como el azufre o el carbono, etc., tiene estados má s 
o menos dester ritorializados. En su propio estrato, un organismo está tanto más 
desterritorializado cuanto que implica medios interiores que aseguran su autono -
mía y lo ponen en un conjunto de relaciones aleatorias con el exterior. En este 
sentido, los grados de desarro llo sólo pueden entender se relativamente, y en fun -
ción de velocidades, de relac iones y de tasas diferenciales. La desterrito rialización 
debe ser considerada como una fuerza perfectamente positiva, que posee sus 
grados y sus umbrales (epistratos), y que s iempre es relativa, que tiene un reverso,  
que tiene una complementaridad en la reterritorialización. Un organismo dest e-
rritorializad o respecto al exterior se reterritorializa necesariamente en sus medios 
interiores. Tal fragmento supuestamente de embrión  se desterritorializa al cambiar 
de umbral o de gradiente, pero recibe una nueva afectación del nuevo entorno. 
Los movimientos locales son realmente alteraciones. Por ejemplo las migraciones 
celulares, los estiramientos, las invaginaciones, los plegamiento s. Pues todo viaje 
es intensivo, y se hace en umbrales de intensidad en los que evoluciona, o bien 
franquea. Se viaja por intensidad, y los desplazamientos, las figuras en el espacio, 
dependen de umbrales intensivos de desterritorialización nómada, así pue s, de 
relaciones diferenciales , que fijan al mismo tiempo las reterritoria lizacio nes s e-
denta rias y complementarias. Cada estrato procede del siguiente modo: capta en 
sus pinzas un máximo de intensidades, de partículas intensivas, en las que de s-
pliega sus  formas y sus sustancias, y cons tituye gradientes, umbrales de resonancia 
deter minados (en un estrato, la desterritorialización siempre está determinada con 
relación a la reterritorialización complementaria) 17. 
Mientras se comparaban formas preestableci das y grados predeterminados, no 
sólo se estaba condenado a limitarse a la simple co nstatación de su irreductibil i-
dad, sino que no se disponía de ningún medio para juzgar la posible comunicación 
entre los dos factores. Pero resulta que las formas dependen de los códigos en los 
paraestratos, y están inmersas en procesos de descodific ación o de deriva; y los 
grados están afectados por movimiento s de desterritorialización y de reterritori a-
lización intensivos. Códigos y territorialidades, descodificaciones y d esterritori a-
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      61 
lizaciones, no se corresponden término a término: al contrario, un código puede 
ser de desterritorialización, y una reterritorialización  puede ser de descodificación. 
Entre un código y una territorialidad hay grandes márgenes. Pero no por ello los 
dos factores dejan de tener el mismo ―sujeto ‖ en un estrato: son poblaciones que 
se desterritorializan y se reterritorializan, pero también se codifican y descodifi can. 
Y estos factores comunican, se entrelazan en los medios.  
Por un lado, las modifica ciones de código tienen claramente una causa aleato ria 
en el medio de exterioridad, y son sus efectos sobre los medios inte riores, su 
compatibilidad con ellos, los que deciden sobre su capacidad de poblarse. Las 
desterritorializaciones y reterritorializac iones no dete rminan las modificaciones, 
pero determinan estrechamente la selección. Por otro lado, toda modificación 
tiene su  medio asociado que a su vez va a provocar tal desterritorialización con 
relación al medio de  exterioridad, tal reterritorial izació n en medios interiores o 
intermedia rios. En un medio asociado, las percepciones y las acciones, incluso al 
nivel mole cular, crean o producen signos territorial es (índices). Con mayor m o-
tivo, un mundo animal está constituido, jalonado p or tales signos, qu e lo dividen 
en zonas (zona de abrigo,  zona de caza, zona neutralizada, etc.), que movilizan 
órganos es peciales, y que corresponden a fragmentos de código, incluido el 
margen de des codificación inherente al código. Incluso la parte de lo adquirido 
está p reservada por el código, o prescrita por él. Pero los índices o signos terr i-
toriales son insepa rables de un doble movimiento. Al estar el medio asociado 
siempre confrontado a un medio de exterioridad en el que el animal se aventura, se 
arriesga necesaria mente, debe preservarse una  línea de fuga  que permita al animal 
regresar a su me dio asociado cuando aparece el peligro (por ejemplo la línea de 
fuga del toro en la arena, gracias a la cual puede llegar al terreno elegido por él) 18. 
Una segunda línea de f uga aparece después cuando el medio asociado se encuentra 
trastocado por las acciones del exterior y el animal debe abandonarlo para aliarse 
con nuevas porciones de exterioridad, apoyándose ahora en sus medios interiores 
como frági les muletas. Con el dese camiento del mar, el Pez primitivo abandona su 
medio asociado para explorar la tierra, se ve forzado a ―transportarse a sí mismo ‖, 
y ya no cuenta con más aguas que las que lleva en el interior de sus membranas 
amnióticas  para la protección del embrión. De todas maneras, más que el ataque, 
lo pro pio del animal es la huida, pero sus fugas son a la vez conquistas, creaciones. 
Las territorialidades están, pues, atravesadas de parte a parte por líneas de fuga que 
hablan de la presencia en ellas de movimientos d e desterritorialización y reterr i-
torialización . En cierto sentido, son secundarias. Sin esos movimientos que las 
preci pitan, nada serían. En resumen, en el Ecumeno o la unidad de composición 
de un estrato, los epistratos y los paraestratos no cesan de mov erse, de circular, de 
desplazarse, de cambiar, unos transportados por líne as de fuga y movimientos de 
desterritorialización , otros por procesos de descodificación o de deriva, comun i-
cando unos y otros en el entrecruzamiento de los medios. Los estratos no cesan de 
estar sacudidos por fenómenos de fractura o de ruptura, bien al nivel de los su s-
tratos que proporcionan los materiales, bien al nivel de los ―caldos ‖ que contiene 
cada uno de los estratos (un caldo prebiótico, un caldo prequímico...), bien al nive l 
de los epistratos que se acumulan, bien al nivel de los paraestratos que se apoyan: 
62                                                                  MIL MESETAS  
por todas partes surgen aceleraciones y  bloqueos simultáneos, velocidades compa -
radas, diferencias de desterritorialización que crean campos relativos de reterr i-
torializa ción. 
Evidentemente, no había que confundir esos movimientos relativos con la 
posibilidad de una desterritorialización absoluta, de una línea de fuga absoluta, de 
una deriva absoluta. Los primeros eran estráticos o interestráticos, mientras que 
éstas conc ernían al plan de consistencia y a su desestratificación (a su ―combus -
tión‖, como decía Geoffroy). Sin duda, las partículas físicas locas, en su precip i-
tación, chocaban con los estratos, los atravesaban dejando en ello s una mínima 
huella, escapaban a las coordenadas espacio -temporales e incluso existenciales 
para tender hacia un estado de desterritorialización absoluta o de materia no 
formada, en el plan de consistencia. En cierto sentido, la aceleración de las de s-
territorializaciones relativas al canzaba  una barrera del sonido: si las partículas 
rebotaban en esa barrera, o se dejaban atrapar por los agujeros negros, recaían en 
los estratos, sus relaciones y sus medios, pero, si franqueaban la barrera, alca n-
zaban el ele mento no formado, desestratificado, del plan de consistencia.  Incluso se 
podía de cir que las máquinas abstractas, que emitían y combinaban las partículas, tenían como 
dos modos de existencia muy diferentes: el ecumeno y el planomeno.  Unas veces permanecían 
prisioneras de las estratificacion es, estaban englobadas en tal o tal estrato dete r-
minado, cuyo programa o unidad de composición definían (el Animal abstracto, el 
Cuerpo químico abstracto, la Energía en sí), y en el que regu laban los movimientos 
de desterritorialización relativa. Otras ve ces, por el contra rio, la máquina abstracta 
atravesaba todas las estratificaciones, se desarrollaba única y por sí misma en el 
plan de consistencia constituyendo su diagrama, la misma máquina actuaba tanto 
sobre la astrofísica como sobre la microfísica, l o natural como lo artificial, y dirigía 
flujos de desterritorialización absoluta (evidente mente, la materia no formada no 
era en modo alguno un caos cualquiera). No obstante, esta manera de presentar las 
cosas todavía era muy simple.  
Por un lado, no se p asaba de lo relativo a lo absoluto por simple aceleración, 
aunque el aumento de las velocidades tendiese hacia ese resultado global y com -
parado. Una desterritorialización absoluta no se definía por un acelerador gigante, 
era absoluta o no independientemen te del hecho de que fuera más o menos rápida 
o lenta. Incluso se podía alcanzar lo absoluto por fenómenos de lentitud o de re -
traso re lativos. Por ejemplo, retrasos de desarrollo. Lo que debía cualificar la 
desterritorialización no era su velocidad (había  velocidades muy lentas), sino su 
naturaleza, en la medida en que constituía epistratos y paraestratos, y procedía por 
segmentos articulados, o bien, por el contrario, en la medida en que saltaba de una 
singularidad a otra, según una línea no segmentaria indescomponible que tra zaba 
un meta estrato del plan de consistencia. Por otro lado, no había sobre todo que 
creer que la des territorialización absoluta se producía de golpe, además de post e-
riormente o más allá. En esas condiciones no se entendía por qué l os estratos 
estaban animados de movimientos de desterritorialización y de descodificación re -
lativos, que en ellos no eran como accidentes. De hecho, lo primero era una deste -
rritorialización absoluta, una línea de fuga absoluta, por compleja y múltiple qu e 
fuese, la del plan de consistencia o del cuerpo sin órganos (la Tierra, la absol uta-
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      63 
mente -desterritorializada). Y esa desterritorialización sólo devenía relativa por 
estratificación en ese plan, en ese cuerpo: los estratos siempre eran residuos, no a 
la inversa —no había que preguntarse cómo algo salía de los estratos, sino más 
bien cómo las cosas entraban en ellos —. Como consecuencia, existía una perpetua 
inmanencia de la desterritorialización absoluta en la relativa, y los agenciamientos 
maquínicos en tre estratos, que regulaban las relaciones diferenciales y los movi -
mientos relativos, también tenían máximos de desterritorialización orientados 
hacia lo absoluto. Siempre inmanencia de los estratos y del plan de consistencia, o 
coexistencia de los dos e stados de la máquina abstracta como dos estados diferen -
tes de intensidades.  
 
La mayoría del público se había marchado (primero los martinetistas de la do -
ble articulación, luego los hjemslevianos del contenido y de la expresión, y los bió -
logos de las pro teínas y de los ácidos nucléicos). Sólo quedaban los matemáticos, 
pues estaban acostumbrados a otras locuras, algunos astrólogos y arqueólogos, y 
algunas personas aisladas. Además, Challenger había cambiado, ya no era el del 
principio, su voz se había vuel to más ronca, y a veces estaba atravesad a por una tos 
de mono. Su sueño no era tanto dar una conferencia a humanos como propo ner 
un programa a puros ordenadores.  O bien era una axiomática, pues la axio mática 
concernía esencialmente a la estratificación. Challenger sólo se dirigía a la m e-
moria. Ahora que ya habíamos hablado de lo que permanecía constante y de lo que 
variaba en un estrato, desde el punto de vista de las sustancias y de las formas, 
todavía había que preguntarse qué era lo que variaba de un e strato a otro, desde el 
punto de vista del contenido y de la expresión. Pues si bien es cierto que siem pre 
hay una distinción real constitutiva de doble articulación, una presuposición r e-
cíproca entre el contenido y la expresión, lo que sí varía de un est rato a otro es la 
naturaleza de esa distinción real, la naturaleza y la posición respectiva de los té r-
minos distin guidos. Consideremos ya un primer gran grupo de estratos: se les 
puede caracterizar diciendo sumariamente que en ellos el contenido (forma y 
sustancia) es molecular, y la expresión (forma y sustancia) molar. Entre los dos, la 
diferencia es fundamentalmente de grado de ta maño, o de escala. La doble art i-
culación implica aquí dos órdenes de tamaño. La resonancia, la comunicación que 
se produce e ntre los dos órdenes independientes es la que instaura el sistema e s-
tratificado, cuyo contenido molecular tiene una forma correspondiente a la di s-
tribución de las masas elementales y a la acción de molécula a molécula, de igual 
modo que la expresión tien e una forma que manifiesta por su cuenta el conjunto 
estadís tico y el estado de equilibrio al nivel macroscópico. La expresión es como 
una ―operación de estructuración amplificante que hace pasar al nivel macrofísico 
las propiedades activas de la disconti nuidad primitivamente microfísica ‖. 
Ese era el caso del estrato geológico, del estrato cristalino, de los estratos f í-
sico-químicos, de todos aquellos en los que se puede decir que lo molar expresa las 
interacciones moleculares microscópicas ( ―el cristal es  la expresión macroscó pica 
de una estructura microscópica ‖, ―la forma de los cristales expresa ciertos ca -
racteres moleculare s o atómicos de la especie química constituyente ‖). Evidente -
mente, las posibilidades eran muy variadas a este respecto, según el número y la 
64                                                                  MIL MESETAS  
naturaleza de los estados intermediarios, pero también según la intervención de 
fuerzas exteriores para la formación de la expresión. Entre lo molecular y lo molar 
podía haber más o menos estados intermediarios; en la forma molar podían i n-
tervenir más o menos fuerzas exteriores o centros organizadores. Y sin duda, estos 
dos factores estaban en razón inversa, e indicaban dos casos -límites. Por ejemplo, 
la forma de expresión molar podía ser del tipo ―molde ‖, movilizando un máximo 
de fuerzas exter iores o, por el contrario, del tipo ―modulación ‖, haciendo inte r-
venir sólo un mínimo; no obstante, incluso en el caso del molde, había estados 
intermediarios  interiores, casi instantáneos, entre el contenido molecular que 
adoptaba sus formas específicas,  y la expresión molar determinada desde fuera por 
la forma del molde. Y a la inversa, cuando la multiplicación y la temporalización de 
los es tados intermediarios manifestaban el carácter endógeno de la forma molar, 
como en el caso de los cristales, no por  ello dejaba de haber un mínimo de fuerzas 
exteriores que intervenían en cada una de esas etapas 19. Se debía, pues, decir que la 
independencia relativa del contenido y de la expresión, la distinción real entre el 
contenido molecular con sus formas y la e xpresión molar con las suyas, tenía un 
estatuto especial dotado de una cierta libertad entre los casos -límites.  
Puesto que los estratos eran juicios de Dios, no había que dudar en utilizar 
todas las sutilidades de la escolástica y de la teología de la Eda d Media. Entre el 
contenido y la expresión había verdaderamente una distinción real, puesto que las 
formas correspondientes eran actualmente distintas en la ―cosa‖ y no sólo en el 
espíritu de un observador. Pero esta distinción real era muy particular, s ólo era  for-
mal, puesto que las dos formas componían o conformaban una sola y misma cosa, 
un solo y mismo sujeto estratificad o. Se podrían poner diversos ejemplos de di s-
tinción formal: entre escalas u órdenes de tamaño (como entre un mapa y su 
modelo; o b ien, de otra manera, entre niveles microfísico y macrofísico, como en 
la parábola de los dos escritorios de Eddington) —entre diversos estados o r a-
zones formales por las que pasa una misma cosa — entre la cosa considerada bajo 
una forma, y en la relación de  causalidad eventualmente exterior que le da otra 
forma... etc. (Habría tantas formas distintas que no sólo el contenido y la expr e-
sión tenían cada uno la suya, sino que los estados intermediarios introducían 
formas de expresión propias del contenido y for mas de contenido propias de la 
expresión).  
Por muy variadas y reales que sean las distinciones  formales, lo que cambia con 
el estrato orgánico es la naturaleza de la distinción, y, como consecuencia, toda la 
distribución del contenido y de la expresión en ese estrato. No obstante, éste 
conserva e incluso amplía la relación entre lo molecular y lo molar, con todo tipo 
de estados intermediarios. Ya lo hemos visto en el caso de la morfogénesis, en el 
que la doble articulación sigue siendo inseparable de la com unicaci ón entre dos 
órdenes de tamaño. E igual ocurre en el caso de la química celular. Pero el estrato 
orgánico tiene una característica original, que debe explicar esas mismas amplifi -
caciones. En el caso anterior, la expresión dependía del contenido mol ecular ex -
presado, en todas las direcciones y según todas las dimensiones, y sólo era inde -
pendiente en la medida en que recurría a un orden de tamaño superior y a fuerzas 
exteriores: la distinción real era entre formas, pero formas de un solo y mismo 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      65 
conjunto, de una misma cosa o sujeto.  Ahora, por el contrario, la expresión de viene 
independiente en sí misma, es decir, autónoma.  Mientras que la codificación de un estrato 
precedente era coextensiva al estrato, la del estrato orgánico se desa rrolla en una 
línea independiente y autónoma, que se separa al máximo de la se gunda y tercera 
dimensiones. La expresión deja de ser voluminosa o superficial para devenir lineal, 
unidimensional (incluso en su segmentaridad). Lo esencial es la linealidad de la 
secuencia nucléica20. La distinción real contenido -expresión ya no es, pues, simpl e-
mente formal, es real en sentido estricto, aparece ahora en lo molecular, ind e-
pendientemente de los órdenes de tamaño, entre dos clases de mo léculas, ácidos 
nucléicos de expresión y proteínas de contenido, entre elementos nucléicos o 
nucleótidos y elementos protéicos o aminoácidos. La expresión y el contenido 
tienen cada uno parte de molecular  y de molar. La distinción ya no con cierne a un 
solo y mismo conjunto o sujeto; la linealida d nos permite sobre todo avanzar en el 
orden de las multiplicidades planas más bien que hacia la unidad. En efecto, la 
expresión remite a los nucleótidos y a los ácidos nucléicos como a moléculas que, 
en su sustancia y en su forma, son completamente indepe ndientes no sólo de las 
moléculas de contenido, sino de cualquier acción orientada del me dio exterior. La 
invariancia corresponde así a ciertas moléculas, y ya no a la escala molar. Y a la 
inversa, las proteínas, en su sustancia y también en su forma de c ontenido, no son 
menos independientes de los nucleótidos: lo único que está deter minado de m a-
nera unívoca es que tal ácido aminado más bien que otro corres ponde a una s e-
cuencia de tres nucleótidos 21. Lo que la forma de expresión lineal determina es, 
pues, una forma de expresión derivada, en este caso relativa al con tenido, y que 
producirá finalmente, por replegamiento de la secuencia proteica  de los ácidos 
aminados, las estructuras específicas de tres dimensiones. En resumen, lo que 
caracteriza al estr ato orgánico es  ese alineamiento de la expresión, esa rele vancia o esa 
preponderancia de una línea de expresión,  ese plegamiento de la forma y de la sustancia 
de expresión en una línea unidimensional, que va a garan tizar la independencia 
recíproca con el  contenido sin necesidad de tener en cuenta los órdenes de t a-
maño.  
Muchas consecuencias derivan de lo anterior. Esta nueva situación de la ex -
presión y del contenido no sólo condiciona la capacidad de reproducción del or -
ganis mo, sino que todavía condicion a más su potencia o su aceleración de dest e-
rritorialización. En efecto, el alineamiento del código o la linealidad de la sec uencia 
nucleica  señalan un umbral de desterritorialización del ―signo ‖, que de fine la 
nueva actitud para ser recopiado, pero que ta mbién define al organismo como más 
desterritorializado que un cristal: sólo lo desterritorializado es capaz de reprod u-
cirse. En efecto, mientras que el contenido y la expresión se distribuyen según lo 
molecular y lo molar, las sustancias van de estado a es tado, del estado precedente 
al estado siguiente, o de capa en capa, de una capa ya constituida a la capa en vías 
de constituirse, mientras que las formas se establecen en el límite en tre la última 
capa o el último estado y el medio exterior. Como consecue ncia, el estrato se 
desarrolla en epistratos y en paraestratos por un conjunto de  induccio nes de capa en 
capa, de estado en estado, o bien en el límite. Un cristal presenta ese proceso al 
estado puro, puesto que su forma se extiende en todas las direccio nes, pero 
66                                                                  MIL MESETAS  
siempre en función de la capa superficial de la sustancia , que puede ser vaciada de 
casi toda su parte interna sin que el crecimiento se detenga. El someti miento del 
cristal a las tres dimensiones, es decir, su índice de territorialidad, es el r esponsable 
de que la estructura no pueda formalmente reproducirse y expresarse, sino que 
sólo lo haga la superficie accesible, la única desterritorializable. Por el contrario, la 
preponderancia de una pura línea de expresión en el estrato orgánico va a hac er 
que el organismo sea capaz a la vez de alcanzar un umbral de desterritorialización 
mucho más alto, de disponer de un mecanismo de reproducción de to dos los 
detalles de su estructura compleja en el espacio, y de poner todas sus capas i n-
ternas ―topológic amente en contacto ‖ con el exterior, o más bien con el límite 
polarizado (de ahí el papel particular de la membrana viviente). El desarrollo del 
estrato en epistratos y paraestratos ya no se realiza entonces por simples induccio -
nes, sino por  transduccione s que explican la amplificación de resonancia entre lo 
molecular y lo molar independientemente de los órdenes de tamaño, la eficacia 
funcional de las sustancias interiores independientemente de las distancias, la po -
sibilidad de una proliferación e incluso  de un entrecruzamiento de las formas in -
dependientemente de los códigos (las plusvalías de código o fenómenos de 
trans codificación, de evolución aparelela) 22. 
 
Un tercer gran grupo de estratos se definirá no tanto por una esencia humana, 
como, una vez m ás, por una nueva distribución del contenido y de la expresión. La 
forma del contenido deviene ―haloplástica ‖, y ya no ―homoplástica ‖, es decir, 
efectúa mod ificaciones del mundo exterior. La forma de expresión deviene li n-
güística, y ya no genética, es decir, actúa m ediante símbolos comprensibles, 
transmisibles y modificables desde fuera. Lo que se denominan propiedades del 
hombre —la técnica y el lenguaje, la herramienta y el símbolo, la mano libre y la 
laringe flexible, ―el gesto y la palabra ‖—, son más bi en propiedades de esta nueva 
distribución, que es difícil hacer comenzar con el hombre como origen absoluto. 
A partir de los análisis de Leroi -Gourhan, se ve cómo los contenidos están ligados 
al conjunto mano -herramienta, y las expresiones al conjunto cara-lenguaje, rostro - 
lenguaje23. La mano no debe ser considerada aquí como un simple órgano, sino 
como una codificación (código digital), una estructuración dinámica, una forma -
ción dinámica (forma manual o rasgos formales manuales). La mano como forma 
gener al de contenido se prolonga en herramientas que son a su vez formas en acti -
vidad y que implican sustancias como materias formadas; por último, los pr o-
ductos son materias formadas, o sustancias, que a su vez sirven de herramientas. Si 
los rasgos formales manuales constituyen para el estrato una unidad de compos i-
ción, las formas y las sustancias de herramientas y de productos se organizan en 
paraes tratos y epistratos, que funcionan como verdaderos estratos y marcan las 
disconti nuidades, las rupturas, las comunicaciones y difusiones, los nomadismos y 
sedentaridades, los umbrales múltiples y las velocidades de desterritorialización 
relati vas en las poblaciones humanas. Pues con la mano como rasgo formal o 
forma general de contenido se alcanza ya, se abre, un  gran umbral de desterrito -
rialización, un acelerador que permite en sí mismo todo un juego móvil de de s-
territorializaciones y de reterritorializaciones comparadas —fenómenos de ―re-
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      67 
traso de desarrollo ‖ en el sustrato orgánico son precisamente los que hacen  po-
sible esta aceleración —. No sólo la mano es una pata anterior desterritorializada, 
sino que la mano libre está desterritorializada con relación a la mano prensil y 
locomotriz del mono. No olvidar las desterritorializaciones sinérgicas de otros 
órganos ( por ejem plo el pi e). No olvidar tampoco las desterritorializaciones c o-
rrelativas de medios; la estepa, medio asociado más desterritorializado que el 
bosque, y que ejerce so bre el cuerpo y sobre la técnica una presión selectiva de 
desterritorialización (n o es en el bosque, sino en la estepa, donde la mano puede 
aparecer como forma libre, y el fuego como materia formable tecnológicamente). 
No olvidar, por último, las re territorializaciones complementarias (el pi e como 
reterritorialización com pensatoria de l a mano, y que se efectúa en la estepa). Hacer 
mapas en ese sentido, orgánicos, ecológicos y tecnológicos, y desplegarlos en el 
plan de consistencia.  
Por otro lado, el lenguaje aparece claramente como la nueva forma de expre -
sión, o más bien como el conjunt o de rasgos formales que defi nen la nueva expre -
sión en todo el estrato. Pero, de la misma manera que los rasgos formales m a-
nuales sólo existen en formas y materias formadas que rompen su continuidad y 
distribuyen sus efectos, los rasgos formales de expre sión sólo existen en lenguas 
formales diversas e implican una o varias sustancias formables. La sustancia es 
fundamentalmente la sustancia vocal que utiliza diversos elementos orgánicos, no 
sólo la laringe, sino también la boca y los labios, y toda la motr icidad de la cara, el 
rostro en su totalidad. No olvidar, también en este caso, todo un mapa intensivo: 
la boca como desterritorialización del hocico (todo un ―conflicto entre la boca y el 
cerebro ‖, como decía Perrier); los labios como desterritorializació n de la boca 
(sólo los hombres tienen labios, es decir, un replegamiento de la mucosa interna; 
sólo las hembras de los hombres tienen senos, es d ecir, glándulas mamarias de s-
territorializadas: en el amamantamiento prolongado, que favorece el aprendizaje 
del lenguaje, se produce una reterritorialización complementaria de los labios en el 
seno, y del seno en los labios). Qué curiosa desterritorialización, llenar la boca de 
palabras en lugar de llenarla de alimentos y de ruidos. Una vez más, diríase que la 
estepa ha ejercido una fuerte presión de selección: la ―laringe flexible ‖ viene a ser 
el homólogo de la mano libre, y sólo puede desarrollarse en un medio talado, en el 
que ya no es necesario tener cavidades laríngeas gigantescas para dominar me -
diante gritos la persistencia del fragor del bosque. Articular, hablar, es hablar bajo, 
y es bien conocido que los leñadores apenas hablan24. No sólo la sustancia vocal, 
acústica y fisiológica pasa por todas estas  desterritorializaciones, también la forma 
de expresión c omo lenguaje franquea un umbral.  
Los signos vocales tienen una linealidad tempora l, y es precisamente esa sobre linealidad la 
que determina su desterritorialización específica, su diferencia con la linealidad 
genética. En efecto, ésta es fundamentalmente es pacial, incluso si sus segmentos 
son construidos y reproducidos sucesivamente; como consecuencia, no exige 
ninguna sobrecodificación efectiva a ese nivel, sino sólo fenómenos entre la e x-
tremidad de un segmento y la extremidad de otro, regulaciones locales e inter -
acciones parciales (la sobrecodificación sólo intervendrá al nivel de integraciones 
que implican órdenes de tamaño diferentes). De ahí las reservas de Jacob ante 
68                                                                  MIL MESETAS  
cualquier intento de comparar el código genético con un lenguaje: de hecho, en el 
código genético no existe ni emisor, ni receptor, ni comprensión ni traducción, 
sino única mente redundancias y plusvalías25. Por el contrario, la linealidad tem -
poral de la expresión de lenguaje no sólo remite a una sucesión, sino a una síntesis 
formal de la s ucesión en el tiempo, que constituye toda una sobrecodificación li -
neal y hace surgir un fenómeno que los otros estratos desconocen,  la traducción, la 
traducibilidad, por oposición a las inducciones o transducciones precedentes. Y 
por traducción no sólo ha y que entender que una lengua puede, en cierto sentido, 
―representar ‖ los elementos de otra lengua, sino algo más, que el lenguaje, con sus 
propios elementos en su estrato, puede representar a todos los demás estratos, y 
acceder así a una concepción cientí fica del mundo. El mundo científico ( Welt,  por 
oposición a el  Umwelt  animal) aparece, en efecto, como la traducción de todos los 
flujos, partículas, códigos y territorialidades de los otros estratos en un sistema de 
signos suficientemente desterritorializa dos, es decir, en una sobrecodificación es -
pecífica del lenguaje. Esta propiedad de  sobrecodificación  o de sobrelinealidad  es la que 
explica que, en el lenguaje, no sólo hay independencia de la expresión res pecto al 
contenido, sino independencia de la for ma de expresión respecto a las sustancias: 
la traducción es posible porque una misma forma puede pasar de una sustancia a 
otra, contrariamente a lo que sucede en el código genético, por ejem plo entre 
cadenas de ARN y de ADN. Veremos cómo esta situación su scita cier tas pr e-
tensiones imperialistas del lenguaje, que se enuncian con ingenuidad en fór mulas 
del tipo: ―toda semiología de un sistema no lingüístico ha de recurrir a la lengua 
como intermediario (...). La lengua es el interpretante de todos los demá s sistemas, 
lingüísticos y no lingüísticos ‖. Lo que equivale a abstraer una caracterís tica del 
lenguaje para decir que los demás estratos sólo pueden participar de esa caract e-
rística si son hablados. Nos lo temíamos. Pero, más positivamente, se debe 
const atar que esta inmanencia de una traducción universal al lenguaje hace que los 
epistratos y los paraestratos, en el orden de las superposiciones, de las difusio nes, 
de las comunicaciones, de los acotamientos, procedan de forma distinta que en los 
demás est ratos: todos los movimientos humanos, incluso los más violentos, i m-
plican traducciones.  
Había que darse prisa, decía Challenger, en este tercer tip o de estrato lo que nos 
apremia es la línea del tiempo. Tenemos, pues, una nueva organización conten i-
do-expre sión, cada uno de los cuales tiene formas y sustancias: contenido te c-
nológico -expresión simbólica o semiótica. Por contenido no sólo hay que e n-
tender la mano y las herramientas, sino también una máquina social técnica que 
preexiste a todo ello, y que const ituye estados de fu erza o formaciones de p o-
tencia. Por expre sión no sólo hay que entender la voz y el lenguaje, ni las lenguas, 
sino también una máquina que preexiste a todo ello, y que constituye regímen es de 
signos. Una for mación de potencia es mucho m ás que una herramienta, un r é-
gimen de signos es mucho más que una lengua: más bien actúan como agentes 
determinantes y selecti vos, tanto para la constitución de las lenguas, de las h e-
rramientas, como para sus usos, para sus comunicaciones y d ifusiones mut uas o 
respectivas. Con el tercer es trato surgen, pues, Máquinas que pertenecen plen a-
mente a este estrato, pero que al mismo tiempo se elevan y tienden sus pinzas en 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      69 
todos los  sentidos hacia todos los demás estratos.  ¿No sería algo así como un estado 
intermediario entre los dos es tados de la Máquina abstracta?  Aquél en el que perman e-
cería englobada en un es trato correspon diente (ecumeno), aquél en el que se 
desarrollaría por sí misma en el plan de consistencia desestratificado (planomeno). 
Aquí la Máquina  abstracta comienza  a desplegarse, comienza a elevarse, prod u-
ciendo la ilusión de que des borda todos los estratos, aunque pertenezca todavía a 
un estrato determinado. Evi dentemente, esa es la ilusión constit utiva del hombre 
(¿Por quién se toma el hom bre?). Ilusión que deriva de la sobrecodificación i n-
manente al lenguaje. Pero lo que no es ilusorio son esas nuevas distribucion es del 
contenido y de la expresión: conte nido tecnológico caracterizado por  mano -herra - 
mienta, que remite más profunda mente a un a Máquina social y a formaciones de 
potencia; expresión simbólica caracterizada por cara -lenguaje, que remite más 
profundamente a una Máquina se miótica y a regímenes de signos. En ambos 
casos, los epistratos y los parastratos, los grados superpuestos y la s formas  accotées  
(alineados)  son más válidos que  nunca como estratos autónomos. Si llegamos a 
distinguir dos regímenes de signos o dos formaciones de potencia diremos que en 
las poblaciones humanas son de hecho dos estratos.  
Ahora bien, ¿qué relación se e stablece entonces entre contenido y expre sión, y 
qué tipo de distinción? Todo esto está en el cerebro, y, sin embargo, nunca ha 
habido distinción más real.  Lo que nosotros queremos decir es que existe un 
medio exterior común a todo el estrato, incluido en  todo el estrato, el medio 
nervioso cere bral. Procede del substrato orgánico, pero éste no desempeña ve r-
daderamente el papel de un substrato, ni de un soporte pasivo. Su organización no 
es menor. Más bien constituye el caldo prehumano en el que estamos in mersos. 
En él están inmer sas muestras manos y nuestros rostros. El cerebro es una p o-
blación, un conjunto de tribus que tienden hacia d os polos. Cuando Leroi - 
Gourhan analiza precisamente la constitución de dos polos en este caldo, uno del 
que dependerán l as acciones del rostro, y otro del que dependerán las de la mano, 
la correlación o la relatividad de ambos no impiden la distinción real, sino que, por 
el contrario, la provocan como presuposición recíproca de dos articulaciones, la 
articulación manual de contenido, la articulación facial de expresión. Y la disti n-
ción no es simplemente real, como entre moléculas, cosas o sujetos, ha devenido  
esencial  (así se decía en la Edad Me dia), como entre atributos, modos de ser o c a-
tegorías irreductibles: las cosas y  las palabras. No por ello dejamos de encontrar, 
llevado a ese nivel, el movimiento más general por el que cada una de las dos a r-
ticulacion es distintas es ya doble de por sí, desempeñando ciertos elementos 
formales del contenido un papel de expresión con r elación al propio contenido, y 
ciertos elementos formales de la expresión un papel de contenido con relación a la 
propia expresión. En el primer caso, Leroi -Gourhan muestra cómo la mano crea 
todo un mundo de símbolos, todo un lenguaje pluridimensional que no se co n-
funde con el lenguaje verbal unilineal, y que constituye una expresión irradiante 
específica del contenido (sería un origen de la escritura) 26. El segundo caso ap a-
rece claramente en la doble articulación específica del lenguaje, puesto que los 
fonemas forman un contenido irradiante específico de la expresión de los m o-
nemas en tanto que segmentos significativos lineales (tan sólo en esas con diciones 
70                                                                  MIL MESETAS  
la doble articulación como característica general de estrato adquiere el sen tido 
lingüís tico que l e atribuye Martinet). Provisionalmente habíamos acabado con las 
relaciones contenido -expresión, su distinción real, y las variaciones de esas rela -
ciones y de esa distinción de acuerdo con los grandes tipos de estratos.  
Challenger quería ir cada vez más rá pido. Todos se habían ido, sin embargo, él 
continuaba. Además, su voz cambiaba progresivamente, también su aspecto, ha -
bía algo de animal en él desde que había empezado a h ablar del hombre. Todavía 
no se podía determinar, pero Challenger parecía desterrito rializarse  in situ.  Pero 
quería considerar tres problemas. El primero parecía más bien terminológico: 
¿Cuándo se puede hablar de signos? ¿Había que situarlos por todas partes, en 
todos los estratos, y decir que había signo cada vez que había forma de expre sión? 
Sumariamente, se distinguían tres tipos de signos:  Los índices (signos territoria les), los 
símbolos (signos desterritorializados), los iconos (signos de reterritorialización).  ¿Se les iba a 
diseminar por todos los estratos con el pretexto de que tod os ellos implicaban 
territorialidades, movimientos de desterritorialización y de reterritorialización? U n 
método expansivo de este tipo sería muy peligroso, puesto que prepararía o r e-
forzaría el imperialismo del lenguaje, aunque sólo fuera apo yándose en s u función 
de tradu ctor o de intérprete universal. Evidentemente, no existe un sistema de 
signos que se extienda al conjunto de los estratos, ni siquiera bajo la forma de un 
―chora ‖ semiótico que se supondría teóricamente previo a la simbolización. P a-
rece q ue sólo se puede hablar rigurosamente de signos cuando existe una disti n-
ción, no sólo real, sino categorial, entre las formas de expresió n y las formas de 
contenido. En ese caso, hay una semiótica  en el estrato correspon diente, puesto 
que la máquina abstr acta tiene exactamente la posición elevada que le permite 
―escribir ‖, es decir, tratar el lenguaje y extraer de él  regímenes  de sig nos. Pero antes 
de alcanzar esa posición, en las codificaciones llamadas naturales,  la máquina 
abstracta permanece englobada  en los estratos: no escribe lo más mínimo, y no 
dispone de ningún grado de libertad para reconocer algo como signo (salvo en el 
sentido estrechamente territorial del animal). Y más allá, la má quina abstracta se 
desarrolla en el plan de consistencia, y ya  no es capaz de distin guir categóricamente 
entre signos y partículas; por ejemplo escribe, pero escribe directamente en lo real, 
tiene una inscripción dire cta en el plan de consistencia. Parece, pues, razon able 
reservar la palabra signo, en sentido estric to, para el último grupo de estratos. 
Ahora bien, esta discusión terminológica no tendría ver daderamente ningún i n-
terés si no remitiese  también a otro peligro: ya no al impe rialismo del lenguaje 
sobre todos los estratos, o a la extensión del signo a todo s los estratos, sino al 
imperialismo del significante sobre el propio lenguaje, sobre el conjunto de los 
regímenes de signos y sobre la extensión del estrato que vehicula esos regímenes. 
Ya no se trata de saber si el signo se aplica a todos los estratos, s ino de saber si el 
significante se aplica a todos los signos, si todos los signos están dotados de si g-
nificancia, si la semiótica de los signos remite necesariamente a una semiología del 
significante. Siguiendo esta vía, es muy posible que uno se vea obli gado a pre s-
cindir de la noción de signo, puesto que la primacía del significante so bre el le n-
guaje asegura aún más la primacía del lenguaje sobre todos los estratos que la 
simple expansión del signo en todos los sentidos. Lo que en realidad quere mos 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      71 
decir es que la ilusión característica de  esta posición de la Máquina abstracta, la 
ilusión de captar y de mezclar todos los estratos en sus pinzas, puede ser efec tuada 
de una forma todavía más segura por la instauración del significante que por la 
extensión del signo (gracias a la significancia, el lenguaje pretende estar en co n-
tacto directo con los estratos, independientemente de que pase por supuestos 
signos en cada uno de ellos). Siempre se está en el mismo círculo vicioso, siempre 
se propaga la misma gang rena. 
La relación lingüística significante -significado ha sido concebida de maneras 
muy diversas: unas como arbitraria; otras como necesaria, tanto como la cara y la 
cruz de una misma moneda; otras como correspondiente términ o a término; otras 
globalmente;  otras como tan ambivalente que  es imposible distinguirlos. En 
cualquier caso, el significado no existe al margen de su relación con el signifi cante, 
y el significado último es la existencia misma del significante que se extra pola más 
allá del signo. Del  significante sólo podemos decir una cosa: es la Re dundancia, el 
Redundante.  De ahí su increíble despotismo y el éxito que ha conocido. Lo arb i-
trario, lo necesario, lo correspondiente término a término o glo bal, lo ambivalente, 
sirven a una misma causa q ue supone la reducción del conte nido al significado, la 
reducción de la expresión al significante. Ahora bien, las formas de contenido y las 
formas de expresión son eminentemente relativas y siempre están en estado de 
presuposición recíproca; mantienen en tre sus seg mentos respectivos relaciones 
biunívocas, exteriores y ―diformes ‖; nunca hay conformidad entre las dos, ni de la 
una a la otra, sino que siempre hay inde pendencia y distinciones reales; para ajustar 
una de las formas a la otra, y para determin ar las rel aciones, se necesita incluso un 
agenciamiento específico varia ble. Ninguna de estas características conviene a la 
relación significante -significado. Incluso si algunas parecen tener con él una e s-
pecie de coincidencia parcial o accidental, el con junto de ellas se opone radica l-
mente a la imagen del signifi cante. Una forma de contenido no es un significado, 
como tampoco una forma de expresión es un significante 27. Y esto es válido para 
todos los estratos, incluso para aquellos en los que intervien e el lenguaje.  
Los partidarios del significante mantienen como modelo implícito una situa -
ción muy simple: la palabra y la cosa. De la palabra extraen el significante, y de la 
cosa el significado conforme a la palabra, así pues, sometido al significante. D e ese 
modo se  instalan en un ámbito interno, homogéneo al lenguaje. Tomemos de 
Foucault un análisis ejemplar, y que tiene que ver con la lingüística más de lo que 
parece: por ej emplo una cosa como la prisión. La prisión es una forma, la ―for-
ma-prisión ‖, una forma de contenido en un estrat o, en relación con otras formas 
de contenidos (escuela, cuartel, hospital, fábrica). Pues bien, esta cosa o esta forma 
no remiten a la palabra ―prisión ‖, sino a palabras y conceptos muy distintos tales 
como ―delincuente, de lincuencia ‖, que expresan una nueva manera de clasificar, 
de enunciar, de traducir e incluso de cometer actos criminales. ―Delincuencia ‖ es 
la forma de expresión en presuposición recí proca con la forma de contenido 
―prisión‖. De ningún modo es un signific ante, ni tan siquiera jurídico, del que la 
prisión sería el significado. Así se simplificaría todo el análisis. Además, la forma 
de expresión no se reduce a palabras, sino a un conjunto de enunciados que surgen 
en el campo social considerado como estrato (eso es precisamente un régimen de 
72                                                                  MIL MESETAS  
signos). La forma de contenido no se reduce a una cosa, sino a un estado de cosas 
complejo como formación de potencia (arquitectura, programa de vida, etc.). Ahí 
hay como dos multiplicidades que no cesan de entrecruzarse,  ―multiplicidades dis -
cursivas ‖ de expresiones y ―multiplicidades no discursivas ‖ de contenido. Y todo 
esto es tanto más complejo cuanto que la prisión como forma de contenido tam -
bién tiene su expresión relativa, toda clase de enunciados que son específic os de 
ella y que no coinciden forzosamente con los enunciados de delincuencia. Y a la 
inversa, la delincuencia como forma de expresión también tiene su contenido au -
tónomo, puesto que no  sólo expresa una nueva manera de apreciar los orígenes, 
sino también de cometerlos. Forma de contenido y forma de exp resión, prisión y 
delincuencia, cada una tiene su historia, su microhistoria, sus segmentos. A lo 
sumo, implican, con otros contenidos y otras expresiones, un mi smo estado de 
Máquina abstracta que no actúa en  modo alguno como significante, sino como 
una especie de diagrama (una misma máquina abstracta para prisión, escuela, 
cuartel, hospital, fábrica...). Y para ajustar los dos tipos de formas, los segmentos 
de contenido y los segmentos de expresión, se necesi ta todo un agenciamiento 
concreto de doble pinza o más bien doble cabeza, que tenga en cuenta su distin -
ción real. Se necesita toda una organización que articule las formaciones de poder 
y los regímenes de signos, y que actúe al nivel molecular (lo que Fou cault llama las 
sociedades de poder disciplinario ) 28. En resumen, nunca hay que confrontar p a-
labras y cosas supuestamente correspondientes, ni significantes y significados 
supuestamente conformes, sino formalizaciones distintas en estado de equilibrio 
inestable o de presuposición recíproca.  “Por más que uno se esfuerce en decir lo que ve, lo 
que se ve no coincide nunca con lo que se dice ”. Ocurre como en la escuela: no hay una 
lección de escritura que sería la del gran Significante redundante para cual quier 
tipo de significados, hay dos formalizaciones distintas, en presuposición recí proca 
y constituyendo una doble pinza: la formalización de expresión en la lección de 
lectura y de escritura (con sus contenidos relativos específicos), y la formaliza ción 
de contenido en la lección de cosas (con sus expresiones relativas específicas). 
Nunca se es significante ni significado, estamos estratificados.  
Al método expansivo que pone signos en todos los estratos, o significante en 
todos los signos (sin perjuicio de  prescindir, en última instancia, incluso de los sig -
nos), se preferirá, pues, un método rigurosamente restrictivo. En primer lugar, hay 
formas de expresión sin signos (por ejemplo, el código genético no tiene  nada que 
ver con un lenguaje). Sólo se puede h ablar de signos cuando los estratos reúnen 
ciertas condiciones, y ni siquiera se confunden con el lenguaje en general, sino que 
se definen por regímenes de enunciados que son otros tantos usos reales o funcio -
nes del lenguaje. Ahora bien, ¿por qué preserva r la palabra signo para esos regí -
menes que formalizan una expresión sin designar ni significar los contenidos s i-
multáneos que se formalizan de otro modo? Pues los signos no son signos de algo, 
son signos de desterritorialización y de territorialización, s eñalan un cierto umbral 
que se franquea en esos movimientos, y en ese sentido deben ser preserva dos (lo 
hemos visto incluso para los ―signos ‖ animales).  
En segundo lugar, si consideramos los regímenes de signos en esta acepción 
restrictiva vemos que no so n significantes, o que no lo son necesariamente. Del 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      73 
mismo modo que los signos  tan sólo designan una cierta formalización de la ex -
presión en un grupo determinado de estratos, la significancia tan sólo designa un 
cierto régimen entre otros en esa formaliza ción particular. Del mismo modo que 
hay expresiones asemióticas o sin signos, hay regímenes de signos semiológicos, 
signos asignificantes, a la vez en los estratos y en el plan de consistencia. Lo más 
que se puede decir de la significancia es que cualifica  a un régimen, que ni siquiera 
es el más interesante ni el más moderno o actual, sino quizá simplemente más per -
nicioso, más canceroso, más despótico de los otros, que va más lejos en la ilusión.  
De todos modos, contenido y expresión nunca son reducibles a  significado - 
significante. Ni tampoco (ese es precisamente el segundo problema) son reduci -
bles a infraestrtuctura -superestructura. Ya no se puede plantear una primacía del 
contenido como determinante, ni tampoco una primacía de la expresión como sig -
nificante. No se puede convertir la expresión en una forma que reflejaría el co n-
tenido, incluso si se la dota de una ―cierta ‖ independencia y de una cie rta posib i-
lidad de reaccionar. Y eso es así aunque sólo fuera porque el contenido llamado 
económico tiene ya una forma, e incluso formas de expresión específicas. Forma 
de contenido y forma de expresión remiten a dos formalizaciones paralelas en pre -
suposición: es evidente que no cesan de entrecruzar sus segmentos, de situar unos 
en otros, pero gracias a una m áquina abstracta de la que derivan las dos formas, y 
a agenciamientos maquínicos que regulan sus relaciones. Si se sustituye ese parale -
lismo por una imagen piramidal se convierte el contenido (hasta en su forma) en 
una infraestructura económica de producc ión que adquiere todas las característi -
cas de lo Abstracto; se  convierte los agenciamientos en el primer nivel de una su -
perestructura que  como tal debe estar localizada en un aparato de Estado; se 
convierte los regímenes de signos y las formas de expres ión en el segundo nivel de 
la superestructura, definida por la ideología. En cuanto al lenguaje, ya no se sabe 
muy bien qué hacer con él: el gran Déspota había decidido concederle una posi -
ción especial como bien común de la nación y vehículo de informació n. Se ig-
noraba  así la naturaleza del lenguaje, que sólo existe en regímenes heterogéneos de 
signos, distribuyendo órdenes contradictorias más bien que haciendo circular una 
información; la naturaleza de los regímenes de signos, que expresan precisamente 
las organizaciones de poder o los agenciamientos, y que no tienen nada que ver 
con la ideología como expresión supuesta de un contenido (la ideología es el más 
execrable de los conceptos, oculta todas las máquinas sociales efectivas); la natu -
raleza de las o rganizaciones de poder, que de ningún modo se localizan en un 
apartado de Estado, sino que efectúan en todas partes las formalizaciones de 
contenido y de expresión cuyos segmentos entrelazan; la naturaleza del contenido, 
que de ningún modo es económico ―en última instancia ‖, puesto que hay tantos 
signos o expresiones directamente económicas como contenidos no económicos. 
Tampoco se elabora un estatuto de las formaciones sociales poniendo un poco de 
significante en la infraestructura, o a la inversa, un poc o de falo o de castración en 
la economía política, un poco de economía o de política en el psicoanálisis.  
Hay, por último, un tercer problema. Es difícil exponer el sistema de los e s-
tratos sin que dé la impresión de que se introduce entre ellos una especi e de evolu -
ción cósmica o incluso espiritual, como si se ordenasen en estadios y pasasen por 
74                                                                  MIL MESETAS  
grados de perfección. Nada más lejos de la realidad. Las diferentes figuras del 
contenido y de la expresión no son estadios. No hay biosfera, noosfera, sólo hay 
por todas partes una sola y misma Mecanosfera. Si se considera en primer lugar los 
estratos por sí mismos, no se puede decir que uno esté menos organizado que 
otro. Incluso el que sirve de sustrato: no hay orden fijo, y un estrato puede servir 
de sustrato di recto a otro independiente de los intermediarios que se podrían con -
siderar necesarios desde el punto de vista de los estadios y de los grados (por  
ejemplo, sectores microfísicos como substrato inmediato de fenómenos orgáni -
cos). O bien el orden aparente p uede ser trastocado, y fenómenos tecnológicos o 
culturales ser un buen humus, un buen caldo, para el desarrollo de los insectos, de 
las bacterias, de los microbios o incluso de las partículas. La era industrial definida 
como era de los insectos... En la ac tualidad, todavía es peor: no se puede decir de 
antemano qué estrato comunica con tal otro, ni en qué sentido. Sobre todo, no hay 
organización menor, menos elevada o más elevada, y el substrato forma parte 
integrante del estrato, está incluido en él en cal idad de medio, en él se produce el 
cambio, no el aumento de organización29. Por otro lado, si consideramos el plan 
de consistencia vemos que está recorrido por las cosas y los signos más heter ó-
clitos: un fragmento semiótico está al lado de una interacci ón química, un electrón 
percute un lenguaje, un agujero negro capta un mensaje genético, una cristaliz a-
ción produce una pasión, la avispa y la orquídea atraviesan una letra... Y no es 
―como ‖, no es ―como un electrón ‖ ―como una interacción ‖, etc. El plan de co n-
sistencia es la abolición de toda metáfora; todo lo que consiste es Real. Son ele c-
trones en persona, verdaderos agujeros negros, verdaderos organitos, auténticas 
secuencias de signos. Lo que ocurre es que están arrancados de sus estratos, de -
sestratific ados, descodificados, desterritorializados, y eso es precisamente lo que 
permite su proximidad y su mutua penetración en el plan de consistencia. Una 
danza muda.  El plan de consistencia ignora las diferencias de nivel, los grados de tamaño y las 
distancias , ignora cualquier diferencia entre lo artificial y lo natural. Ignora la distinción 
entre los contenidos y las expresiones, como también entre las formas y las sustancias formadas,  
que sólo existen gracias a los estratos y con rela ción a ellos.  
 
Pero, ¿c ómo pueden identificarse las cosas y nombrarlas si han perdido los 
estratos que las cualificaban, si han pasado a la desterritorialización absoluta? Los 
ojos son agujeros negros, pero, ¿qué son los agujeros negros y los ojos al margen 
de sus estratos y de  sus territorialidades? Nosotros no podemos contentarnos con 
un dualismo o una simple oposición entre los estratos y el plan de consistencia 
desestratificado. Pues los propios estratos están animados y son definidos por 
velocidades de desterritorializació n relativa;  es más, la desterritorialización abs o-
luta está presente en ellos desde el principio, y los estratos son efectos secundarios, 
espesamientos en un plan de consistencia omnipresente, siempre primero, sie m-
pre inmanente. Pues también el plan de con sistencia es ocupado, trazado por la 
Máquina abstracta; ahora bien, ésta existe desarrollada en el plan desestratificado 
que ella misma t raza y, a la vez,  englobada en cada estrato en el que define la uni dad 
de composición, e incluso semiinstalada en cier tos estratos en los que define la 
forma de prensión. Lo que circula o baila en el plan de consistencia arrastra, pues, 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      75 
un aura de su estrato, una ondulación, un recuerdo o una tensión. El plan de 
consistencia conserva los suficientes estratos para extraer de ellos las variables que 
se manifiestan en él como sus propias funciones. El plan de consistencia, o el 
planómeno, no es en modo alguno un conjunto indiferenciado de materias no 
forma das, pero tampoco es un caso de materias no formadas cualesquiera. Es 
cierto que, en el plan de consistencia, ya no hay formas ni sustancias, ya no hay 
conte nido ni expresión, ya no hay desterritorializaciones relativas y respectivas. 
Pero, bajo las formas y sustancias de estratos, el plan de consistencia (o la máquina 
abstracta)  construye continuums de intensidad:  crea una continuidad para intensi dades 
que extrae de formas y sustancias distintas. Bajo los contenidos y las expre siones, 
el plan de consistencia (o la máquina abstracta)  emite y combina signos -partículas 
(particlos) que hacen que el signo más asignificante funcione en la partícula más 
desterritorializada. Bajo los movimientos relativos, el plan de consis tencia (o la 
máquina abstracta)  efectúa conjunciones de flujos de desterritorialización,  que transfo r-
man los  índices respectivos en valores absolutos. Los estratos sólo conocen i n-
tensidades discontinuas, incluidas en formas y sustancias; particlos divididos, en 
partículas de contenido y artículos de expresión; flujos desterritorializados, di s-
juntos y reterritori alizados.  Continuum  de intensidades, emisión com binada de 
particlos o de partículas -signos, conjunción de flujos desterritorializados, tales 
son, por el contrario, los tres factores específicos del plan de consistencia, efe c-
tuados por la máquina abstracta  y que constituyen la desestratifi cación. Ahora 
bien, nada de todo esto constituye una noche blanca caótica, ni una noche negra 
indiferenciada. Hay reglas, y esas reglas son las de la ―planificación ‖, las de la 
diagramatización. Ya lo veremos más adelante , o en otra parte. La máquina ab s-
tracta no es cualquier máquina; las continuidades, las emisiones y combinaciones, 
las conjugaciones no se realizan de cualquier manera.  
De momento, había que señalar una última distinción. No sólo la máquina 
abstracta prese nta diferentes estados simultáneos que explican la complejidad de 
lo que sucede en el plan de consistencia, sino que además no debe confundirse con 
lo que llamamos ag enciamiento maquínico concreto. La máquina abstracta unas 
veces desarrolla en el plan de c onsistencia en el que construye los  continuums,  las 
emisiones y las conjugaciones, otras permanece englobada en un es trato en el que 
define la unidad de composiciones  y la fuerza de atracción o de prensión.  El 
agenciamiento maquínico  es completamente dif erente, aunque en es trecha relación 
con ella: en primer lugar, efectúa en cada estrato las coadaptacio nes de contenido 
y de expresión, asegura las relaciones biunívocas entre segmentos de uno y otro, 
dirige las divisiones del estrato en epistratos y para estratos; luego, de un estrato a 
otro, asegura la relación con lo que es substrato, y los cambios de organización 
correspondientes; por último, está orientado hacia el plan de consistencia, puesto 
que efectúa necesariamente la máquina abstracta en tal o t al estrato, entre los e s-
tratos, y en la relación de los estrato s con el plan. Se necesitaba un agenciamiento, 
por ejemplo el yunque del herrero en el caso de los dogones, para que se prod u-
jesen las articulaciones del estrato orgánico. Se nece sita un agenci amiento para que 
se produzca la relación entre dos estratos. Para que los organismos se encuentren 
incluidos e inmersos en un campo social que los utiliza: ¿no deben las Amazonas 
76                                                                  MIL MESETAS  
cortarse un seno para que el estrato orgánico se adapte a un estrato tecnológ ico 
guerrero, como bajo la exigencia de un terrible agenciamiento mujer -arco-estepa? 
Se necesitan agenciamientos para que estados de fuerzas y regímenes de signos 
entrecrucen sus relaciones. Se necesitan agencia mientos para que la unidad de 
composición en globada en un estrato, las relacio nes entre tal estrato y los otros, la 
relación entre estos estratos y el plan de consis tencia, estén organizadas y no sean 
cualesquiera. Bajo todos los puntos de vista, los agenciamientos maquínicos  efec-
túan la máquina a bstracta tal como está desa rrollada en el plan de consistencia, o 
englobada en un estrato. El problema funda mental siempre será el siguiente: dado 
un agenciamiento maquínico, ¿cuál es su relación de efectuación con la máquina 
abstracta? ¿Cómo la efectúa,  con qué ade cuación? Clasificar los agenciamientos. 
Llamamos mecanosfera al conjunto de las máquinas abstractas y de los agenci a-
mientos maquínicos a la vez fuera de los es tratos, en los estratos e interestráticos.  
El sistema  de los estratos no tenía, pue s, nada que ver con significan te-signifi - 
cado, ni con infraestructura -superestructura, ni con materia -espíritu. Todo eso 
eran maneras de ajustar todos los estratos a uno, o bien de encerrar el sistema en sí 
mismo, aislándolo del plan de consistencia como desestratificación. Antes de que 
la voz se apagase, había que resumir. Challenger agonizaba. Su voz se había vuelto 
inaudible, desgarrada . Expiraba. Sus manos se habían convertido en pinzas ala r-
gadas que ya no podían coger nada y que apenas si servían para  señalar. La doble 
máscara, la doble cabeza, parecían fundirse por dentro en una materia de la que ya 
no se podía decir si se espesaba, o si, por el contrario, devenía fluida. Una parte del 
público había vuelto, pero eran sombras o vagabundos. ―¿Habéis oíd o? Es la voz 
de un animal ‖. Así pues, había que resumir rápido, fijar, fijar la termino logía de 
cualquier forma, inútilmente. Había que empezar p or un primer grupo de n o-
ciones: el Cuerpo sin Órganos o el Plan de consistencia desestratificado; la Ma teria 
del Plan, lo que se produce en ese cuerpo o en ese plan (multiplicidades sin gulares, 
no segmentarizadas, hechas de  continuums  intesivos, de emisiones sig nos-partículas 
de conjunciones de flujos); la o las Máquinas abstractas, en tanto que construyen 
ese c uerpo, trazan ese plan o ―diagramatizan ‖ lo que pasa (líneas de fuga o de s-
territorializaciones absolutas).  
Luego estaba el sistema de los estratos. En el  continuum  intensiv o, los estratos 
labraban formas y formaban las materias en sustancias. En las emisio nes combina -
das, distinguían expresiones y contenidos, unidades de expresión y unidades de 
contenido, por ejemplo, signos y partículas. En las conjunciones, separaban los 
flujos asignándoles movimientos relativos y territorialidades diversas, desterrito -
rializaciones relativas y reterrit orializaciones complementarias. De esa forma, los 
estratos instauraban por todas partes dobles articulaciones animadas de movi -
mientos: formas y sustancias de contenido, formas y sustancias de expresión, que 
constituían mult iplicidades segmentarias bajo relaciones determinables en cada 
caso. Tales eran los  strata.  Cada estrato era una doble articulación de contenido y 
de expresión, los dos realmente distintos, los dos en estado de presuposición r e-
cíproca, dispersados el uno en el otro, con agenciamientos maquínicos de dos 
cabezas que ponen en relación sus segmentos. Lo que variaba de un estrato a otro 
era la distinción real entre contenido y expresión, la naturaleza de las sustancias 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      77 
como materias formadas, la naturaleza de los movimientos relativos. Se podía 
sumaria mente distinguir tres grandes tipos de distinción re al: la real -formal, para 
grados de tamaño , en la que se instauraba una resonancia de expresión (indu c-
ción); la real -real, para sujetos diferentes, en la que se instauraba una linealidad de 
expre sión (transducción); la real -esencial, para atributos o categorías diferentes, en 
la que se instauraba una sobrelinealidad de expresión (traducción).  
Un estrato servía de  substrato  a otro. Un estrato t enía una unidad de c om-
posición según su medio, sus elementos sustanciales y sus rasgos formales 
(Ecumeno). Pero se dividía en  paraestratos,  según sus formas irreductibles y sus 
medios asociados, y en  epistratos,  según sus capas de sustancias formadas y sus 
medios intermediar ios. Epistratos y parastratos debían a su vez ser considerados 
como estratos. Un agenciamiento maquínico era un interestrato, en la medida en 
que regulaba las relaciones entre los estratos, pero también, en cada uno, las rela -
ciones entre contenidos y expr esiones conforme a las divisiones precedentes. Un 
mismo agenciamiento podía recurrir a estratos diferentes, y en un cierto desorden 
aparente; y a la inversa, un estrato o un elemento de estrato podía n funcionar to -
davía con otros, gracias a un agenciamient o dif erente. Por último, el agenci a-
miento maquínico era un  metastrato,  puesto que por otro lado estaba orientado 
hacia el plan de consistencia y efectuaba necesariamente la máquina abstracta. Esta 
existía englobada en cada estrato, en el que definía el Ecu meno o la unidad de 
composición, y desarrollada en el plan de consistencia en el que llevaba a cabo la 
desestratificación (el Planomeno). Los agenciamientos no ajustaban, pues, las v a-
riables de un estrato en función de su unidad sin efectuar al mismo tiemp o, de tal 
o tal manera, la máquina abstracta tal como estaba fuera de los estratos. Los 
agenciamientos maquínicos estaban en el entrecruzamiento de los contenidos y de 
las expresiones en cada estrato y, a la vez, del conjunto de los estratos con el plan 
de consistencia. Giraban efectivamente en todos los sentidos, como faros.  
Era el final. Pero sólo más tarde todo esto adquiriría un sentido concreto. La 
máscara doble articulada se había deshecho, al igual que los guantes y la túnica, de 
donde fluían líquido s que en su recorrido diríase que corroían los estratos de la sala 
de conferencias, ―llena de vapores de olívano y cubierta de tapices de extra ños 
dibujos ‖. Desarticulado, desterritorializado, Challenger murmuraba que arras traba 
la tierra consigo, que pa rtía hacia un mundo misterioso, su jardín venenoso. Y 
todavía cuchicheaba: las cosas progresan y los signos proliferan únicamente en 
desbandada. El pánico es la creación. Gritó una muchacha, ―bajo la más salvaje, la 
más profunda y la más horrible crisis de  pánico epiléptico ‖. Nadie había oído el 
resumen, ni nadie trataba de retener a Challenger. Challenger, o lo que quedaba de 
él, se apresuraba lentamente hacia el  plan de consistencia,  siguiendo una ex traña 
trayectoria que ya no tenía nada de relativo. Tra taba de introducirse en el age n-
ciamiento que servía como de puerta giratoria, el Reloj de particlos, de tic -tac in-
tensivo, de ritmos conjugados que martillean el absoluto: ―La silueta se desmo -
ronó en una postura casi inhumana e inició, fascinada, un singu lar movimiento 
hacia el reloj en forma de ataúd que tictacqueaba su ritmo anormal y cósmico (...). 
La silutea había llegado ahora al misterioso reloj, y los espectadores vieron a tra vés 
de los densos vapores una nebulosa garra negra manoseando la gran pue rta cu-
78                                                                  MIL MESETAS  
bierta de jeroglifos. El contacto de la garra produjo un ruido seco extraño. La  si-
lueta entró entonces en el cofre en forma de ataúd y cerró la puerta tras de sí. El 
anormal tic -tac se oyó de nuevo, martilleando el negro ritmo cósmico que es la 
clave  para abrir todas las puertas ocultas ‖ 30 —la Mecanosfera o rizosfera —. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?)                      79 
NOTAS  
 
 
1 ROLAND OMNÈS , L‟univers et ses métamorphoses,  Hermann, pág.  164: ―Una estrella que ha caído por 
debajo del rayo crítico constituye lo q ue se denomina un agujero negro (astro ocluido). Esta expr e-
sión significa que todo lo que se envía hacia ese objeto ya no puede salir de él. Es, pues, perfect a-
mente negro, porque no emite ni refleja ninguna luz. ‖ 
2 GRIAULE , Dieu d ‟eau, Fayard, págs.  38-41. 
3 Sobre los dos aspectos de la morfogénesis en general, cf. RAYMOND RUYER , La genèse des formes, 
Flammarion, págs  54. s., y  PIERRE VENDRYÈS , Vie et probabilité,  Albin Michel. Vendryès analiza pr e-
cisamente el papel de la relación articular y de los sistemas ar ticulados. Sobre los dos aspectos e s-
tructurales de la proteína, cf. JACQUES MONOD , Le hasard et la nécessité,  ed. du Seuil, págs. 105-109 
(trad. cast., ed. Tusquets).  
4 FRANÇOIS JACOB , La logique du vivant , págs. 289 -290 (trad. cast., ed. Laia).  
5 FRANÇOIS JACOB, ―Le modèle linguistique en biologie ‖, Critique,  marzo  1974,  pág.  202: ―El material 
genético desempeña dos papeles: por un lado debe ser reproducido para que se transmita a la g e-
neración siguiente; por otro debe ser expresado para determinar las estruc turas y las funcio nes del 
organismo ‖. 
6 HJEMSLEV , Prolégomènes à une théorie du langage,  ed. de Minuit, pág. 85 (trad. cast., ed. Gredos).  
7 Cf. GEOFFROY SAINT -HILAJRE , Principes de philosophie zoologique,  donde se citan extractos de la polé-
mica con Cuvier;  Notions synthétiques,  donde Cuvier expone su concepción molecular de la combu s-
tion, de la electrización y de la atracción. Baer,  Über Entwickelungsgeschichte der Thiere, y ―Biographie de 
Cuvier ‖ (Annales des sciences naturalles,  1908), Vialleton,  Membres et  ceintu res des vertébrés tétrapodes.  
8 En esta larga historia podría darse un papel especial, aunque no determinante, a Edmond Perrier. 
Perrier había reanudado  el problema de la unidad de composición, renovando a Geoffroy con la 
ayuda de Darwin y sobre todo  de Lamark. En efecto, toda la obra de Perrier está orien tada hacia dos 
temas: por un lado, las colonias o las multiplicidades animales, por otro, las velo cidades que deben 
explicar grados y plegados heterodoxos ( ―taquigénesis ‖). Por ejemplo: de qué form a el cerebro de los 
vertebrados puede sustituir a la boca de los Anélidos, ―lucha entre la boca y el cerebro ‖. Cf. Les colonies 
animales et la formation des organismes ; L’origine des em branchements du règne animal ‖ (en Scientia,  
mayo -junio 1918). Perrier escribió una historia de la Philosophie zoologique avant Darwin,  con excelentes 
capítulos sobre Geoffroy y Cuvier.  
9  CANGUILHEM  y colaboradores. ―Du développement à l ’évolution au XIX siècle ‖, en Thalès,  1960, 
pág. 34.  
10  G.G.  SIMPSON , L‟évolution et sa signi fication,  Payot.  
11  GILBERT SIMONDON , L‟individu et sa genèse physico -biologique,  P.U.F.,  págs.  107-114,  259-264:  sobre el 
interior y el exterior en el caso del cristal y en el del organismo, y también sobre el papel del límite o 
de la membrana.  
12  J. H. RUSH, L‟origine de la vie,  Payot, pág.  158: ―Los organismos primitivos vivían, en cierto sen tido, en 
un estado de sofocación. La vida había nacido, pero no había empezado a respirar.  
13  J. VON UEXKÜLL , Mondes animaux et monde humain,  Gonthier.  
14  Cf. P. LAVIOSA -ZAMBOTTI , Les origines et la diffusion de la civilisation,  Payot: su empleo de las nociones 
de estrato, substrato  y parastrato  (aunque no defina esta última noción).  
15  FRANÇOIS JACOB , La logique du vivant,  págs.  311-312,  332-333 y lo que Rémy Chauvin deno mina 
―evolución aparalela ‖. 
16  Cf. P. LAVIOSA -ZAMBOTTI , ibid. su concepción de las ondas y de los flujos, del centro o la perife ria, 
del nomadismo y de las migraciones (los flujos nómadas).  
17  Sobre los fenómenos de resonancia entre órdenes de magnitud diferente s, cf. SIMONDON , ibid., págs. 
16-20, 124 -131, y  passim.  
18  CLAUDE POPELIN , Le taureau et son combat,  10-18: el problema de los territorios del hombre y del toro 
en la arena (trad. cast., ed. Calleja).  
19  Sobre los órdenes de tamaño y la instauración de su reso nancia, sobre las acciones del tipo ―molde ‖, 
―modulación ‖ y ―modelado ‖, sobre las fuerzas exteriores y los estados intermedios, cf. Gilbert Si-
mondon.  
20  Evidentemente, hay multiplicidad de secuencias o de líneas. Pero eso no impide que ―el orden del 
orden ‖ sea unilineal (cf. JACOB , La logique du vivant,  pág.  306, y ―Le modèle linguistique en biologie ‖, 
págs.  199-203).  
80                                                                  MIL MESETAS  
21  Sobre la independencia respectiva de las proteínas y de los ácidos nucléicos, y su presuposición r e-
cíproca,  FRANÇOIS JACOB , La logique du viva nt, págs.  325-327, y JACQUES MONOD , Le hasard el la né-
cessité,  págs.  110-112,  123-124,  129,  159-160. 
22  Sobre la noción de transducción, cf. Simondon (pero la emplea en el sentido más general y la hace 
extensiva a cualquier sistema): págs.18 -21. Y sobre la m embrana, págs. 259 s.  
23  ANDRÉ LEROI-GOURHAN , Le geste et la parole, technique et langage,  Albin Michel, pág.  161. 
24  Sobre todos estos problemas —la mano libre, la laringe flexible, los labios, y el papel de la estepa 
como factor de desterritorialización —, cf. el hermoso libro de EMILE DEVAUX , L‟espèce, l ‟instinct, 
l‟home,  ed. Le François, III parte (capt. VII: ―Privado de su bosque, frenado en su desarrollo , devenido 
infantil, el antropoide debía adquirir unas manos libres y una laringe flexible ‖, y capt. IX:  ―El bosque 
ha hecho al mono, la caverna y la estepa han hecho al hombre ‖). 
25  FRANÇOIS JACOB , La logique du vivant,  págs.  298,  310,  319. Jacob y Monod emplean a veces la palabra 
traducción para el código genético, pero por comodidad, y precisando con Monod que ―el código 
sólo puede ser traducido por productos de traducción ‖. 
26  André Leroi -Gourhan,  IBID., PÁGS . 269-275. 
27  Por eso Hjelmslev, a pesar de sus propias reservas y sus dudas, nos parece el único lingüista que 
rompe realmente con el significante y el si gnificado. Mucho más que otros lingüistas que parecen 
hacer esta ruptura deliberadamente, sin reserva, pero conservando los presupuestos implícitos del 
significante.  
28  MICHEL FOUCAULT , Surveiller et punir,  Gallirmad (trad. cast., ed. Siglo XXI). En  L‟archéo logie du savoir,  
Gallimard (trad. cast. ed. Siglo XXI), Foucault había esbozado su teoría de las dos multipicidades, de 
expresiones o de enunciados, de contenidos o de objetos, al mostrar su irreductibilidad a la pareja 
significante -significado. También ex plicaba el por qué del título de uno de sus libros precedentes,  Les 
mots et les choses  (trad. cast., ed. Siglo XXI) debía entenderse ne gativamente.  
29  Gilbert Simondon,  ibid.,  PÁGS . 139-141. 
30  LOVECRAFT , Démons et merveilles,  Bibliothèque mondiale, págs.  61-62 (trad. cast. Alianza Edito rial, con 
el título  Viajes al otro mundo).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
20 NOVIEMBRE 1923  
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agenciamiento de la consigna  
 
 
I.   EL LENGUAJE SERÍA INF ORMATIVO Y COMUNICAT IVO 
 
La maest ra no se informa cuando pregunta a un alumno, ni tampoco informa 
cuando enseña una regla de gramática o de cálculo. ―Ensigna ‖, da órdenes, manda. 
Los mandatos del profesor no son exteriores a lo que nos enseña, y no lo r e-
fuerzan. No derivan de significacio nes primordiales, no son la consecuencia de 
informaciones: la orden siempre está basada en órdenes, por eso es redundancia. 
La máquina de enseñanza obligatoria no comunica informaciones, sino que im -
pone  al niño coordenadas semióticas con todas las bases d uales de la gramática 
(masculino -femenino, singular -plural, sustantivo -verbo, sujeto de enunciado -su-
jeto de enunciación, etc.). La unidad elemental del lenguaje —el enunciado — es la 
consigna. Más que el sentido común, facultad que centralizaría las inform aciones, 
hay que definir la abominable facultad que consiste en emitir, recibir y transmitir 
las consignas. El lenguaje ni siquiera está hecho para que se crea en él, sino para 
obedecer y hacer que se obedezca. ―La baronesa no tiene la menor intención de   

82                                                              MIL MESETAS  
convencerme de su buena fe, simplemente me indica aquello que le gustaría verme 
admitir, aunque sólo sea aparentemente ‖1. Esto se constata con toda clari dad en 
los comunicados de la policía o del gobierno, que se preocupan muy poco de la 
credibilidad o de la veracidad, pero que dicen muy claro lo que debe ser ob servado 
y retenido. La indiferencia de los comunicados por cualquier tipo de cre dibilidad 
raya a menudo en la provocación. Prueba evidente de que se trata de otra cosa. No 
nos engañemos...: el leng uaje no pide más. Spengler señala que las formas fu n-
damentales de la palabra no son el enunciado de un juicio ni la expre sión de un 
sentimiento, sino ―el mandato, la prueba de obediencia, la aserción, la pregunta, la 
afirmación o la negación ‖, frases muy breves que mandan a la vida, y que s on 
inseparables de las empresas o de los grandes trabajos. ―¿Listo? ‖, ―Sí‖, ―Adela n-
te‖2. Las palabras no son herramientas, pero a los niños se les da len guaje, plumas 
y cuadernos, como se dan palas y picos a los obreros . Una regla  de gramática es un 
marcador de poder antes de ser un marcador sintáctico. La orden no está rel a-
cionada con significaciones previas, ni con una organización previa de unidades 
distintivas. Es justo lo contrario. La información tan sólo es el mín imo estrict a-
mente necesario para la emisión, transmisión y observación de órdenes en tanto 
que mandatos. Hay que estar muy bien informado para no confundir  ¡Al fuego!  con 
¡Al juego!,  o para evitar la enojosa situación del profesor y del alumno según Lewis 
Carroll (el profesor lanza una pregunta desde lo alto de la escalera, que es tran s-
mitida por unos criados que la deforman en cada piso, mientras que el alumno 
abajo en el patio devuelve una respuesta que a su vez será deformada en cada etapa 
de vuelta). El  lenguaje no es la vida, el lenguaje da órdenes a la vida; la vida no 
habla, la vida escucha y espera3. En toda consigna, aunque sea de padre a hijo, hay 
una pequeña sentencia de muerte —un Veredicto —, decía Kafka.  
Lo difícil es precisar el estatuto y la e xtensión de la consigna. No se trata de un 
origen del lenguaje, puesto que la consigna sólo es una función -lenguaje, una 
función coextensiva al lenguaje. Si el lenguaje siempre parece presuponer el le n-
guaje, si no se puede fijar un punto de partida no lin güístico es precisamente 
porque el lenguaje no se establece entre algo visto (o percibido) y algo dicho, sino 
que va siempre de algo dicho a algo que se dice. En ese sentido, no creemos que el 
relato consista en comunicar lo que se ha visto, sino en transm itir lo que se ha 
oído, lo que otro os ha dicho. Rumor. Ni siquiera basta con invocar una visión 
deformante procedente de la pasión. El ―primer ‖ lenguaje, o más bien la primera 
determina ción que satisface el lenguaje, no es el tropo o la metáfora, es el  discurso 
indirecto. La importancia que se ha querido dar a la metáfora, o a la metonimia, 
resulta rui nosa para el estudio del lenguaje. Metáforas y metonimias sólo son 
efectos, que únicamente pertenecen al lenguaje si ya presuponen el discurso i n-
directo. H ay muchas pasiones en una pasión, y todo tipo de voces en una voz, 
todo un rumor, glosolalia: por eso todo discurso es indirecto, y la translación 
propia del lenguaje es el discurso indirecto 4. Benveniste niega que la abeja tenga 
un lenguaje, aunque dispo nga de una codificación orgánica, e  incluso utilice tropos.  La 
abeja no tiene lenguaje, porque aunque es capaz de comunicar lo que ha visto, es 
incapaz de transmitir lo que le han comunicado. La abeja que ha percibido un 
botín puede comunicar el mensaje a las que no lo han percibido; pero la que no lo 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     83 
ha percibido no puede transmitirlo a otras que tampoco lo hayan percibido5. El 
lenguaje no se contenta con ir de un primero a un segundo, de alguien que ha visto 
a alguien que no ha visto, sino que va necesari amente de un segundo a un tercero, 
ninguno de los cuales ha visto. En ese sentido, el lenguaje es transmisión de p a-
labra que funciona como consigna, y no comunicación de un signo como info r-
mación. El len guaje es un mapa, no un calco. Pero, ¿en qué la con signa es una 
función coextensiva al lenguaje, cuando la orden, el mandato, parece remitir a un 
tipo de proposiciones explícitas marcadas por el imperativo?  
Las célebres tesis de Austin muestran claramente que, entre la acción y la pa -
labra, no sólo hay div ersas relaciones extrínsecas tales que un enunciado puede 
describir una acción en un modo indicativo o bien provocarla en un modo impera -
tivo, etc. También hay relaciones intrínsecas entre la palabra y ciertas acciones que 
se realizan al decir -las (el performativo: juro al decir ―lo juro ‖), y más gene ralmente 
entre la palabra y ciertas acciones  que se realizan al hablar (el i locutorio: interrogo 
al decir  “est-ce que...?”, prometo al decir ―te amo... ‖, ordeno al emplear el imper a-
tivo..., etc.). A estos acto s internos a la palabra, a estas relaciones inma nentes de 
los enunciados con los actos, se les ha denominado  presupuestos implí citos o no di s-
cursivos,  para diferenciarlos de las suposiciones siempre explicitables bajo las cuales 
un enunciado remite a otr os enunciados, o bien a una acción ex terna (Ducrot). La 
aparición del campo performativo, y del campo más amplio del i locutorio, tenía ya 
tres importantes consecuencias: 1) La imposibilidad de conce bir el lenguaje como 
un código, puesto que el código es la condición que hace po sible una explicación; 
y la imposibilidad de concebir la palabra como la comunica ción de una inform a-
ción: ordenar, interrogar, prometer, afirmar no es informar de un mandato, de una 
duda, de un compromiso, de una aserción, sino ef ectuar eso s actos específicos 
inmanentes, necesariamente implícitos. 2) La imposibilidad de definir una s e-
mántica, una sintáctica o incluso una fonem ática, como zonas cientí ficas del 
lenguaje que serían independientes de la  pragmática ; la pragmática deja de ser un 
―basurero ‖, las determinaciones pragmáticas dejan de estar sometidas a la alte r-
nativa: o bien recaer fuera del lenguaje, o bien responder a condiciones ex plícitas 
bajo las cuales son sintactizadas y semantizadas; la pragmática deviene, por el 
contrario, el presupuesto de todas las otras dimensiones, y se insinúa por to das 
partes. 3) La imposibilidad de mantener la distinción lengua -palabra, puesto que la 
palabra ya no puede definirse por la simple utilización individual y extrín seca de 
una sign ificación primordial, o la aplicación variable de una sintaxis pre via: al 
contrario, el sentido y la sintaxis de la lengua no es posible definirlos inde -
pendientemente de los actos de palabra que ella presupone 6. 
Bien es verdad que todavía no se ve con c laridad cómo se pueden convertir los 
actos de palabra o presupuestos implícitos en una función coextensiva al lenguaje. 
Pero todavía se ve menos claro si partimos del performativo (lo que se hace al de - 
cir-―lo‖) para  llegar por extensión hasta el i locutor io (lo que se hace al hablar). 
Pues siempre se puede impedir esa extensión, bloquear el performativo sobre sí 
mismo, explicándolo por caracteres semánticos y sintácticos particulares que evi -
tan el tener que recurrir a una pragmática generalizada. Así, seg ún Benveniste, el 
performativo no remite a actos, sino, por el contrario, a la propiedad de términos 
84                                                              MIL MESETAS  
sui-referenciales  (los verdaderos pronombres personales, YO, TU... definidos como  
embrayeurs:  como consecuencia, una estructura de subjetividad, de previa inter-
subjetividad en el lenguaje, explica suficientemente los actos de palabra en lu gar de 
presuponerlos 7. El lenguaje es, pues, definido aquí como comunicativo m ás bien 
que como informativo, y esa intersubjetividad, esa subjetivación propia mente 
lingüí stica es la que explica el resto, es decir,  todo lo que se hace ser al de cir-―lo‖. 
Ahora bien, lo fundamental es saber si la comunicación subjetiva es una noción 
lingüística mejor que la información ideal. Oswald Ducrot ha desarrollado las 
razones que le l levan a invertir el esquema de Benveniste: no es el fe nómeno de 
sui-referencia el que puede explicar el performativo,  es justo lo contrario, la 
sui-refere ncia se explica ―por el hecho de que ciertos enunciados están socia l-
mente consagrados a la ejecución d e ciertas acciones ‖. El perform ativo se explica, 
pues, por el i locutorio, y no a la inversa. Es el ilocutorio el que constituye los 
presu puestos implícitos o no discursivos.  Y el i locutorio se explica a su vez por 
agenciamientos colectivos de enunciación,  por actos jurídicos, equivalentes de 
actos jurídi cos, que distribuyen los procesos de subjetivación o las asignaciones de 
sujetos en la lengua, pero que de ningún modo dependen de ellos. La comunic a-
ción no es mejor concepto que la información, la intersu bjetividad no es más v á-
lida que la significan cia para explicar esos agenciamientos ―enunciados -actos ‖ que 
miden en cada lengua el papel y la proporción de morfemas subjetivos8. (Más 
adelante veremos que el análisis del discurso indirecto confirma este pun to de 
vista, puesto que en él las sub jetivaciones no son primeras, sino que derivan de un 
agenciamiento complejo).  
Nosotros llamamos  consignas,  no a una categoría particular de enunciados explí -
citos (por ejemplo al imperativo), sino a la relación de cualq uier palabra o enu n-
ciado con presupuestos implícitos, es decir, con actos de palabra que se realizan en 
el enunciado, y que sólo pueden realizarse en él. Las consignas no remiten, pues, 
únicamente a mandatos, sino a todos los actos que  están ligados a enu nciados por 
una ―obligación social ‖. Y no hay enunciado que, directa o indirectamente, no 
presente este vínculo. Una pregunta, una promesa, son consignas. El lenguaje sólo 
puede de finirse por el conjunto de consignas, presupuestos implícitos o actos de 
palabra, que están en curso en una lengua en un momento determinado.  
Entre el enunciado y el acto la relación es interna, inmanente, pero no hay 
identidad. La relación es más bien de  redundancia.  La consigna es en sí misma re -
dundancia del acto y del enuncia do. Los periódicos, las noticias, proceden por 
redundancia, en la medida en que nos dicen lo que ―hay‖ que pensar, retener, espe -
rar, etc. El lenguaje no es ni informativo ni comunicativo, no es comunicación de 
información, sino  algo muy distinto, transmi sión de consignas, bien de un enun -
ciado a otro, bien en el interior de cada enunciado, en la medida en que un enun -
ciado realiza un acto y que el acto se realiza  en el enunciado. El esquema más ge -
neral de la informática plantea en principio una informaci ón máxima ideal, y 
convierte a la redundancia en una simple condición limitativa que disminuye ese 
máximo teórico para impedir que sea tapado por el ruido. Nosotros decimos, por 
el contrario, que lo primero es la redundancia de la consigna, y que la inform ación 
sólo es la condición mínima para la transmisión de las consignas (por eso no cabe 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     85 
oponer el ruido a la información, sino más bien todas las indisciplinas que trabajan 
el lenguaje a la consigna como disciplina o ―gramaticalidad ‖). La redundancia tiene  
dos formas,  frecuencia  y resonancia,  la primera concierne a la significancia de la i n-
formació n, la segunda (YO=YO) concierne a la subjetividad de la comu nicación. 
Pero lo que así se pone de manifiesto es la subordinación de la inform ación y de la 
comuni cación, es más, de la significancia y de la subjetividad, respecto a la r e-
dundancia. Se llega a separar la información de la comunicación; se llega a di s-
tinguir entre una significación abstracta de la información y una subjetivación 
abstracta de la comunic ación. Pero ninguna de esas distinciones nos proporciona 
una forma primaria o implícita del lenguaje. No hay significancia independiente de 
las significaciones dominantes, no hay subjetivación independiente de un orden 
establecido de sujeción. Ambas depend en de la naturaleza y de la transmisión de 
consignas en un campo social determinado.  
No hay enunciación individual, ni siquiera sujeto de enunciación. Sin em bargo, 
hay relativamente pocos lingüistas que hayan analizado el carácter necesa riamente 
social d e la enunciación9. Pues ese carácter no basta por sí solo, y corre el riesgo de 
ser todavía extrínseco: así pues, se dice demasiado de él, o demasiado poco. El 
carácter social de la enunciación sólo está intrínsecamente fundado si se llega a 
demostrar cómo  la enunciación remite de por sí a  agenciamientos colecti vos. Vemos, 
pues, claramente que sólo hay individuación del enunciado, y subjeti vación de la 
enunciación, en la medida en que el agenciamiento colectivo imper sonal lo exige y 
lo determina. Ese es precisamente el valor ejemplar del discurso indirecto, y  sobre 
todo del discurso indirecto “libre”: no hay límites distintivos cla ros, no hay fund a-
mentalmente inserción de enunciados diferentemente individua lizados, ni ac o-
plamiento de sujetos de enuncia ción diversos, sino un agencia miento colectivo 
que va a determinar como su consecuencia los procesos relativos de subjetivación, 
las asignaciones de individualidad y sus distribuciones cambian tes en el discurso. 
No es la distinción de los sujetos la que ex plica el discurso indi recto, es el age n-
ciamiento, tal como aparece libremente en ese discurso, el que ex plica todas las 
voces presentes en una voz, los gritos de muchachas en un monólogo de Charlus, 
las lenguas en una lengua, las consignas en una palabra . El asesino americano  Son 
of Sam mataba bajo el impulso de una voz ancestral, pero que pasaba por la voz de 
un perro. La noción de agenciamiento colectivo de enunciación deviene así fu n-
damental, puesto que debe dar cuenta del carácter so cial. Ahora bien,  nosotros 
podemos sin duda definir el agenciamiento colectivo por el complejo redundante 
del acto y del enunciado que lo realiza necesaria mente. Pero esa sigue siendo una 
definición nominal; y así ni siquiera estamos en condiciones de justificar nuestra 
posición precedente según la cual la redundancia no se reduce a una simple ide n-
tidad (o según la cual no hay simple identidad entre el enunciado y el acto). Si 
queremos pasar a una definición real del agenciamiento colectivo habrá que 
preguntarse en qué con sisten los actos inmanentes al lenguaje, que hacen redu n-
dancia con los enunciados, o crean consignas.  
Diríase que esos actos se definen por el conjunto de las  transformaciones in -
corporales  que tienen lugar en una sociedad determinada, y que se  atribuyen  a los 
cuerpos de esa sociedad. Podemos dar a la palabra ―cuerpo ‖ el sentido más gene ral 
86                                                              MIL MESETAS  
(hay cuerpos morales, las almas son cuerpos, e tc.); no obstante, debemos dis tin-
guir las acciones y pasiones que afectan a esos cuerpos, y los actos, que sólo son en 
ellos atributos no corporales, o que son ―lo expresado ‖ (l‟exprimé)  de un enun -
ciado. Cuando Ducrot se pregunta en qué consiste un acto, llega precisamente al 
agenciamiento jurídico, y pone como ejemplo la sentencia del magistrado, que 
transforma un acusado e n condenado. En efecto, lo que sucede antes, el crimen 
del que se acusa a alguien, y lo que sucede después, la ejecución de la pena del 
condenado, son acciones -pasiones que afectan a cuerpos (cuerpo de la propiedad, 
cuerpo de la víctima, cuerpo del condena do, cuerpo de la prisión); pero la trans -
formación del acusado en condenado es un puro acto instantáneo o un atributo 
incorporal, que es el expresado en la sentencia del magistrado 10. La paz y la gue rra 
son estados o mezclas de cuerpos muy diferentes; pe ro el decreto de moviliza ción 
general expresa una transformación incorporal e instantánea de los cuerpos. Los 
cuerpos tienen una edad, una madurez, un envejecimiento; pero la mayoría de 
edad, la jubilación, tal categoría de edad, son transformaciones inco rporales que se 
atribuyen inmediatamente a los cuerpos, en tal o cual sociedad. ―Ya no eres un 
niño... ‖: este enunciado concierne a una transformación incorporal, in cluso si se 
dice de los cuerpos y se inserta en sus acciones y pasiones. La transfor mació n 
incorporal se reconoce en su instantaneidad, en su inmediatez, en la si multaneidad 
del enunciado que la expresa y del efecto que ella produce; por eso las consignas 
están estrictamente fechadas, hora, minutos y segundos, y son váli das a partir de 
ese m omento. El amor es una mezcla de cuerpos, que puede ser representado por 
un corazón atravesado por una flecha, por una unión de las al mas, etc.; pero la 
declaración ―te amo ‖ expresa un atributo no corporal de los cuerpos, tanto del 
amante como del amado. Comer pan y beber vino son mezclas de cuerpos; c o-
mulgar con Cristo también es una mezcla entre cuerpos propia mente espirituales, 
no por ello menos ―reales ‖. Pero la transformación del cuerpo del pan y del vino 
en cuerpo y sangre de Cristo es lo puro expre sado de un enun ciado que se atribuye 
a los cuerpos. En un secuestro aéreo, la amenaza del pirata que esgrime un arma es 
evidentemente una acción; y lo mismo ocurre con la eje cución de los rehenes, en el 
caso de que se produzca. Pero la transformación de los pasajeros en rehenes, y del 
cuerpo -avión en cuerpo -prisión, es una transforma ción incorporal instantánea, un  
mass-media act,  en el sentido en el que los ingleses hablan de  speech -act. Las co n-
signas o los agenciamientos de enunciación en una sociedad d eterminada, en r e-
sumen, el ilocutorio, designan esa relación instantánea de los enunciados con las 
transformaciones incorporales o atributos no corporales que ellos expresan.  
Resulta sorprendente esa instantaneidad de la consigna, que puede ser pr o-
yectada hasta el infinito, situada en el origen de la sociedad: así, en Rousseau, el 
paso del estado de naturaleza al estado civil es como un salto en el vacío, una 
transfor mación incorporal que se hace en el instante Cero. La Historia real cuenta 
sin duda las a cciones y las pasiones de los cuerpos que se desarrollan en un campo 
social, en cierta manera las comunica; pero también transmite consignas, es decir, 
actos puros que se intercalan en ese desarrollo. La Historia no se librará jamás de 
las fechas. Quizá s ea la economía, o el análisis financiero, la que mejor muestre la 
presencia y la instantaneidad de esos actos decisorios en un proceso de conjunto 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     87 
(por eso los enunciados no forman parte realmente de la ideología, sino que ac -
túan ya en el supuesto dominio  de la infraestructura). La inflación galopante en 
Alemania, después de 1918, es un proceso que afecta al cuerpo monetario, y a 
muchos otros cuerpos; pero el conjunto de las ―circunstancias ‖ hace posible de 
pronto una transformación semiótica que, aunque e sté teóricamente ajustada a las 
variaciones del cuerpo de la tierra y de los activos materiales, no por ello deja de 
ser un acto puro o una transformación incorporal: el 20 de noviembre 1923...11 
Los agenciamientos no cesan de variar, de estar ellos mismos  sometidos a 
transformaciones. En primer lugar, hay que hacer intervenir las circunstancias: 
Benveniste muestra perfectamente que un enunciado performativo no es nada al 
margen de las circunstancias que hacen que lo sea. Cualquiera puede gritar ―de-
creto l a movilización general ‖, pero es un acto de infantilismo o de demencia, y no 
un acto de enunciación, si no hay una variable efectuada que da derecho a enun -
ciar. Y lo mismo puede decirse de ―te amo ‖, que no tiene ni sent ido ni sujeto, ni 
destinatario, al margen de las circunstancias que no se contentan con hacerlo 
creíble, sino que lo convierten en un verdadero agenciamiento, un marcador de 
poder, incluso en el caso de un amor desgraciado (también por voluntad de poder 
se obedece...). Ahora bien, el térmi no general de circunstancias no debe hacernos 
creer que se trata únicamente de circunstancias externas: ―Lo juro ‖ no es lo mismo 
si se dice en familia, que si se dice en la escuela, en un amor, en el seno de una 
sociedad secreta, al tribunal: no es lo mism o, pero tampoco es el mismo enun -
ciado; no es la misma situación de cuerpos, pero tampoco es la misma transforma -
ción incorporal. La transformación se dice de los cuerpos, pero ella misma es in -
corporal, interna a la enunciación. Hay variables de expresión  que ponen la lengua en 
relación con el afuera, pero precisamente porque son inmanentes a la lengua. Mientras que la 
lingüística siga hablando de constantes, fonológicas, morfológicas o sintácticas, 
está relacionando el enunciado con un significante y la e nunciación con un sujeto, 
falla así el agenciamiento, remite las circunstancias al exterior, en cierra la lengua en 
sí misma y convierte a la pragmática en un residuo. La pragmá tica, por el contrario, 
no apela únicamente a las circunstancias externas: ext rae va riables de expresión o 
de enunciación que son para la lengua otras tantas razones internas para no e n-
cerrarse en sí misma. Como dice Bakhtine, mientras que la lin güística extraiga 
constantes, continúa siendo incapaz de hacernos comprender cómo un a palabra 
forma una enunciación completa; hace falta un ―elemento suple mentario que 
permanece inaccesible a todas las categorías o determinaciones lin güísticas ‖, 
aunque sea totalmente interno a la teoría de  la enunciación o de la len gua12. La 
consigna es precisamente la variable que convierte la palabra como tal en una 
enunciación. La instantaneidad de la consigna, su inmediatez, le da un poder de 
variación, en relación con los cuerpos a los que se atribuye la transformación.  
La pragmática es una política de la lengua. Un estudio como el de Jean Pierre 
Faye sobre la constitución de los enunciados nazis en el campo social alemán es 
ejemplar a este respecto (y no es un mero calco de la constitución de los enu n-
ciados fascistas en Italia). Este tipo de investi gaciones transformacionales co n-
ciernen a la variación de las consignas y de los atributos no corporales que se r e-
lacionan con los cuerpos sociales, y que efectúan actos inmanentes. También 
88                                                              MIL MESETAS  
podría servir como ejemplo, aunque en otras condiciones, la formaci ón de un tipo 
de enuncia dos específicamente leninistas en la Rusia soviética, a partir del texto de 
Lenin ti tulado ―A propósito de las consignas ‖ (1917). Ya era una transformación 
incor poral la que había extraído de las masas una clase proletaria en tan to que 
agenciamiento de enunciación,  antes de que  se dieran las condiciones de aparición 
de un proletariado como cuerpo. Genialidad de la Ia Internacional marxista, que 
―inventa ‖ un nuevo tipo de clase: ¡proletarios de todos los países, unios! 13 Pero, 
rompiendo con los social -demócratas, Lenin  todavía inventa o decreta otra trans - 
formación incorporal, que extrae de la clase proletaria una vanguardia como 
agenciamiento de enunciación, y que va a atribuirse al ―Partido ‖, a un nuevo tipo 
de partido como cue rpo distinto, aun a riesgo de caer en un sistema de redu n-
dancia específicamente burocrático. ¿Apuesta leninista, golpe de audacia? Lenin 
declara que la consigna ―Todo el poder a los soviets ‖ sólo era válida entre el 27 de 
febrero y el 4 de julio, para el  desarrollo pacífico de la Revolución, pero ya no  vale 
para el estado de guerra,  y el paso de una a otra implicaría precisamente esa 
transformación que no se contenta con ir de las masas a un proletariado director, 
sino que va del proletariado a una vangua rdia dirigente. El  4 de julio exactamente, se 
acabó el poder de los Soviets. Se pueden asignar todas las circunstancias exter nas: 
no sólo la guerra, sino la insurrección que obliga a Lenin a huir a Finlandia. Pero 
aún así, el 4 de julio, se anuncia la tra nsformación incorporal, antes de que el 
cuerpo al que se atribuirá, el Partido, sea organizado. ―Toda consigna debe ser de -
ducida de la suma de particularidades de una situación política determinada ‖. Si se 
objeta que esas particularidades remiten precisam ente a la política y no a la lin -
güística habría que señalar hasta qué punto la política trabaja la lengua desde 
dentro, haciendo variar no sólo el léxico, sino también la estructura y todos los ele -
mentos de la frase, al mismo tiempo que cambian las cons ignas. Un tipo de 
enunciado sólo puede ser evaluado en función de sus implicaciones pragmáticas, 
es decir, de su relación con presupuestos implícitos, con actos inmanentes o trans -
formaciones incorporales que él expresa, y que van a introducir nuevas divis iones 
entre los cuerpos. La verdadera intuición no es el juicio de gramaticalidad, sino la 
evaluación de las variables internas de enunciación relacionadas con el conjunto 
de las circunstancias.  
Hemos ido de los mandatos explícitos a las consignas como pre supuestos im -
plícitos; de las consignas a los actos inmanentes o transformaciones incorporales 
que ellas expresan; luego, a los agenciamientos de enunciación de los que ellos son 
las variables. Y en la medida en que esas variables entran en relaciones dete rmi-
nables en tal momento, los agenciamientos se reúnen en un  régimen de signos o 
máquina semiótica.  Pero es evidente que toda sociedad está atravesada por varias 
semióticas, posee de hecho regímenes mixtos. Es más, en otro momento surgen 
nuevas consignas q ue modifican las variables y que no pertenecen todavía a un ré -
gimen conocido. La consigna es, pues, redundancia de varias maneras; no sólo en 
función de una transmisión que es esencial a ella, sino también en sí misma y desde 
su emisión, bajo su relación ―inmediata ‖ con el acto o la transformación que ella 
efectúa. Incluso una consigna en ruptura con una semiótica determinada ya es 
redundancia. Por eso el agenciamiento colectivo de enunciación no tiene otros 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     89 
enunciados que los de un discurso siempre indire cto. El discurso indirecto es la 
presencia de un enunciado transmitido en el enunciado transmisor, la presencia de 
una consigna en la palabra. El discurso indirecto abarca a la totalidad del len guaje. 
Lejos de que el discurso indirecto suponga un discurso  directo, es éste el que se 
extrae de aquél, en la medida en que las operaciones de significancia y los procesos 
de subjetivación en un agenciamiento están distribuidos, atribuidos, asig nados, o 
que las variables del agenciamiento entran en relaciones con stantes, por muy 
provisionales que sean. El discurso directo es un fragmento de masa sepa rada, y 
nace del desmembramiento del agenciamiento colectivo; pero éste siempre es 
como el rumor de donde extraigo mi nombre propio, el conjunto de voces con -
cordante s o no de donde saco mi voz. Siempre dependo de un agenciamiento de 
enunciación molecular, que no está dado en mi conciencia, que tampoco depende 
únicamente de mis determinaciones sociales aparentes, y que reúne muchos reg í-
menes de signos heterogéneos. Glosolalia. Escribir quizá sea sacar a la luz ese 
agenciamiento del inconsciente, seleccionar las voces susurrantes, convocar las tri -
bus y los idiomas secretos de los que extraigo algo que llamo Yo. YO es una 
consigna. Un esquizofrénico declara: ―he oído u nas veces decir: es consciente de la 
vida‖ 14. En ese sentido, puede perfectamente hablarse de un cogito esquizofré -
nico, pero que convierte la conciencia de sí en la transformación incorporal de una 
consigna o en el resultado de un discurso indirecto. Mi discurso directo sigue 
siendo el discurso indirecto libre que me atraviesa de parte a parte y que viene de 
otros mundos o de otros planetas. Por eso tantos artistas y escritores se sintieron 
tentados por las sesiones de espiritismo. De ahí que cuando se pl antea la pregunta 
de cuál es la facultad específica de la consigna no queda más remedio que rec o-
nocerle extrañas propiedades:  una especie de instantaneidad en la emisión, la 
percepción y la transmisión de las consignas; una gran variabilidad, y una cap a-
cidad de olvido que hace que uno se sienta inocente de las consignas que ha s e-
guido, después abandonado, para acoger otras; una capacidad propiamente ideal o 
fantasmática para la aprehensión de las transformaciones incorporales; una aptitud 
para captar el l enguaje bajo la forma de un inmenso discurso indirecto 15. Facultad 
del apuntador y del apuntado, facultad de la canción que siempre pone una m e-
lodía en otra melodía en una relación de redundancia, facultad mediática en ve r-
dad, glosolálica o xenoglósica.  
Consideremos de nuevo la pregunta: ¿en qué medida una función -lenguaje, una 
función coextensiva al lenguaje, queda así definida? Es evidente que las con signas, 
los agenciamientos colectivos o regímenes de signos, no se confunden con el 
lenguaje. Pero efec túan su condición  (sobrelinealidad de la expresión);  satisfa cen cada 
vez la condición, de manera que, sin ellos, el lenguaje seguiría siendo pura virtu a-
lidad (carácter sobre lineal del discurso indirecto). Naturalmente, los agenci a-
mientos varían, se transf orman. Pero no varían necesariamente seg ún cada lengua, 
no corresponden a las diversas lenguas. Una lengua parece definirse por las 
constantes fonológicas, semánticas, sintácticas que forman parte de sus enun -
ciados; el agenciamiento colectivo, por el cont rario, concierne al uso de esas cons -
tantes en función de variables internas a la propia enunciaci ón (las variables de 
expresión, los actos inmanentes o transformaciones incorporales). Constantes 
90                                                              MIL MESETAS  
diferentes, de diferentes lenguas, pueden tener el mismo  uso; y las mismas con s-
tantes, en una lengua determinada, pueden tener usos diferentes, bien sucesiv a-
mente, bien incluso simultáneamente. Uno no puede limitarse a una dualidad entre 
las constantes como factores lingüísticos, explícitos o explicitables, y las variables 
como factores extrínsecos no lingüísticos. Pues las variables pragmáticas de uso 
son internas a la enunciación,  y forman los presupuestos implícitos de la lengua. 
Así pues, si el agenciamiento colectivo es cada vez coextensivo a la lengua consi -
derada, y al propio lenguaje, es precisamente porque expresa el conjunto de las 
transformaciones incorpo rales que efectúan la condición del lenguaje, y que utili -
zan los elementos de la lengua. La función -lenguaje así definida no es ni info r-
mativa ni comun icativa; no remite ni a una información significante, ni a un a 
comu nicación intersubjetiva. Y de poco serviría abstraer una significancia al 
margen de la información, o una subjetividad al margen de la comunicación. Pues 
el proceso de subjetivación y el m ovimiento de significancia remiten a regímenes 
de sign os o agenciamientos colectivos. La función -lenguaje es transmisión de 
consignas, y las consignas remiten a los agenciamientos, del mismo modo que los 
agenciamientos remiten a las transformaciones incorp orales que constituyen las 
variables de la función. La lingüística no es nada al margen de la pragmática (s e-
miótica o polí tica) que define la efectuación de la  condición  del lenguaje y  el uso de los 
elemen tos de la lengua.  
 
 
II. HABRÍA UNA MAQUINA AB STRA CTA DE LA LENGUA , QUE NO RECURRIRÍA  
A NINGÚN FACTOR ―EXTRÍNSECO ‖ 
 
Si en un campo social distinguimos el conjunto de las modificaciones corp o-
rales y el conjunto de las transformaciones incorporales, a pesar de la variedad de 
cada uno, estamos ante dos form alizaciones, una de con tenido, otra de expresión. 
Pues el contenido no se opone a la forma, tiene su propia formalización: el polo 
mano -herramienta, o la lección de cosas. Pero sí se opone a la expresión, en la 
medida en que ésta también tiene su propia fo rmalización: el polo rostro -lenguaje, 
o la lección de signos. Precisamente porque tanto el contenido como la expresión 
tienen su forma, nunca se puede asignar a la forma de expresión la simple función 
de representar, de describir o de constatar un contenid o correspondiente: no hay 
correspondencia ni conformidad. Las dos formalizaciones no son de la misma na -
turaleza, y son independientes, heterogéneas. Los estoicos han sido los primeros 
que han elaborado la teoría de esta independencia: distinguen las accio nes y las 
pasiones de los cuerpos (dando a la palabra ―cuerpo ‖ la mayor extensión, es decir, 
todo contenido formado), y los actos incorporales (que son lo ―expresado ‖ de los 
enunciados). La forma de expresión estará constituida por el encadenamiento de 
los expresados, y la forma de contenido por la trama de los cuerpos. Cuando el 
cuchillo penetra en la carne, cuando el alimento o el veneno se extienden por el 
cuerpo, cuando la gota de vino se vierte en el agua, se produce una  mezcla de cuerpos;  
pero los enu nciados ―el cuchillo corta la carne ‖, ―yo como ‖, ―el agua en rojece ‖, 
expresan  transformaciones incorporales  de naturaleza completamente distinta (aco n-
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     91 
tecimientos)  16. El genio de los estoicos es haber llevado esa para doja hasta el l í-
mite, hasta la demenc ia, hasta el cinismo, y haberla basado en razo nes muy serias: 
como recompensa fueron los primeros en crear una filosofía del lenguaje.  
Pero la paradoja no  tiene valor si no se añade con los estoicos: las transfo r-
maciones incorporales, los atributos incor porales, sólo se dicen y no se dicen de 
los propios cuerpos. Son el expresado de los enunciados, pero  se atribuye  a los cuer -
pos. Y no para describirlos o representarlos, pues éstos ya tienen sus cualidades 
específicas, sus acciones y sus pasiones, sus alm as, en una palabra, sus formas, que 
a su vez son cuerpos —¡y las representaciones también son cuerpos! —. Si los atri -
butos no corporales se dicen de los cuerpos, si cabe distinguir lo expresado i n-
corporal ―enrojecer ‖ y la cualidad corporal ―rojo‖, etc., e s, pues, por otra razón 
que la de la representación. Ni siquiera se puede decir que el cuerpo, o el estado de 
cosas, sea el ―referente ‖ del signo. Expresando el atributo no corporal, y atribu -
yéndolo al mismo tiempo al cuerpo, no se representa, no se refie re, en cierto 
sentido se interviene,  y es un acto de lenguaje. La independencia de las dos formas, 
de expresión y de contenido, no queda desmentida, sino, al contrario, confirmada 
por lo siguiente: las expresiones o los expresados van a insertarse en los conteni -
dos, a intervenir en los contenidos, no para representarlos, sino para anticiparlos, 
retrogradarlos, frenarlos o precipitarlos, unirlos o separarlos, dividirlos de otra 
forma. La cadena de las transformaciones instantáneas siempre se insertará en l a 
trama de las modificaciones continuas (de ahí el sentido de las fechas en los e s-
toicos ¿a partir de qué momento puede decirse de alguien que es calvo? ¿En qué 
sentido un enunciado del tipo ―mañana habrá una batalla naval ‖ marca una fecha 
o consigna?). L a noche del 4 de agosto, el 4 de julio de 1917, el 20 de noviembre de 
1923: ¿qué transformación incorporal expresan, que, sin embargo, se atribuye a los 
cuerpos, se inserta en ellos? La independencia de la forma de expresión y de la 
forma de contenido no f unda ningún paralelismo entre las dos, ni tampoco nin -
guna representación de una por la otra, sino, al contrario, una fragmentación de las 
dos, una manera de insertarse las expresiones en los contenidos, de pasar cons -
tantemente de un registro a otro, de a ctuar los signos sobre las cosas, al mismo 
tiempo que éstas se extienden y se despliegan a través de los signos. Un agencia - 
miento de enunciación no habla ―de las ‖ cosas, sino que habla  desde los mismos es-
tados de cosas o estados de contenidos. Como conse cuencia, un mismo  x, una 
misma partícula, funcionará como cuerpo que actúa y sufre, o bien como signo 
que produce un acto, una consigna, según la forma en que esté incluido (como 
ocurre en el conjunto teórico -experimental de la física). En resumen, la inde pen-
dencia funcional de las dos formas sólo es la forma de su presuposición recíproca, 
del paso incesante de la una a la otra. Nunca estamos ante un encadenamiento de 
consignas, y una causalidad de contenidos, cada uno válido de por sí, o uno repre -
sentand o al otro y el otro sirviendo de referente. Al contrario, la independencia de 
las dos líneas es distributiva, y hace que un segmento de la una releve constante -
mente a un segmento de la otra, pase o se introduzca en la otra. Como dice 
Foucault, constanteme nte se pasa de las consignas al ―orden mudo ‖ de las cosas, y 
a la inversa.  
92                                                              MIL MESETAS  
Cuando empleamos esa ambigua palabra ―intervenir ‖, cuando decimos que las 
expresiones intervienen o se insertan en los contenidos, ¿no seguimos estando 
ante una especie de idealismo  en el que la consigna caería del cielo, instantánea -
mente? Habría que determinar no un origen, sino los puntos de intervención, de 
inserción, y todo ello en el marco de la presuposición recíproca entre las dos for -
mas. Ahora bien, las formas, tanto de con tenido como de expresión, son insepara -
bles de un movimiento de desterritorialización que las arrastra. Expresión y conte -
nido, cada uno de ellos está más o menos desterritorializado, relativamente de s-
territorializado según tal estado de su forma. A este r especto, no se puede plantear 
una primacía de la expresión sobre el contenido, o a la inversa. Puede su ceder que 
las componente s semióticas estén más desterritorializadas que las com ponentes 
materiales, pero también puede suceder lo inverso. Por ejemplo,  un complejo 
matemático de signos puede estar más desterritorializado que un con junto de 
partículas; y a la inversa, las partículas pueden tener efectos experimenta les que 
desterritorializan el sistema semiótico. Una acción criminal puede ser desterrit o-
rializante respecto al régimen de siglas existente (la tierra grita venganza y se aleja, 
mi culpa es demasiado grande); pero el signo que expresa el acto de con denación 
puede ser a su vez desterritorializante respecto a todas las acciones y re acciones 
(―serás un fugitivo y un desertor en la tierra ‖, ni siquiera te podrán ma tar). En 
resumen, hay grados de desterritorialización que cuantifican las formas respect i-
vas, y según los cuales los contenidos y las expresiones se conjugan, alter nan, se 
precipitan r ecíprocamente, o, al contrario, se estabilizan al efectuar una reterrit o-
rialización. Lo que llamamos circunstancias o variables son precisamente esos 
grados. Hay  variables de contenido,  que son proporciones en las mezclas o agregados 
de cuerpos, y hay  variables de expresión,  que son factores internos a la enunciación. 
En Alemania, hacia el 20 de noviembre de 1923: la inflación deste rritorializante del 
cuerpo monetario, pero también la transformación semiótica del reichsmark  en 
rentenmark,  que toma el relev o y hace posible una reterritorialización. En Rusia, 
hacia el 4 de julio de 1917: las proporciones de un estado de ―cuerpos ‖ So-
viets-Gobierno provisional, pero también la elaboración de una se miótica i n-
corporal bolchevique que precipita las cosas, y se ha rá relevar del otro lado por la 
acción detonante del cuerpo del Partido. En resumen, una expresión no entra en 
relación con un contenido descubriéndolo o representándolo. Las for mas de e x-
presión y de contenido comunican por conjugación de sus cuantos de d esterrit o-
rialización relativa, interviniendo las unas en las otras, actuando éstas en  las pr i-
meras.  
Se pueden sacar algunas conclusiones generales sobre la naturaleza de los 
Agenciamientos. Según un primer eje, horizontal, un agenciamiento incluye dos 
segm entos, uno de contenido, otro de expresión. Por un lado es  agenciamiento 
maquínico  de cuerpos, de acciones y de pasiones, mezcla de cuerpos que actúan los 
unos sobre los otros; por otro,  agenciamiento colectivo de enunciación,  de actos y de 
enunciados, tra nsformaciones incorporales que se atribuyen a los cuer pos. Pero, 
según un eje vertical orientado, el agenciamiento tiene por un lado  partes territoriales  
o reterritorializadas, que lo estabilizan, y por otro,  máximos de desterri torialización  
que lo arras tran. Nadie mejor que Kafka ha sabido s eparar y hacer funcionar 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     93 
juntos estos ejes del agenciamiento. Por un lado la máquina -barco, la máqu i-
na-hotel, la máquina -circo, la máquina -castillo, la máquina -tribunal: cada una con 
sus piezas, sus engranajes, sus pr ocesos, sus cuerpos enmarañados, ajusta dos, 
desajustados (cf. la cabeza que perfora el techo). Por otro el régimen de sig nos o 
de enunciación: cada régimen con sus transformaciones incorporales, sus actos, 
sus sentencias de muerte y sus veredictos, sus p rocesos, su ―derecho ‖. Ahora bien, 
es evidente que los enunciados no representan las máquinas: el dis curso del F o-
gonero no describe la sala de máquinas como cuerpo, tiene su forma propia, y su 
desarrollo sin analogía. Y sin embargo, se atribuye a los cuer pos, a todo el barco 
como cuerpo. Discurso de sumisión a las consignas, de discusión, de reivindic a-
ción, de acusación y de alegato. Pues, según el segundo eje, lo que se compara o se 
combina de un aspecto al otro, lo que sitúa constantemente el uno en el o tro, son 
los grados de d esterritorialización conjugados o alternos, y las ope raciones de 
reterritorialización que en un determinado momento estabilizan el conjunto. K, la 
función -K, designa la línea de fuga o de desterritorialización que arrastra a todos 
los agenciamientos, pero que también pasa por todas las reterritorializaciones y 
redundancias, redundancias de infancia, de pueblo, de amor, de burocracia..., etc.  
Tetravalencia del agenciamiento. Y como ejemplo, el agenciamien to feudal. 
Según un primer ej e, se considerarán las mezclas de cuerpos que definen la fe u-
dalidad. El cuerpo de la tierra y el cuerpo social, los cuerpos del soberano, del vasa -
llo y del siervo, el cuerpo del caballero y del caballo, la nueva relación que est a-
blecen con el estribo, la s armas y las herramientas que aseguran las simbiosis de 
cuerpos: todo un agenciamiento maquínico. Pero también los enunciados, las ex -
presiones, el régimen jurídico de las armaduras, el conjunto de las transformacio -
nes incorporales, especialmente los jur amentos y sus variables, el juramento de 
obediencia, pero también el juramento amoroso, etc.: el agenciamiento colectivo 
de enunciación. Y según el otro eje, se considerarán las territorialidades y ret e-
rritorializaciones feudales, al mismo tiempo que la lí nea de desterritorialización 
que arrastra al caballero y su montura, los enunciados y los actos. Y cómo todo eso 
se combina en las Cruzadas.  
Así pues, sería todo un error creer que el contenido determina la expresión por 
acción causal, incluso si se conced e a la expresión el poder no sólo de ―reflejar‖ el 
contenido, sino de actuar activamente sobre él. Semejante concepción ideo lógica 
del enunciado, que lo hace depender de un contenido económico domi nante, 
choca contra to das las dificultades inherentes a la dialéctica. En primer lugar, 
podría concebirse una acción causal  entre el contenido o la expresión, pero no 
para las  formas  respectivas, la forma de contenido y la forma de expresión. A ésta 
hay que reconocerle una independencia que permitirá precisamen te a las ex -
presiones actuar sobre los contenidos. Pero esa independencia está mal concebida. 
Si se dice que los contenidos son económicos, la forma de contenido no puede 
serlo, y queda reducida a una pura abstracción, a saber: la producción de bienes y 
los medios para producirlos considerados por sí mismos. De igual modo, si se dice 
que las expresiones son ideológicas, la forma de expresión no lo es, y queda r e-
ducida al lenguaje como abstracción, como disposición de un bien común. Como  
consecuencia, se pr etende caracterizar los contenidos y las expresiones por todas 
94                                                              MIL MESETAS  
las luchas y conflictos que los atraviesan bajo dos formas diferentes, pero esas mis -
mas formas están de por sí exent as de toda lucha o conflicto, y su relación sigue 
siendo totalmente indeterm inada17. Sólo se podría determinarla modificando la 
teoría de la ideología, y haciendo intervenir ya las expresiones y los enunciados en 
la productividad, bajo forma de una producción de sentido o de un valor -signo. 
Sin duda, aquí la categoría de producció n tiene la ventaja de romper con los es -
quemas de  representación, de información y de comunicación. Pero, ¿es más 
adecuada que esos esquemas? Su aplicación al lenguaje es muy ambigua, puesto 
que hay que recurrir a un milagro dialéctico constante que trans forma la materia en 
sentido, el contenido en expresión, el proceso social en sistema significante.  
Bajo su aspecto material o maquínico, un agenciamiento no nos parece que 
remita a una producción de bienes, sino a un estado preciso de mezcla de cuerpos 
en una sociedad, que incluye todas las atracciones y repulsiones, las simpatías y las 
antipatías, las alteraciones, las alianzas, las penetraciones y expansiones que afec -
tan a todo tipo de cuerpos relacionados entre sí. Un régimen alimentario, un r é-
gimen s exual regulan sobre todo mezclas de cuerpos obligatorias, necesarias o per -
mitidas. Incluso la tecnología se equivoca al considerar las herramientas por sí 
mismas: las herramientas sólo existen en relación con las mezclas que ellas hacen 
posibles o que las  hacen posibles. El estribo entraña una nueva simbiosis hombre - 
caballo, que entraña a su vez nuevas armas y nuevos instrumentos. Pues las h e-
rramientas son inseparables de las simbiosis o alianzas que definen un agenci a-
miento maquínico. Naturaleza -socieda d. Presuponen una máquina social que las 
selecciona y las incluye en su  filum:  una sociedad se define por sus alianzas y no por 
sus herramientas. De igual modo, bajo su aspecto colectivo o semiótico, el agen -
ciamiento no remite a una productividad de leng uaje, sino a regímenes de signos, a 
una máquina de expresión cuyas variables determinan el uso de los elementos de la 
lengua. Y como las herramientas, esos elementos no tienen valor por sí mismos. 
Hay primacía de un agenciamiento maquínico de los cuerpo s sobre las herr a-
mien tas y los bienes, primacía de un agenciamiento colectivo de enunciación sobre 
el lenguaje y las palabras. Y la articulación de esos dos aspectos del agenciamiento 
es efectuada por los movimientos de desterritorialización que cuantifican sus 
formas. Por eso un campo social no se define tanto por sus conflictos y sus co n-
tradicciones como por las líneas de fuga que lo atraviesan. Un agenciamiento no 
conlleva ni in fraestructura y superestructura, ni estructura profunda y estructura 
superfici al, sino que aplana todas sus dimensiones en un mismo plan de consi s-
tencia en el que actúan las presuposiciones recíprocas y las inserciones mutuas.  
Otro error (que llegado el caso se combina con el anterior) sería creer en la 
suficiencia de la forma de e xpresión como sistema lingüístico. Este sistema puede 
concebirse como estructura fonológica significante, o como estructura sintáctica 
profunda. De todas formas, tendría la virtud de engendrar la semántica, y de satis -
facer así la expresión, mientras que l os contenidos serían abandonados a lo arbi -
trario de una simple ―referencia ‖, y la pragmática, a la exterioridad de los factores 
no lingüísticos. Todas estas empresas tienen en común el erigir una  máquina abs -
tracta de la lengua,  pero constituyéndola como un conjunto sincrónico de  cons-
tantes. Ahora bien, no se objetará que la máquina así concebida es demasiado abs -
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     95 
tracta. Al contrario, no lo es suficientemente, sigue siendo ―lineal ‖. Continúa es -
tando a un nivel de abstracción intermedio, que le permite po r un lado considerar 
los factores lingüísticos en sí mismos, independientemente de los factores no lin -
güísticos, y por otro considerar esos factores lingüísticos como constantes. Pero, si 
se fuerza la abstracción se llega necesariamente a un nivel en el q ue las pseudo - 
constantes de la lengua son sustituidas por variables de expresión internas a la 
propia enunciación. Como consecuencia, esas variables de expresión son insepa -
rables de las variables de contenido en constante interacción.  Si la pragmática ex -
terna de los factores no lingüísticos debe ser tomada en consideración es precisa mente porque la 
lingüística es inseparable de una pragmática interna que concierne a sus propios factores.  No 
basta con tener en cuenta el significado, o incluso el re feren te, puesto que las 
mismas nociones de significación y de referencia todavía tienen que ver con una 
estructura de expresión que se supone autónoma y cons tante. De nada sirve 
construir una semántica, o incluso reconocer ciertos derechos de la pragmática, si  
se las sigue haciendo pasar por una máquina sintáctica o fono lógica que previ a-
mente debe tratarlas. Pues una verdadera máquina abstracta se relaciona con  el 
conjunto del agenciamiento: se define como el diagrama de ese agenciamiento. No 
es lingüística, s ino diagramática y sobrelineal. Ni el contenido es un significado, ni 
la expresión un significante, sino que los dos son las variables del agenciamiento. 
Nada se avanza mientras que no se relacione directamente las determinaciones 
pragmáticas, pero también  semánticas, sintácticas y fonológicas, con los age n-
ciamientos de e nunciación de los que dependen. La máquina abs tracta de 
Chomsky sigue estando ligada a un modelo arborescente, y al orden li neal de los 
elementos lingüísticos en las frases y su combinato ria. Pero desde el momento en 
que se tienen en cuenta valores pragmáticos o variables internas, es pecialmente en 
función del discurso indirecto, forzosamente hay que hacer inter venir ―hiperfr a-
ses‖, o construir ―objetos abstractos ‖ (transformaciones incor porales), que i m-
plican una sobrelinealidad, es decir, un plan cuyos elementos ya no tienen un 
orden lineal fijo: modelo rizoma 18. Desde ese punto de vista, la interpe netración 
de la lengua con el campo social y los problemas políticos está en lo más pro fundo 
de la máquina abstracta, y no en la superficie. La máquina abstracta, en la medida 
en que se relaciona con el diagrama del agenciamiento, nunca es puro lenguaje, 
como no sea por falta de abstracción. Es el lenguaje el que depende de la máquina 
abstra cta, y no a la inversa. A lo sumo, se pueden distinguir en ella dos estados de 
diagrama, uno en el que las variables de contenido y de expresión se distribuyen 
según su forma heterogénea en presuposición recíproca en un plan de consiste n-
cia, otro en el que  ya ni siquiera se las puede distinguir, puesto que la va riabilidad 
del propio plan ha prevalecido sobre la dualidad de las formas, y las ha vuelto 
―indiscernibles ‖. (El primer estado estaría relacionado con movimientos de de s-
territorialización aún relati vos, mientras que el segundo habría alcanzado un 
umbral absoluto de desterritorialización).  
 
 
 
 
96                                                              MIL MESETAS  
III.  HABRÍA CONSTANTES  o UNIVERSALES DE LA LE NGUA , QUE PERMITIRÍAN  
   DEFINIRLA COMO UN SI STEMA HOMOGÉNEO  
 
La cuestión de las invariantes estructurales —y la idea misma de estructura es 
inseparable de tales invariantes, atómicas o relacionales — es esencial para la lin -
güística. Es la condición bajo la cual la lingüística puede invocar la pura cientif i-
cidad, nada más que la ciencia..., libre de todo factor preten didamente exterior o 
pragmático. Esta cuestión de las invariantes adquiere diversas formas estrecha -
mente unidas: 1) las constantes de una lengua (fonológ icas, por conmutatividad; 
sintácticas, por transformatividad; semánticas, por generatividad); 2) los u niver-
sales del lenguaje (por descomposición del fonema en rasgos distintivos, de la 
sintaxis en constituyentes de base, de la significación en elementos semánticos 
mínimos); 3) los árboles, que unen las constantes entre sí, con relaciones binarias 
para el conjunto de todos ellos (cf. el método lineal arborescente de Chomsky); 4) 
la competencia, coextensiva por derecho a la lengua y definida por los juicios de 
gramaticalidad; 5) la homogeneidad, que se refiere tanto a los elementos y a las 
relaciones com o a los juicios intuitivos; 6) la sincronía, que instaura un ―en-sí‖ y un 
―para-sí‖ de la lengua, pasando perpetuamente del sistema objetivo a la concien cia 
subjetiva que la aprehende por derecho (la del propio lingüista).  
Se puede jugar con todos estos f actores, eliminar unos o añadir otros. No 
obstante, siempre van unidos, puesto que al nivel de uno de ellos encontramos lo 
esencia l de todos los demás. Por ejemplo, la distinción lengua -palabra reaparece 
en la distinción  competance -performance,  pero al ni vel de la gramaticalidad.  Si se objeta 
que la distinción entre  competance  y peformance  es totalmente relativa —una co m-
petencia lingüística puede ser económica, religiosa, política, estética..., etc.; la 
competencia escolar de un maestro puede ser tan sólo una performance con relación 
al juicio del inspector o a las reglas ministeriales —, los lingüistas res ponden que 
están dispuestos a multiplicar los niveles de competencia, e incluso a introducir 
valores pragmáticos en el sistema. Así, Brekle propone añadi r un factor de  com-
petance performantielle ideo -syncrasique,  ligado a todo un conjunto de factores li n-
güísticos, psicológicos o sociológicos. Pero, ¿de qué  sirve esa inyección de pra g-
mática si se considera que ésta tiene a su vez constantes o universales es pecíficos? 
¿Por qué razón expresiones como ―yo‖, ―prometer ‖, ―saber ‖ serían más unive r-
sales que ―saludar ‖, ―nombrar ‖ o ―condenar ‖?19 De igual modo, cuando uno se 
esfuerza en hacer brotar los árboles chomskyanos, y en romper el orden li neal, 
nada se ha av anzado verdaderamente, no se ha constituido un rizoma, en tanto 
que las componentes pragmáticas que marcan las rupturas se sitúen en lo más alto 
del árbol, o se eliminen en el momento de la derivación 20. En verdad, el problema 
más general concierne a la n aturaleza de la máquina abstracta: no hay ninguna 
razón para ligar lo abstracto a lo universal o a lo constante, y para borrar la si n-
gularidad de las máquinas abstractas en tanto que están construidas en torno a 
variables y variaciones.  
Podemos comprender mejor esta cuestión si analizamos la discusión que 
opone Chomsky a Labov. Que toda lengua es una realidad compuesta esencial -
mente heterogénea, los lingüistas lo saben y lo dicen; pero es una observación de 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     97 
hecho.  Chomsky sólo reclama que a partir de ese c onjunto se elabore un sistema 
homogéneo o standard, como condición de abstracción, de idealización, que haga 
posible un estudio científico  por derecho.  No se trata, pues, de atenerse a un inglés 
standard, pues, incluso si estudia el  black-english  o el ingl és de los ghettos, el lin -
güista se verá obligado a extraer un sistema standard que garantice la constancia y 
la homogeneidad del objeto estudiado (ninguna ciencia podría proceder de otro 
modo, dicen). Chomsky hace como si creyera que Labov, cuando afirma su inte rés 
por los rasgos variables del lenguaje, está instalándose por ello en una pragmá tica 
de hecho, exterior a la lingüística 21. Sin embargo, Labov tiene otra  ambición. 
Cuando extrae líneas de variación inherente,  no las considera simplemente como 
―variantes libres ‖ que se referirían a la pronunciación, al estilo o a rasgos no pe r-
tinentes, que estarían fuera del sistema y que no afectarían a su homogeneidad; 
pero tampoco como una mezcla de hecho entre dos sistemas cada uno de los cua -
les sería homo géneo de por sí, como si el locutor pasara del uno al otro. Labov re -
cusa la alternativa en la que la lingüística ha querido instalarse: atribuir las varian tes 
a sistemas diferentes, o bien remitirlas más allá de la estructura. Pues la variación es 
sistem ática, en el sentido en el que los músicos dicen que ―el tema es la variación ‖. 
Labov ve en la variación una componente de derecho que afecta a cada siste ma 
desde dentro, y que le hace escapar o saltar por su propia potencia, que en pri n-
cipio le impide enc errarse en sí mismo, homogeneizarse. Sin duda, las variaciones 
consideradas por Labov son de todo tipo, fonéticas, fonológicas, sin tácticas, s e-
mánticas, estilísticas. Nos parece difícil objetar a Labov que ignora la distinción 
entre el derecho y el hecho —o bien entre la lingüística y la estilística, o entre la 
sincronía y la diacronía, o entre los rasgos pertinentes y los rasgos no per tinentes, 
o entre la  competance  y la performance,  o entre la gramaticalidad de la lengua y la 
agramaticalidad de la palab ra—. Sin perjuicio de reforzar las posicio nes de Labov, 
diríase más bien que lo que él reclama es otra distribución del he cho y del derecho, 
y sobre t odo otra concepción del derecho y de la abstracción. Labov pone el 
ejemplo del joven negro que, en una s erie muy breve de frases, da la impresión de 
pasar dieciocho veces del sistema  black-english  al sistema stan dard, y a la inversa. 
Pero, ¿no es precisamente esa distinción abstracta entre los dos sistemas la que se 
revela arbitraria, insuficiente, puesto q ue la mayoría de las formas sólo están r e-
lacionadas con uno u otro sistema por los azares de tal o tal secuencia? Si eso es 
así, ¿no habría que convenir que todo sistema está en varia ción, y se define no por 
sus constantes  y su homogeneidad, sino, al cont rario, por una variabilidad que 
tiene como características ser inmanente, continua, y regu lada de un modo muy 
especial (reglas  variables o facultativas)? 22 
¿Cómo concebir esa variación continua que trabaja una lengua desde dentro, 
incluso si para ello ha y que salirse de los límites que se fija Labov, y de las condi -
ciones de cientific idad que invoca la lingüística? En una misma jornada, un ind i-
viduo pasa constantemente de una lengua a otra. Sucesivamente, hablará como 
―un padre debe hacerlo ‖, luego como un patrón; a la amada le hablará con una 
lengua puerilizada; al dormirse se sumerge en un discurso onírico, y bruscamente 
vuelve a una lengua profesional cuando suene el teléfono. Se objetará que estas 
variacio nes son extrínsecas, y que la lengua sigue si endo la misma. Pero eso es 
98                                                              MIL MESETAS  
prejuzgar lo que aquí se dirime. Pues, por un lado, no es seguro que sea la misma 
fonología, ni la misma sintaxis, la misma semántica. Por otro lado, lo fundamental 
es saber si la lengua supuestamente la misma se define por invar iantes, o, al co n-
trario, por la lí nea de variación continua que la atraviesa. Algunos lingüistas han 
sugerido que el cambio lingüístico no se produce tanto por ruptura de un sistema  
como por modi ficación gradual de frecuencia, por coexistencia y continui dad de 
usos diferentes. Supongam os un único y mismo enunciado, ¡― lo juro ‖! El enu n-
ciado no es el mismo si lo dice un niño ante su padre, o bien un enamorado ante su 
amada, o un testigo ante el tribunal. Son como tres secuencias. (Y lo mismo ocurre 
con los cuatro Amén distribuidos en siete secuencias, de Messiaen). Tampoco aquí 
tenemos ningún motivo para decir que las variables sólo son de situación, y que el 
enun ciado permanece constante por derecho. No sólo hay tantos  enunciados 
como efectuaciones, sino que el conjunto de los enunciados está presente en la 
efectua ción de uno de ellos, de suerte que la línea de variación es virtual, es decir, 
real sin ser  actual, y, por tanto, continua cualesquiera que sean los saltos del 
enunciado. Poner en variación con tinua será hacer pasar el enunciado por todas 
las variables, fonológicas, sintácticas, semánticas, prosódicas, que pueden afectarl o 
en el más corto período de tiempo (el intervalo más pequeño). Construir el  con-
tinuum  de ¡lo  juro! con las transformaciones correspondientes. Ese es el punto de 
vista de la pragmática. Pero la pragmática ha devenido interna a la lengua, inm a-
nente, e in cluye la variación de todo tipo de elementos lingüísticos. Y como 
ejemplo, la línea de los tres procesos de Kafka: el proceso de l padre, en familia; el 
proceso de los esponsales, en el hotel; el proceso de tribunal. Siempre se tiende a 
buscar una ―reducción ‖: se explicará todo por la situación del hijo ante el padre, o 
bien del hom bre respecto a la castración, o del ciudadano res pecto a la ley. Nos 
contentamos así con extraer una pseudoconstante de contenido, que no tiene más 
valor que ex traer una peseudoconstante de expresión. La puesta en variación debe 
permitirnos evitar esos peligros, puesto que construye un  continuum  o un médium 
que no im plica ni principio ni final. No hay que confundir la variación continua 
con el carác ter continuo o discontinuo de la  variación: consigna, variación con-
tinua para una variable discontinua. Una variable puede ser continua en una parte 
de su t rayecto, y luego rebotar o saltar sin que su variación continua se vea por ello 
afectada, im poniendo un desarrollo ausente como una ―continuidad alternativa ‖, 
virtual y sin embargo real.  
Una constante, una invariante, no se define tanto por su permanencia  y su 
duración como por su función de centro, incluso relativo. En el sistema tonal o 
diatónico de la música, las leyes de resonancia y de atracción determinan centros 
válidos a través de todos los modos, dotados de estabilidad y de poder de atrac -
ción. Estos centros son, pues, organizadores de formas distintas, distintivas, clara -
mente establecidas durante ciertas fracciones de tiempo: sistema centrado, cod i-
ficado, lineal, de tipo arborescente. Bien es verdad que el ―modo ‖ menor, en 
virtud de la natural eza de sus intervalos y de la menor estabilidad de sus acordes, 
confiere a la música tonal un carácter fugaz, huidizo, descentrado. Pero también 
tiene la ambigüedad de estar sometido a operaciones que lo inscriben en el modelo 
o patrón mayor, aunque hacie ndo valer, sin embargo, una cierta potencia modal 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     99 
irreductible a la tonalidad, como si la música viajase y recogiese todos los resurgi -
mientos, fantasmas de Oriente, parajes imaginarios, todo tipo de tradiciones. Es 
más, el temperamento, el cromatismo temp erado, presenta otra ambigüedad: la de 
extender la acción del centro a los tonos más alejados, pero también preparar la 
descomposición del principio central, sustituir las formas centradas por el desarro -
llo continuo de una forma que no cesa de disolverse o de transformarse. Cuando el 
desarrollo somete a la forma y se extiende a todo el conjunto, como en Beethoven, 
la variación comienza a liberarse y se identifica con la creación. No obstante, hay 
que esperar a que el cromatismo se desencadene, devenga un c romatismo ge -
neralizado, se vuelva contra el temperamento, y afecte no sólo a las alturas, sino a 
todas las componentes del sonido, duraciones, intensidades, timbres, ataques. En 
ese caso, ya no se puede hablar de una forma sonora que organizaría una mater ia; 
ni siquiera se puede hablar de un desarrollo continuo de la forma. Se trata más bien 
de un material muy complejo y muy elaborado que hará audibles fuerzas no s o-
noras. El conjunto materia -forma es ahora sustituido por la interacción mate -
rial-fuerzas. E l sintetizador ha sustituido al antiguo ―juicio sintético a priori ‖, 
como consecuencia, todas las funciones cambian. Al poner en variación continua 
todas las componentes, la música deviene un sistema sobrelineal, un rizoma en lu -
gar de un árbol, y pasa al servicio de un  continuum  cósmico virtual, del que hasta los 
agujeros, los silencios y las rupturas, los cortes forman parte. Así pues, lo fun -
damental no es un pseudocorte entre el sistema tonal y la música atonal; al contra -
rio, rompiendo con el sistema t onal, la música atonal no hace más que llevar el 
temperamento hasta sus últimas consecuencias (sin embargo, ningún vienés se 
quedó en eso). Lo esencial es casi el movimiento inverso: la gran agitación que 
afecta al sistema tonal, en un largo período de los  siglos XIX y XX, y que disuelve 
el temperamento, amplía el cromatismo, aunque conservando un tonal relativo, 
reinventa nuevas modalidades, arrastra los modos mayor y menor a una nueva 
alianza, y gana cada vez dominios de variación continua para tal o tal variables. Esa 
agitación pasa a primer plano, se hace oír por sí misma, y hace oír, gracias a su 
material molecular trabajado de esa forma, las fuerzas no sonoras del cosmos que 
siempre agitaban la música: un poco de Tiempo en estado puro, una b rizna de 
Intensidad absoluta... Tonal, modal, atonal, no quieren decir gran cosa. Nada 
mejor que la música para representar el arte como cosmos, y trazar las líneas 
virtuales de la variación infinita.  
Una vez más, se objetará que la música no es un lenguaje, las com ponentes del 
sonido no son rasgos pertinentes de la lengua, no hay correspondencia entre los 
dos. Pero nosotros no invocamos una correspondencia, nosotros no cesamos de 
pedir que se deje abierto lo que se discute, que se rechace cualquier supuesta dis -
tinción. En primer lugar, la distinción lengua -palabra se ha creado fundamental -
mente para poner fuera del lenguaje todo tipo de variables que trabajan la expre -
sión o la enunciación. Jean -Jacques Rousseau proponía, por el contrario, una r e-
lación Voz -Música, q ue habría podido arrastrar no sólo la fonética y la proso dia, 
sino toda la lingüística, en otra dirección. En la música, la voz nunca ha de jado de 
ser un eje de experimentación privilegiado, que participa a la vez del len guaje y del 
sonido. La música ha  ligado la voz y los instrumentos de diversas maneras; pero, 
100                                                              MIL MESETAS  
en la medida en que la voz es canto, su función principal es ―soste ner‖ el sonido, 
cumple la función de constante, circunscrita a una nota, al tiempo que es  acom-
pañada  por el instrumento. Sólo c uando está relacionada con el tim bre descubre en 
sí misma una tesitura que la hace heterogénea a sí misma y le da una potencia de 
variación continua: ahora ya no está acompañada, está realmente ―maquinada ‖, 
pertenece a una máquina musical que pone en prol ongamiento o superposición en 
un mismo plano sonoro las partes habladas, cantadas, distorsio nadas, instr u-
mentales y eventualmente electrónicas. Plano sonoro de un ―glisando ‖ general i-
zado, que implica la constitución de un espacio estadístico, en el que ca da variable 
no tiene un valor medio, sino una probabilidad de frecuencia que la pone en v a-
riación c ontinua con las otras variables23. Rostro,  de Berio, o Glosolalia,  de Dieter 
Schnebel, serían ej emplos típicos a este respecto. Y, a pesar de lo que diga el 
propio Berio, no se trata tanto de producir un simulacro de len guaje o una m e-
táfora de la voz, con pseudoconstantes, como de llegar a esa lengua neutra, secreta, 
sin constantes, toda ella en discurso indirecto, en la que el sintetizador y el in s-
trumento h ablan tanto como la voz, y la voz tiene un papel tan im portante como el 
instrumento. No es que la música ya no sepa cantar, en un mundo devenido 
mecánico o atómico, sino más bien que un inmenso coeficiente de variación afecta 
y arrastra todas las partes f áticas, afáticas, lingüísticas, poéti cas, instrumentales, 
musicales de un mismo agenciamiento sonoro —‖un simple aullido que pasa por 
todos los grados ‖ (Th. Mann) —. Los procedimientos de va riación de la voz son 
numerosos, no sólo en el  sprechgesang  que n o cesa de aban donar la altura, por una 
caída o por una subida, sino también en las técnicas de respiración circular, o bien 
de zonas de resonancia en las que varias voces parecen salir de la misma boca. Las 
lenguas secretas adquieren aquí una gran importa ncia, tanto en la música erudita 
como en la popular. Los etnomusicólogos han descu bierto casos extraordinarios, 
por ejemplo en Dahomey, en los que unas veces una primera parte diatónica vocal 
es sustituida por un descenso cromático en lengua secreta, que se desliza de un 
sonido a otro de forma continua, que modula un  continuum  sonoro con intervalos 
cada vez más pequeños, hasta llegar a un ―parlando ‖ en el que todos los intervalos 
desaparecen —y otras es la parte diatónica la que está invertida según los n iveles 
cromáticos de una arquitectura en terrazas, es tando a veces el canto interrumpido 
por el ―parlando ‖, una simple conversación sin altura definida 24—. Por otra parte, 
una de las características de las lenguas secretas, argots, jergas, lenguajes prof e-
sionales, cantinelas, gritos de vendedores, quizá sea la de no tener tanto valor por 
sus invenciones léxicas o sus figuras de retórica como por la manera que tienen de 
efectuar variaciones continuas en los elementos comunes de la lengua. Son le n-
guas cromá ticas muy próximas a una no tación musical. Una lengua secreta no sólo 
tiene una cifra o un código oculto que sigue procediendo por constantes y forma 
un subsistema;  también pone en estado de variación el sistema de las variables de la lengua 
pública.  
Esto es lo que nosotros querríamos decir: un cromatismo generalizado... Po ner 
en variación continua elementos cualesquiera en una operación que quizá hará 
surgir nuevas distinciones, pero que no conserva ninguna como definitiva, como 
tampoco se da ninguna de antemano. Al contrario, en principio esta opera ción 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     101 
tiene que ver a la vez con la voz, la palabra, la lengua, la música. No hay nin guna 
razón para hacer distinciones previas y de principio. En general, la lingüís tica 
todavía no ha abandonado una especie  de modo mayor, una especie de escala 
diatónica, un extraño gusto por las dominantes, las constantes y los universales. 
Entre tanto, todas las lenguas están en variación continua inmanente: ni sincronía 
ni diacronía, sino asincronía, cromatismo como estado  variable y continuo de la 
lengua. A favor de  una lingüística cromática, que dé al pragmatismo sus intens i-
dades y valores.  
Lo que se denomina un estilo, que puede ser la cosa más natural del mundo, es 
precisamente el procedimiento de una variación continu a. Ahora bien, entre to dos 
los dualismos instaurados por la lingüística, pocos hay menos fundados que el que 
separa la lingüística de la estilística: al no ser un estilo una creación psicoló gica 
individual, sino un agenciamiento de enunciación, no se le puede impedir que cree 
una lengua en la lengua. Supongamos una lista arbitraria de autores que no sotros 
amamos, citemos una vez más a Kafka, B eckett, Gherasim Luca, Jean -Luc Go-
dard... Vemos que todos ellos están más o menos en la situación de un cierto b i-
lingüismo: Kafka, judío checo que escribe en alemán, Beckett, irlandés que es cribe 
a la vez en inglés y en francés, Luca, de origen rumano, Godard, y su volun tad de 
ser suizo. Pero eso sólo es una circunstancia, una eventualidad, y la even tualidad 
puede encontrarse en otra parte. Vemos también que muchos de ellos no sólo son 
escritores (Beckett y el teatro o la televisión, Godard y el cine, la televi sión, Luca y 
sus máquinas audiovisua les): pues cuando se somete los elementos lingüísticos a 
un tra tamien to de variación continua, cuando se introduce en el len guaje una 
pragmática interna, uno se ve forzosamente abocado a tratar de la misma manera 
elementos no lingüísticos, gestos, instrumentos, como si los dos as pectos de la 
pragmática se unieran, en la m isma línea de variación, en el mismo continuum.  Es 
más, quizá sea del exterior de donde primero ha venido la idea, el lenguaje no ha 
hecho más que continuar, como en las fuentes necesariamente ex ternas de un 
estilo. Pero lo esencial es que cada uno de eso s autores tenga su pro cedimiento de 
variación, su cromatismo ampliado, su loca producción de veloci dades y de i n-
tervalos. El tartamudeo creador de Gherasim Luca, en el poema Pasionnément 25. 
Otro tartamudeo, el de Godard. En el teatro, los susurros sin a ltura definida de 
Bob Wilson, las variaciones ascendentes y descendentes de Car melo Bene. Ta r-
tamudear es fácil, pero ser tartamudo del lenguaje es otro asunto, que pone en 
variación todos los elementos lingüísticos, e incluso los no lingüísti cos, las var ia-
bles de expresión y las variables de contenido. Una nueva forma de redundancia. 
Y...Y...Y... En el lenguaje siempre hubo una lucha entre el verbo ―ser‖ y la con-
junción  ―y‖, entre  es e y. Estos dos términos sólo aparentemente se entienden y se 
combinan, p uesto que uno actúa en el lenguaje como constante y forma la escala 
diatónica de la lengua, mientras que el otro lo pone todo en varia ción, constit u-
yendo las líneas de un cromatismo generalizado. De uno a otro, todo cambia. Más 
que nosotros, todos los que  escriben en inglés o en americano fueron conscientes 
de esa lucha y de lo que en ella se dirimía, de la valencia del ―y‖ 26. Proust decía: 
―las obras maestras están escritas en una especie de lengua extran jera‖. Es lo 
mismo que t artamudear, pero siendo t artamu do del lenguaje y no simplemente de 
102                                                              MIL MESETAS  
la palabra. Ser extranjero, pero en su propia lengua, y no simple mente como a l-
guien que habla una lengua que no es la suya. Ser bilingüe, multilingüe, pero en una 
sola y misma lengua, sin ni siquiera dialecto o  patois. Ser un bastardo, un mestizo, 
pero por purificación de la raza. Ahí es donde el estilo crea lengua. Ahí es donde el 
lenguaje deviene intensivo, puro  continuum  de valores y de intensidades. Ahí es 
donde toda la lengua deviene secreta, y, sin embargo, n o tiene nada que ocultar, en 
lugar de crear un subsistema secreto en la lengua. A ese resultado sólo se llega por 
sobriedad, sustracción creadora. La variación continua sólo tiene líneas ascéticas, 
un poco de hierba y de agua pura.  
Se puede tomar cualquier  variable lingüística, y hacerla variar en una línea 
continua necesariamente virtual entre dos estados de esa variable. Ya no estamos 
en la situación de los lingüistas que esperan que las constantes de la lengua experi -
menten una especie de mutación, o bie n sufran el efecto de los cambios acum u-
lados en la simple palabra. Las líneas de cambio o de creación forman parte, plena 
y directamente, de la  máquina abstracta. Hjelmslev señalaba que una lengua i m-
plica necesariamente posibilidades inexplotadas, y que l a máquina abstracta debe 
incluir esas posibilidades o potencialidades 27. Ahora bien, ―potencial ‖, ―virtual ‖, 
no se opone a real; al contrario, sólo la realidad de lo creativo, la puesta en vari a-
ción continua de las variables, se opone a la determinación actual de sus relaciones 
constantes. Cada vez que trazamos una línea de variación, las variables son de tal o 
cual naturaleza, fonológica, sintáctica o gramatical, semántica, etc., pero la lí nea es 
apertinente, asintáctica o agramatical, asemántica, etc. La agramaticalidad, por 
ejemplo, ya no es un carácter contingente de la palabra que se opondría a la gr a-
maticalidad de la lengua, al contrario, es el carácter ideal de la línea el que pone las 
variables gramaticales en estado de variación continua. Reanudem os un análi sis de 
Nicolás Ruwet, que concierne a ciertas expresiones singulares  de Cum mings,  he 
danced his did,  o they wen t came.  Podemos reconstruir las variac iones por las que las 
variables gramaticales pasan virtualmente p ara llegar a tales expre sione s agrama - 
ticales  (he did his dance, he danced his dance, he dance what he did..., they went as they came, 
they went their way... ) 28. A pesar de la interpreta ción estructural de Ruwet, no debe 
pensarse que la expresión atípica es producida por las formas  correctas sucesivas. 
Más bien es ella la que produce la puesta en va riación de las formas correctas, y las 
arranca de su estado de constantes. La expre sión atípica constituye un máximo de 
desterritorialización de la lengua, desem peña el papel de  tensor , es decir, hace que la 
lengua tienda hacia un límite de sus elementos, formas o nociones, hacia un más 
acá o un más allá de la lengua. El ten sor efectúa una especie de transitiv ización de 
la frase, y hace que el último término actúe sobre el precedente, remontando toda 
la cadena. Asegura un tratamiento intensivo y cromático de la lengua. Una e x-
presión tan simple como  Y... puede de sempeñar el papel de tensor a través de todo 
el lenguaje. En ese sentido.  Y no es tanto una conjunción como la expresión atípi ca 
de todas las conjunciones posibles que ella pone en variación continua. El tensor 
tampoco se deja reducir a una constante ni a una variable, sino que asegura la v a-
riación de la variable al sustraer cada vez el valor de la constante (n -1). Los te n-
sores n o coinciden con ninguna ca tegoría lingüística; sin embargo, son valores 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     103 
pragmáticos esenciales tanto de los agenciamientos de enunciación como de los 
discursos indirectos 29. 
A veces se piensa que esas variaciones no expresan el trabajo ordinario de la 
creación en la lengua, y permanecen marginales, reservadas a los poetas, a los ni -
ños y a los locos. Es porque se quiere definir la máquina  abstracta por constantes, 
que como consecuencia sólo secundariamente pueden ser modificadas por un 
efecto acumulativo o mutación sintagmática. Pero la máquina abstracta de la len -
gua no es universal ni siquiera general, es singular; no es actual, sino virtual -real; no 
tiene reglas obligatorias o invariables, sino reglas facultativas que varían sin ce sar 
con la propia var iación, como en un juego en el que en cada tirada estar ía en juego 
la regla. De ahí la complementariedad de las máquinas abstractas y de los age n-
ciamientos de enunciación, la presencia de las unas en los otros. Pues la máquina 
abstracta es como e l diagrama  de un agenciamiento. Traza las líneas de variación 
continua, mientras que el agenciamiento concreto se ocupa de las varia bles, o r-
ganiza sus diversas relaciones en función de esas líneas. El agenciamiento regula 
las variables a tal o tal nivel de variació n, según tal o tal grado de desterritorial i-
zación, para determinar cuáles  entrarán en relaciones constantes u obedece rán a 
reglas obligatorias, y cuales servirán, por el contrario, de materia fluente para la 
variación. Pero de ahí no hay que concluir que el agenciamiento sólo opone una 
cierta resistencia o inercia a la máquina abstracta; pues incluso las ―constantes ‖ 
son esenciales para la determinación de las virtualidades por las  que la variación 
pasa, también ellas son facultativamente elegidas. A un de terminado nivel hay 
contención y resistencia, pero a otro nivel del agenciamiento tan sólo hay un 
vaivén entre los diversos tipos de variables, pasillos recorridos en los dos sentidos: 
las variables efectúan todas a la vez la máquina según el conjunto de s us relaciones. 
No cabe, pues, distinguir una lengua colectiva y constante, y actos de palabra, 
variables e individuales. La máquina abstracta siempre es sin gular, siem pre viene 
designada por un nombre propio, de grupo o de individuo, mientras que el 
agenc iamiento de enunciación siempre es colectivo, tanto en el individuo como en 
el grupo. Máquina abstracta Lenin y agenciamiento colectivo -bolchevique...Y lo 
mismo ocurre en literatura y en música. Ninguna primacía del individuo, sino i n-
disolubilidad de un Ab stracto singular y de un Concreto colectivo. Ni la máquina 
abstracta existe independientemente de l agenciamiento, ni el agencia miento fu n-
ciona independientemente de la máquina.  
 
 
IV.  SÓLO SE PODRÍA  ESTUDIAR CIENTÍFICAM ENTE LA LENGUA BAJO LAS CONDICIONES  
       DE UNA LENGUA MAYOR O STANDARD  
 
Puesto que nadie ignora que una lengua es una realidad variable heterogénea, 
¿qué significa la exigencia de los lingüistas de elaborar un sistema homogéneo que 
haga posible su estudio científico? Se trata de extraer de  las variables un conjunto 
de constantes, o de determinar relaciones constantes entre las variables (esto ya se 
ve muy claro en la conmutatividad de los fonologistas). Pero el modelo lingüístico 
por el que la lengua deviene objeto de estudio se confunde co n el modelo político 
104                                                              MIL MESETAS  
por el que  la lengua está de por sí homogeneizada, centralizada, standarizada, 
lengua de poder, mayor o dominante. Por más que el lingüista invoque la ciencia, 
tan sólo la ciencia pura, esa no sería la primera vez que el orden de la c iencia 
vendría a garantizar las exigencias de otro orden. ¿Qué es la gramaticalidad, el 
signo S, el símbolo categorial que domina los enunciados? E s un marcador de 
poder antes de ser un marcador sintáctico, los árboles chomskyanos establecen 
relaciones con stantes entre variables de poder. Formar frases gramaticalmente 
correctas es, para el individuo normal, la condición previa a toda sumisión a las 
leyes sociales. Nadie puede ignorar la gramaticalidad, los que la ignoran dependen 
de instituciones es pecial es. La unidad de una lengua es fundamentalmente política. 
No hay lengua madre, sino toma de poder por una lengua dominante, que unas 
veces avanza so bre un amplio frente, y otras se abate simultáneamente sobre d i-
versos centros. Se pueden concebir distintas  maneras de homogeneizarse una 
lengua, de centrali zarse: la manera republicana no es forzosamente la misma que  la 
real, y no es la menos dura 30. Pero la empresa científica de extraer constantes y 
relaciones constantes siempre va acompañada de la empresa  política de imp o-
nerlas a los que ha blan, de transmitir consignas.  
 
Speak white and loud  
oui quelle admirable langue  
pour embaucher  
donner des ordres  
fixer l ’heure de la mort á l ’ouvrage  
et de la pause qui refraîchit...  
 
¿Habría, pues, que distinguir dos tipos de lenguas, ―altas‖ y ―bajas ‖, mayores y 
menores? Unas se definirían precisamente por el poder de las constantes, las otras 
por la potencia de la variación. No queremos simplemente oponer la unidad de 
una lengua mayor a una multiplicidad de dialectos . Cada dialecto presenta más 
bien una zona de transición y de variación, o mejor, cada lengua menor presenta 
una zona de variación específicamente dialectal. Según Malmberg, en los mapas de 
dialectos raramente aparecen fronteras bien definidas, sino zonas limítrofes y 
transicionales, zonas de indiscernibilidad. También se dice que la ―lengua  québéçoise  
es tan rica en modulaciones y variaciones de acentos regionales y juegos de acentos 
tónicos que a veces parece, y no es una exageración, que estaría mejor pr eservada 
por la notación musical que por cualquier sistema ortográfico ‖ 31. La misma n o-
ción de dialecto es bastante dudosa. Y además es relativa, puesto que hay que saber 
con relación a qué lengua mayor ejerce su función: por ejemplo, la lengua  québéçoise  
no sólo se evalúa con relación a un francés standard, sino tam bién con relación al 
inglés mayor del que toma prestado todo tipo de elementos fonéticos y sintácticos 
para hacerlos variar. Los dialectos bantúes no sólo se eva lúan con relación a una 
lengua madre, sino también con relación al  afrikaans como lengua mayor, y al i n-
glés como lengua contra -mayor preferida por los ne gros 32 En resumen, la noción 
de dialecto no clarifica la de lengua menor, sino a la inversa, la lengua menor d e-
fine dialectos gracia s a sus propias posibilidades de variación. ¿Habría, pues, que 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     105 
distinguir entre lenguas mayores y lenguas menores, bien basándose en la situación 
regional de un bilingüismo o de un multilingüismo que implica como mínimo una 
lengua d ominante y una lengua do minada, bien consi derando una situación 
mundial que proporciona a ciertas lenguas un poder imperia lista con relación a 
otras (por ejemplo el papel actual del anglo -americano)?  
Dos razones al menos nos impiden adoptar ese punto de vista. Como señala 
Choms ky, un dialecto, una lengua de ghetto, una lengua menor no escapa a las 
condiciones de un tratamiento que obtiene de ella un sistema homogéneo y extrae 
de ella constantes: el  black-english  tiene una gramática propia que no se define 
como una suma de faltas  o de infracciones respecto al inglés standard, pero pr e-
cisamente esta gramática sólo puede ser considerada si se le aplican las mismas 
reglas de estudio que las del inglés standard. En ese sentido, las nociones de mayor 
y de menor no parecen tener ningú n interés lingüístico. El francés, al perder su 
función mayor mundial, no pierde nada de su constancia y de su homogeneidad, 
de su centralización. El  afrikaans,  por el contrario, ha logrado su homogeneidad 
cuando era una lengua localmente menor en lucha c ontra el inglés. Incl uso y sobre 
todo políticamente, no se ve claro cómo los partidarios de una lengua menor 
pueden actuar si no es proporcionándole, aunque sólo sea por medio de la e s-
critura, la constancia y la homogeneidad que la convierten en una lengu a loca l-
mente mayor capaz de forzar el reconocimiento oficial (de ahí el papel político de 
los es critores que defienden los derechos de una lengua menor). Ahora bien, d i-
ríase que el argumento contrario es aún más válido: cuanto más una lengua tiene o 
adquiere las características de una lengua mayor, más trabajada  está por vari a-
ciones continuas que la convierten en ―menor ‖. Es inútil criticar el imperialismo 
mundial de una lengua denunciando las corrupciones que introduce en otras 
lenguas (por ejemplo, la c rítica de los puristas contra la influencia inglesa, la d e-
nuncia  poujadiste  o académica del ―franglés ‖): pues una lengua, como el inglés, el 
americano, no es mundialmente mayor sin estar trabajada por todas las minorías 
del mundo, con procedimientos de var iación muy diversos. La forma en que el 
gaélico, el anglo -irlandés, hace variar el inglés. La forma en que el  black-english  y 
tantos otros ―ghettos ‖ hacen variar el americano, hasta el extremo de que Nu e-
va-York es casi una ciudad sin lengua. (Es más, el am ericano no se ha  constituido,  en 
sus diferen cias con el inglés, sin ese trabajo lingüístico de las minorías). O bien la 
situación lingüística en el antiguo Imperio Austro -Húngaro: el alemán no es 
lengua mayor con relación a las minorías sin sufrir por su parte un tratamiento que 
lo convierte en una lengua menor respeto al alemán de los alemanes. No hay 
lengua que no tenga sus propias minorías internas, endógenas, intralingüísticas. 
Como conse cuencia, desde el punto de vista más general de la lingüística, la po-
sición de Chomsky y la de Labov no cesan de estar comprendidas la una en la otra, 
y de in tercambiarse. Chomsky puede decir que una lengua incluso menor, dialectal 
o de ghetto, no puede estudiarse al margen de las condiciones que extraen de ella 
invariantes, y que eliminan las variables ―extrínsecas o mixtas ‖; y Labov responder 
que una lengua, incluso mayor y standard, no puede estudiarse independiente -
mente de las variaciones ―inherentes ‖, que no son precisamente ni mixtas ni ex -
trínsecas.  No lograré is un sistema homogéneo que no esté todavía o ya trabajado por una 
106                                                              MIL MESETAS  
variación inmanente, continua y regulada  (¿por qué Chomsky hace como si no e n-
tendiera?).  
No hay, pues, dos tipos de lenguas, sino dos tratamientos posibles de una 
misma lengua. Unas veces s e trata las variables para extraer de ellas constantes y 
relaciones constantes; otras, para ponerlas en estado de  variación continua. N o-
sotros, a veces, hemos cometido la equivocación de hacer como si las constantes 
existiesen al lado de las variables, co nstantes lingüísticas al lado de variables de 
enunciación: lo hacíamos únicamente por comodidad de exposición. Pues es evi -
dente que las constantes están sacadas de las propias variables; los universales no 
tienen más existencia en sí en la lingüística que  en la economía, y siempre se ded u-
cen de una universalización o de una uniformización que tienen por objeto las 
variables.  Constante no se opone a variable,  es un tratamiento de la variable que se 
opone al otro tratamiento, al de la variación continua. L as llamadas reglas obliga -
torias corresponden al primer tratamiento, mientras que las reglas facultativas 
conciernen a la construcción de un  continuum  de variación. Es más, un cierto nú -
mero de categorías o distinciones no pueden ser invocadas, no son apli cables ni 
objetables, puesto que ya suponen el primer tratamiento y están totalmente subor -
dinadas a la búsqueda de las constantes: por ejemplo la lengua en tanto que se la 
opone a la palabra; la sincronía, a la diacronía; la  competance,  a la performance, los 
rasgos distintivos, a los rasgos no distintivos (o secundariamente distintivos). Pues 
los rasgos no distintivos, pragmáticos, estilísticos, prosódicos, no sólo son va -
riables omnipresentes que se distinguen de la presencia o de la ausencia de una 
const ante, elementos sobrelineales y ―suprasegmentarios ‖ que se distinguen de los 
elementos segmentarios lineales: sus mismas características los capacitan para 
poner todos los elementos de la lengua en estado de variación continua —por 
ejemplo la acción del tono sobre los fonemas, del acento sobre los morfemas, de la  
entonación sobre la sintaxis. No son, pues , rasgos secundarios, sino otro trata-
miento de la lengua, que ya no depende de las categorías precedentes.  
―Mayor ‖ y ―menor ‖ no cualifican dos lenguas, sino dos usos o funciones de la 
lengua. El bilingüismo tiene sin duda  un valor ejemplar, pero, una vez más, por 
simple comodidad. Sin duda, en el Imperio Austro -Húngaro, el checo es una 
lengua menor con relación al alemán; pero el alemán de Praga funciona  ya como 
lengua potencialmente menor con relación al de Viena o de Berlín; y Kafka, judío 
checo que escribe en alemán, somete al alemán a un tratamiento creador de len gua 
menor, construyendo un  continuum  de variación, ajustando todas las varia bles para,  
a la vez, limitar las constantes y extender las variaciones: hacer tartamu dear la 
lengua, hacerla ―piar‖..., desplegar tensores en toda la lengua, incluso escrita, y 
obtener de ella gritos, chillidos, alturas, duraciones, timbres,  acentos,  intensidades.  
A menudo, se han señalado dos tendencias conjuntas de las llamadas lenguas 
menores: un empobrecimiento, una degradación de las formas, sintácticas o l é-
xicas; pero al mismo tiempo una curiosa proliferación de efectos cambiantes, un 
gusto por la sobrecarga y la paráfrasis. Esto es aplicable tanto al alemán de Praga 
como al  black-english  o al québéçoise.  Ahora bien, salvo raras excepciones, la inte r-
pretación de los lingüistas ha sido más bien malévola, al invocar una po breza y una 
preciosidad consustanciales . De hecho, la pretendida pobreza es una restricción de 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     107 
las constantes, y la sobrecarga, una extensión de las variaciones, para desplegar un  
continuum  que arrastra todos los componentes. Esa pobreza no es una carencia, 
sino un vacío o una elipse que hacen que rodee una constante sin comprometerse 
con ella, que se la aborde por encima o por debajo sin instalarse en ella. Y esa 
sobrecarga no es un figura simbólica, es una paráfrasis cambiante que habla de la 
presencia i localizada de un discurso indirecto en e l seno de todo enunciado. En 
ambos casos, asistimos a un rechazo de las referencias, a una diso lución de la 
forma constante en beneficio de las diferencias de dinámica. Y cuanto más una 
lengua entra en ese estado, más próxima está no sólo de una notación musical, 
sino de la propia música 33. 
Sustraer y poner en variación, suprimir y poner en variación, es una sola y 
misma operación. Las lenguas menores no se caracterizarían por una pobreza y 
una sobrecarga con relación a una lengua mayor o standard. Hay un a sobriedad y 
una variación que son como un tratamiento menor de la lengua standard, un de -
venir menor de la lengua mayor. El problema no es el de una distinción entre 
lengua mayor y lengua menor, sino el d e un devenir. La cuestión no es reterrit o-
rializar se en un dialecto o en un  patois,  sino desterritorializar la lengua mayor. Los 
negros americanos no oponen el  black al english,  sino que hacen con el ameri cano, 
que es su propia lengua, un  black-english.  Las lenguas menores no existen en sí 
mismas: sólo e xisten con relación a una lengua mayor, también son  investisements  de 
esa lengua para que devenga menor. Cada uno debe encontrar la lengua menor, 
dialecto o más bien idiolecto, a partir de la cual convertirá en menor su propia 
lengua mayor. Tal es la fuerz a de los autores llamados ―menores ‖, y que son los 
más grandes, los únicos verdaderamente grandes: tener que conquistar su propia 
lengua, es decir, alcanzar esa sobriedad en el uso de la lengua mayor que les 
permite ponerla en estado de variación continua (lo contrario de un regiona lismo). 
Uno es bilingüe o multilingüe en su propia lengua. Conquistar la lengua mayor 
para trazar en ella lenguas menores todavía desconocidas. Utilizar la len gua menor 
para hacer huir  la lengua mayor. Un autor menor es aquél q ue es ex tranjero en su 
propia lengua. Si es bastardo, si se vive como bastardo, no es por combinación o 
mezcla de lenguas, sino más bien por sustracción y variación de la suya, a fuerza de 
desplegar en ella tensores.  
La noción de minoría, con sus referenc ias musicales, literarias, lingüísticas, 
pero también jurídicas, políticas, es una noción muy compleja. Minoría y mayoría 
no sólo se oponen de forma cuantitativa. Mayoría implica una constante, de ex -
presión o de contenido, como un metro -patrón con relació n al cual se evalúa. 
Supongamos que la constante o el patrón sea Hombre -blanco -macho -adulto - 
urbano -hablando una lengua standard -europeo -heterosexual cualquiera (el Ulises 
de Joyce o de Ezra Pound). Es evidente que ―el hombre ‖ tiene la mayoría, incluso 
si es menos numeroso que los mosquitos, los niños, las mujeres, los negros, los 
campesinos, los homosexuales..., etc. Y la tiene porque aparece dos veces, una vez 
en la constante, otra en la variable de la que se extrae la constante. La mayoría 
supone un es tado de poder y de dominación, y no a la inversa. Supone el m e-
tro-patrón y no a la inversa. Incluso el marxismo ―ha traducido casi siempre la 
hegemo nía desde el punto de vista del obrero nacional, cualificado, macho y de 
108                                                              MIL MESETAS  
más de treinta y cinco años ‖34. Cualquier determinación distinta de la constante 
será, pues, considerada como minoritaria, por naturaleza y cualquiera que sea su 
número, es decir, será considerada como un subsistema o como fuera del sistema. 
Se ve con toda claridad en todas las operacione s, electorales u otras, en las que se 
os da a elegir, a condición de que vuestra elección sea conforme a los límites de la 
constante ( ―no tenéis que elegir un cambio de sociedad... ‖). Pero, en ese punto, 
todo se invierte. Pues la mayoría, en la medida en q ue está analíticamente com -
prendida en el patrón abstracto, nunca es nadie, siempre es Alguien —Ulises —, 
mientras que la minoría es el devenir de todo el mundo, su devenir potencial en 
tanto que se desvía del modelo. Hay un ―hecho ‖ mayoritario, pero es el hecho 
analítico de Alguien, que se opone al devenir minoritario de todo el mundo. Por 
eso hay que distinguir: lo mayoritario como sistema homogéneo y constante, las 
minorías como subsistemas, y lo minoritario como devenir potencial y creado, 
creativo. El p roblema nunca es adquirir la mayoría, incluso instaurando una nueva 
constante. No hay devenir mayoritario, mayoría nunca es un devenir. El devenir 
siempre es minoritario. Las mujeres, cualquiera que sea su número, son una mino -
ría, definible como estado o subconjunto; pero sólo crean si hacen posible un 
devenir, que no es propiedad suya, en el que ellas mismas deben entrar, un dev e-
nir-mujer que concierne al hombre en su totalidad, al  conjunto de hombres y 
mujeres. Y lo mismo sucede con las lenguas menores:  no son simplemente s u-
blenguas, ideolectos o dialectos, sino agentes potenciales para hacer entrar la 
lengua mayor en un devenir minoritario de todas sus dimensiones, de todos sus 
elementos. Así pues, habrá que distinguir: lenguas menores, la lengua mayor,  y el 
devenir -menor de la lengua mayor. Por supuesto, las minorías son estados obj e-
tivamente defini bles, estados de len gua, de etnia, de sexo, con sus territorialidades 
de ghetto; pero también deben ser consideradas como gérmenes, cristales de 
devenir, que sólo son váli dos si desencadenan movimientos incontrolados y 
desterritorializaciones de la media o de la mayoría. Por eso Pasolini mostraba que 
lo esencial, precisamente en el discurso indirecto libre, no estaba ni en una lengua 
A, ni en una lengua B, si no ―en una lengua X, que no es otra que la lengua A d e-
viniendo realmente una len gua B ‖ 35. Hay una figura universal de la conciencia 
minoritaria, como devenir de todo el mundo, y es ese devenir el que es creación. 
Pero no se consigue adqui riendo la mayor ía. Esa figura es precisamente la vari a-
ción continua, como una amplitud que no cesa de desbordar por exceso y por 
defecto el umbral representa tivo del patrón mayoritario. Erigiendo la figura de una 
conciencia universal mino ritaria, uno se dirige a potenc ias de devenir que pert e-
necen a otro dominio que el del Poder y la Dominación. La variación continua 
constituye el devenir minorita rio de todo el mundo, por oposición al Hecho 
mayoritario de Alguien. El devenir minoritario como figura universal de la co n-
ciencia se llama autonomía. Por su puesto, no se deviene revolucionario utilizando 
una lengua menor como dialecto, haciendo regionalismo o ghetto; utilizando 
muchos elementos de minoría, conectán dolos, conjugándolos, se inventa un d e-
venir específico autóno mo, imprevisto 36. 
El modo mayor y el modo menor son dos tratamientos de la lengua: uno 
consiste en extraer constantes, el otro en ponerlas en variación continua. Pero, en 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     109 
la medida en que la consigna es la variable de enunciación que efectúa la condición  
de la lengua, y define el uso de los elementos según uno u otro tratamiento, no 
queda más remedio que volver a la consigna como al único ―metalenguaje ‖ capaz 
de dar cuenta de esa doble dirección, de ese doble tratamiento de las variables. Si el 
problema d e las funciones del lenguaje está generalmente mal planteado es por que 
se deja de lado esa variable -consigna que se atribuye todas las posibles funcio nes. 
Conforme a las indicaciones de Canetti, podemos partir de la s ituación prag mática 
siguiente: la consigna es sentencia de muerte, siempre implica ese tipo de sente n-
cia, incluso si es muy suave, si ha devenido sim bólica, iniciática, tempo ral..., etc. La 
consigna aporta una muerte directa al que recibe la orden, o bien una muerte 
eventual si no obedece, o bien una muerte que él mismo debe inflingir, propagar. 
Una orden del padre a su hijo, ―harás esto ‖, ―no harás aquello ‖, es inse parable de 
la pequeña sentencia de muerte que el hijo experimenta en un punto de su pe r-
sona. Muerte, muerte, tal es el único j uicio, y lo que convierte el juicio en un si s-
tema. Veredicto.  Pero la consigna también es otra cosa,  inseparablemente li gada a ella: 
como un grito de alarma o un mensaje de fuga. Sería muy simple decir que la fuga 
es una reacción contra la consigna; más b ien está incluida en ella, en un agenci a-
miento complejo, como su otra cara, su otra componente. Canetti in voca con 
razón el rugir del león, que anuncia a un tiempo la fuga y la muerte 37. La consigna 
tiene dos tonos. El profeta recibe las consignas tanto emprendiendo la huida 
como deseando la muerte: el profetismo judío ha unido el deseo de estar muerto y 
el impulso de huida a la consigna divina.  
Pues bien, si consideramos el primer aspecto de la consigna, es decir, la muerte 
como el expresado del enunciad o, vemos perfectamente que corresponde a las 
exigencias precedentes: por más que la muerte se esfuerce en concernir esen -
cialmente a los cuerpos, en atribuirse a los cuerpos, en realidad debe a su inmedia -
tez, a su instantaneidad, el carácter auténtico de una transformación incorporal. Lo 
que la precede y lo que la sigue pueden ser un largo sistema de acciones y de p a-
siones, un lento trabajo de los cuerpos; en sí misma, la muerte no es ni acción ni 
pasión, sino puro acto, pura transformación que la enunciac ión une con el enun -
ciado, sentencia. Este hombre está muerto... Tú ya estás muerto cuando recibes la 
consigna... En efecto, la muerte es en todas partes como esa frontera infranquea -
ble, ideal, que separa los cuerpos, sus formas y sus estados, y como la c ondición, 
incluso iniciática, incluso simbólica, por la que un sujeto debe pasar para cambiar 
de forma o de estado. En ese sentido, Canetti habla de la ―enantiomorfosis ‖: un 
régimen que remite a un Amo inmutable e hierático, que siempre legisla mediante 
constantes, que prohíbe  o limita estrictamente las metamorfosis, que fija a las figu -
ras contornos definidos y estables, que opone las formas de dos en dos, que para 
pasar la una a la otra impone la muerte a los sujetos. Un cuerpo siempre se separa 
y se dist ingue de otro por algo incorporal. En tanto que es el límite de un cuerpo, 
la figura es el atributo no corporal que lo limita y acaba: la Figura es la muerte. Por 
una muerte un cuerpo se acaba no sólo en el tiempo, sino en el espacio, y sus líneas 
forman, rodean un contorno. Así como hay tiempos muertos, también hay esp a-
cios muertos. ―La repetición de la enantiomorfosis conduce a una reducción del 
mundo (...); las prohibiciones sociales de metamorfosis quizá sean las más im -
110                                                              MIL MESETAS  
portantes de todas (...). La muer te es lo que se interpone entre las clases, la más 
estricta de todas las fronteras ‖. En un régimen de este tipo, todo nuevo cuerpo 
exige la creación de una forma oponible, así como la formación de sujetos distin -
tos: la muerte es la transformación general incorporal que se atribuye a todos los 
cuerpos desde el punto de vista de sus formas y de sus sustancias (por ejemplo, el 
cuerpo del Partido no se separará sin una operación de enantiomorfosis y sin la 
formación de nuevos militantes que suponen la eliminac ión de una primera g e-
neración).  
Bien es verdad que nosotros invocamos aquí consideraciones de contenido 
tanto como de expresión. En efecto, en el mismo momento en que los dos planos 
se diferencian al máximo, como el régimen de cuerpos y el régimen de sign os en 
un agenciamiento, todavía siguen remitiendo a su presuposición recíproca. La 
transformación incorporal es el expresado de las consignas, pero también el atri -
buto de los cuerpos. No sólo las variables lingüísticas de expresión, sino también 
las varia bles no lingüísticas de contenido entran respectivamente en relaciones de 
opos ición o de distinción formales, aptas para extraer constantes. Como indica 
Hjelmslev, una expresión se divide en unidades fónicas, por ejemplo, de la misma 
manera que un contenid o se divide en unidades físicas, zoológicas o sociales 
(―buey‖ se divide en bovino -macho -joven ) 38. La red de binaridades, de arbores -
cencias, tiene valor tanto de un lado como de otro. No hay, sin embargo, ninguna 
semejanza ni correspondencia o conformida d analíticas entre los dos planos. Pero 
su independencia no excluye el isomorfismo, es decir, la existencia de un mismo 
tipo de relaciones constantes tanto de un lado como de otro. Y ese tipo de relacio -
nes hace que desde el principio los elementos lingüís ticos y no lingüísticos sean in -
separables, a pesar de su falta de correspondencia. Los elementos de contenido 
van a proporcionar contornos definidos a la mezcla de cuerpos, y al mismo tiempo 
los elementos de expresión van a proporcionar un poder de senten cia o de juicio a 
los expresados no corporales. Todos estos elementos tienen grados de abstracción 
y de desterritorialización diferentes, pero en cada ca so efectúan una reterritori a-
lización del conjunto del agenciamiento, en tales consignas y tales contorn os. Ese 
es incluso el sentido de la doctrina del juicio sintético: haber mostrado que existía 
una relación a priori entre la Sentencia y la Figura, entre la forma de expresión y la 
forma de contenido.  
Pero, si consideramos el otro aspecto de la consigna, l a fuga y no la muerte, 
vemos que las variables entran en ella en un nuevo estado, el de la variación conti -
nua. El paso al límite aparece ahora como la transformación incorporal, que no 
cesa, sin embargo, de atribuirse a los cuerpos: la única manera, no de  suprimir la 
muerte, sino de reducirla o de convertirla en una variación. El lenguaje es empu -
jado por ese movimiento que lo hace tender hacia sus propios límites y, a la vez, 
los cuerpos se ven atrapados en el movimiento de la metamorfosis de su conte -
nido, o en la exhaustividad que les hace alcanzar o superar el límite de sus figuras. 
Aquí cabría oponer las ciencias menores a las ciencias mayores: por ejemplo, la 
progresión de la línea quebrada hacia la curva, toda una geometría operativa del 
trazo y del movimiento, una ciencia pragmática de las puestas en variación, que 
procede de forma distinta que la ciencia mayor o real de las invariantes de  Eu-
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     111 
clides, y que pasa por una larga historia de suspicacia e incluso de represión (más 
adelante volveremos sobre esta cuestión). El más pequeño intervalo siempre es 
diabólico: el amo de las metamorfosis se opone al rey hierático invariante. Es 
como si una materia intensa se liberase, un  continuum  de variación, aquí en los 
tensores internos de la lengua, allá en las t ensiones internas de contenido. La idea 
del más pequeño intervalo no se establece entre figuras de la misma naturaleza, 
sino que implica al menos la curva y la recta, el círculo y la tangente. Asistimos a 
una transformación de las sustancias y a una disolu ción de las formas, paso al l í-
mite o fuga de contornos, en provecho de las fuerzas fluidas, de los flujos, del aire, 
de la luz, de la materia que hacen que un cuerpo o una palabra no se deten gan en 
ningún punto preciso. Potencia incorporal de esa materia intensa, potencia m a-
terial de esa lengua. Una materia más inmediata, más fluida y ardiente que los 
cuerpos y las palabras. En la variación continua, ni siquiera cabe distinguir una 
forma de expresión y una forma de contenido, sino dos planos incluso insepa ra-
bles en presuposición recíproca. Ahora, la relatividad de su distinción se ha reali -
zado plenamente en el plano de consistencia en el que la desterritorialización de -
viene absoluta, arrastrando el agenciamiento. Sin embargo, absoluto no significa 
indife renciado: las diferencias, devenidas ―infinitamente pequeñas ‖, se producirán 
en una sola y misma materia que servirá de expresión como potencia incorporal, 
pero igualmente de contenido como corporeidad sin límites. Las variables de con -
tenido y de expresió n ya no están en la relación de presuposición que todavía su -
pone dos formas: la puesta en variación continua de las variables efectúa más bien 
el acercamiento de las dos formas, la conjunción de los máximos de desterritoriali -
zación tanto de un lado como de otro, en el plano de una misma materia liberada, 
sin figuras, deliberadamente no formada, que sólo retiene precisamente esos m á-
ximos, esos tensores o esas tensiones tanto en la expresión como en el conteni do. 
Los gestos y las cosas, las voces y los son idos, son incluidos en la misma ―ópera ‖, 
arrastrados por los efectos cambiantes de tartamudeo, de vibrato, de tré molo y de 
exuberancia. Un sintetizador pone en variación continua todos los pa rámetros y 
hace que, poco a poco, ―elementos profundamente hete rogéneos aca ben de a l-
guna manera por convertirse el uno en el otro ‖. Hay materia común desde el 
momento en que se produce esta conjunción. Sólo ahí se alcanza la máquina 
abstracta o el diagrama del agenciamiento. El sintetizador ha sustituido al juicio, d e 
la misma manera que la materia ha sustituido a la figura o sustancia formada. Ni 
siquiera conviene ya agrupar por un lado intensidades energéticas, fí sico-químicas, 
biológicas, y por otro intensidades semióticas, informativas, lingüís ticas, estéticas, 
matemáticas..., etc. La multiplicidad de los sistemas de intensida des se conjuga, se 
rizomatiza en la totalidad del agenciamiento, desde el momento en que es arra s-
trado por esos vectores o tensiones de fuga. Pues el problema no era, cómo e s-
capar a la cons igna, sino cómo escapar a la sentencia de muerte que encierra, cómo 
desarrollar su capacidad de fuga, cómo impedir que la fuga se transforme en lo 
imaginario, o caiga en un agujero negro, cómo mantener o libe rar la potencialidad 
revolucionaria de una cons igna. Hofmannsthal se lanza a sí mismo la consigna 
―¡Alemania, Alemania! ‖: necesidad de reterritorializarse in cluso en un ―espejo 
melancólico ‖. Pero, bajo esa consigna, oye otra: como si las viejas ―figuras ‖ ale-
112                                                              MIL MESETAS  
manas fuesen simples constantes que ahora de sapareciesen para indicar una rel a-
ción con la naturaleza, con la vida, tanto más profunda cuanto que es más variable 
—¿en qué caso esa relación con la vida debe ser un en durecimiento, en qué caso 
una sumisión, en qué momento se trata de rebelarse, en qué momento rendirse, o 
bien ser impasible, y cuándo hace falta una palabra seca, cuándo hace falta una 
exuberancia o un pasatiempo? 39. Cualesquiera que sean los cortes o las rupturas, 
sólo la variación continua liberará esa línea virtual, ese  continuum  virtual de la vida, 
―el elemento esencial o lo real tras lo cotidiano ‖. En una película de Herzog, hay 
un enunciado espléndido. Haciéndose una pregunta, el personaje de la película 
dice: ¿quién dará una respuesta a esta respuesta? En efecto, no hay pregunta, 
siempre se responde a respuestas. A la respuesta ya con tenida en una pregunta 
(interrogatorio, concurso, plebiscito, etc.) se opondrán preguntas que proceden de 
otra respuesta. De la consigna se extraerá una con signa. En la consigna, la vida 
debe responder  a la respuesta de la muerte, no hu yendo, sino haciendo que la fuga 
actúe y cree. Bajo las consignas hay contraseñas. Palabras que estarían como de 
paso, componentes de paso, mientras que las con signas marcan paradas, comp o-
siciones estratificadas, organi zadas. La misma cosa, la misma palabra, tiene sin 
duda esa doble naturaleza: hay que extraer la una de la otra —transformar las 
composiciones de orden en componentes de pasos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     113 
NOTAS  
 
 
1 GEORGES DARIEN , L‟épaulette,  10-18, pág.  435.  O bien  ZOLA, La bète humaine,  Gallimard, pág. 188 
(trad. cast., ed. Bruguera): ―Y decía eso, no para convencerle, sino únicamente para adver tirle que ella 
debía de ser inocente a los ojos de los demás ‖. Este tipo de frase nos parece mucho más característi ca 
de la novela general que la frase informativa ―la marquesa salió a las cinco ‖. 
2 SPENGLER , L‟homme el la technique,  Gallimard, Idées, pág. 103 (trad. cast., ed. Espasa Calpe, col. 
Austral).  
3 BRICE PARAIN , Sur la dialectique,  Gallimard. Parain desarrolla una teoría de la ―suposición ‖ o del 
presupuesto en el lenguaje, en relación con esas órdenes dadas a la vida; pero en ello ve más de un 
deber, en el sentido moral, que un poder, en el sentido político.  
4 Hay sobre todo dos autores que han puesto de manifiesto la importancia del discurso indirecto, es -
pecialmente en su forma llamada ―libre‖, desde el punto de vista de una teoría de la enunciación que 
desborda las categorías lingüísticas tradicionales:  MICKHAEL BAKHTINE  (para el ruso, el alemán y el 
francés),  Le marxisme et la philosophie du langage,  ed. de Minuit, III parte;  P.P.  PASOLINI  (para el italiano),  
L‟experience hérétique,  Payot, I  parte. Nosotros utilizamos también un estudio inédito de J.—P. 
Bamberger sobre ―Les formes du discours indirect dans le ciné ma, muet et parlant ‖. 
5 EMILE BENVENISTE , Problèmes de linguistique générale,  Gallimard, (trad. cast., ed. Siglo  XXI),  pág. 61: 
―No se ha constatado que una abeja vaya por ejemplo a llevar a otra colmena el mensaje que ha r e-
cibido en la suya, lo que supondrí a una forma de transmisión o de relevo. ‖ 
6  WILLIAM LABOV  ha mostrado perfectamente la contradicción, o al menos la paradoja a la que se veía 
abocada la distinción lengua -palabra: se define la lengua como ―la parte social ‖ del lenguaje, se re mite 
la palabra  a las variaciones individuales; pero, al estar la parte social cerrada sobre sí misma, resulta 
necesariamente que un único individuo testimoniará por derecho de la lengua, independien temente 
de toda circunstancia exterior, mientras que la palabra sólo se  descubrirá en un contexto social. De 
Saussure a Chomsky se da la misma paradoja: ―el aspecto social del lenguaje es posible estudiarlo en 
la intimidad de un despacho, mientras que su aspecto individual exige una investiga ción en el seno de 
la comunidad ‖ (Sociolinguistique,  ed. de Minuit, págs. 259 s. 361 s.).  
7  BENVENISTE , Problèmes de linguistique générale  (V parte): sobre la eliminación del ilocutorio, cf. pág. 274 
s. 
8 OSWALD DUCROT , Dire et ne pas dire,  Hermann, págs.  70-80 (trad. cast., ed. Anagrama) (y ―De Saussure 
à la philosophie du langage ‖, prefacio a los Actes de langage,  J. R. Searle, Hermann). Ducrot critica las 
nociones de información y de código, de comunicación y de subjetividad lin güísticas. Elabora una 
teoría de la ―presuposición lingüístic a‖, o de lo implícito no discursivo por oposición a lo implícito 
discursivo, concluye que todavía se refiere a un código. Construye una pragmática que afecta a toda la 
lingüística, y tiende hacia un estudio de los agenciamientos de co municación, considera dos desde el 
punto de vista ―jurídico ‖, ―polémico ‖ o ―político ‖. 
9 De dos maneras diferentes, Bakhtine y Labov han insistido sobre el carácter social de la enuncia ción. 
De esa forma no sólo se oponen al subjetivismo, sino al estructuralismo, en tanto que és te remite el 
sistema de la lengua a la comprensión de un individuo de derecho, y los factores socia les, a los i n-
dividuos de hecho en tanto que hablan.  
10 DUCROT , pág.  77: ―Calificar una acción de crimen (robo, abuso de confianza, chantaje, etc.) no es, en 
el sentido que nosotros damos a este término, presentarla como un  acto, puesto que la si tuación j u-
rídica de culpabilidad, que define el crimen, se supone que debe derivar de estas o aquellas cons e-
cuencias de la actividad descrita: tal actividad es considera da como punible porque perjudica a otro, al 
orden, a la sociedad, etc. Por el contrario, el enunciado de una sentencia por un magistrado puede ser 
considerado como un acto jurídico, puesto que ningún efecto viene a in tercalarse entre la palabra del 
magist rado y la transformación del acusado en condenado. ‖ 
11 J. K.  GALBRAITH , L‟argent,  Gallimard, Idées, ―L’Inflation finale ‖, págs. 259 s. (trad. cast., ed. Plaza y 
Janes): ―El telón cayó el 20 de noviembre de 1923. Como para Austria un año antes, el final sobr e-
vino brutalmente. Y al igual que la inflación francesa, de menor amplitud,  se terminó porque ya no 
podía continuar. El 20 de noviembre  se decretó  que el viejo  reichsmark  ya no era una moneda. Se in s-
tauró una nueva, el  rentenmark.  (...) Se  decretó  que ese nu evo rentenmark se ría garantizado con una h i-
poteca sobre el conjunto del suelo y de los demás activos materiales detentados por el Reich. El 
origen de estas ideas se remonta a los asignados: pero era claramente más  fraudulenta  [Galbraith 
quiere decir: deste rritorializada]. En la  Francia de 1789 existían vas tas tierras recientemente confi s-
114                                                              MIL MESETAS  
cadas a la Iglesia contra las q ue la moneda podía ser intercam biada al principio. Pero si un alemán 
hubiese ejercido un derecho de incautación sobre la propie dad de la tie rra, se habría dudado de su 
salud mental. Y, no obstante, el sistema funcionó. Con la ayuda de las circunstancias (...). Si, después 
de 1923, el presupuesto alemán hubiese estado so metido a las mismas exigencias que precedent e-
mente (las indemnizaciones y el coste de la resis tencia pasiva) nada habría podido salvar el  mark y su 
reputación. ‖ 
12 BAKHTINE , págs. 156 -157. Y sobre ―las relaciones de fuerza simbólica ‖ en tanto que variables in -
ternas a la enunciación, cf. P.  BOURDIEU , ―L’économie des échanges lingu istiques ‖, en Linguisti que el 
socio-linguistique, Langue française,  mayo 1977, Larousse, págs. 18 -21. 
13 La misma noción de clase proletaria está sometida a la pregunta: ¿existe ya el proletariado en tal 
momento, y como cuerpo? (o bien, ¿todavía existe?). Ve mos como los marxistas hacen uso antic i-
patorio de ella, cuando hablan, por ejemplo, de un ―proletariado embrionario ‖. 
14 Citado por  DAVID COOPER , Le langage de la folie,  ed. du Seuil, págs.  32-33 (trad. cast., ed. Ariel).  
COOPER  comenta: ―el término  oír voces  significa que se deviene consciente de algo que re basa la 
conciencia del discurso normal (i. e. directo) y que, como consecuencia, deber ser experi mentado 
como diferente ‖. 
15 ELIAS CANETTI  es uno de los raros autores que se han interesado por el modo de ac ción psicológica 
de la consigna ( Masse et puissance,  Gallimard, págs.  321-353 —trad. cast., Alianza Editorial).  CANETTI  
supone que una orden imprime en el alma y en la carne una especie de aguijón que forma un quiste, 
una parte endurecida, eternamente con servada. Así pues, el único alivio posible es pasarlo lo más 
rápidamente posible a los otros, para crear ―masa ‖, aún a riesgo de que la masa se vuelva contra el 
emisor de la consigna. Pero que la consigna sea como un cuerpo extraño al cuerpo, un discurso i n-
directo en la palabra, también explica el prodigioso olvido: ―El ejecutante no se acusa a sí mismo, 
acusa al aguijón, a la instancia extraña, al verdadero culpable, por así decir, que lleva con él a todas 
partes (...). El aguijón es el eterno testigo de q ue uno mismo no ha sido el autor de tal y tal acto. Uno 
se siente su víctima, y en ese caso no queda el menor sentimiento para la verda dera víctima. Es, pues, 
cierto que los hombres que han actuado bajo una orden se consideran per fectamente inocentes ‖, y 
por ese motivo volverían a comenzar con otras consignas (pág.  352).  CANETTI  da aquí una explic a-
ción profunda del sentimiento de inocencia de los nazis, o de la capacidad de olvido de los antiguos 
estalinistas, tanto más amnésicos cuanto que invocan su me moria y su pasado para arrogarse el d e-
recho de lanzar o de seguir nuevas consignas todavía más siniestras, ―manía de los aguijones ‖. El 
análisis de CANETTI  nos parece esencial a este respecto. No obstante, presupone la existencia de una 
facultad psíquica muy particular sin la cual la consigna no podría tener ese modo de acción. Toda 
teoría racionalista clásica, de un ―sentido común ‖, ―de un buen sentido universalmente  compartido, 
basado en la información y la comunicación, es una ma nera de tapar u ocultar , y de justificar de 
antemano, una facultad mucho más inquietante que es la de las consignas. Facultad singularmente 
irracional que se cauciona tanto más cuanto que se la bendice con el nombre de la razón pura, ni más 
ni menos que la razón pura...  
16 Cf. el libro clásico de BRÉHIER , La théorie des incorporels dans l ‟ancien stoïcisme,  Vrin,: pág. 12, pág. 20, 
sobre los enunciados ―el cuchillo corta la carne ‖, o ―el árbol verdea ‖.  
17 Así, Stalin, en su célebre texto sobre la lingüística, pretende aislar dos formas  neutras, que sirven 
indiferentemente a toda la sociedad, todas las clases y todos los regímenes: por un lado, los instru -
mentos y las máquinas como puro medio para producir cualquier tipo de bienes, por otro, el len guaje 
como puro medio de información y de comunicación. Incluso Bakhtine define el lenguaje como 
forma de ideología, pero precisa que la forma de ideología no es ella misma ideológica.  
18 Sobre estos problemas, cf. J. M.  SADOCK , ―Hypersentences ‖, Phil. Diss, Univ. of Illinois, 1968; D.  
WUNDERLICH , ―Pragmatique, situation d ’énonciation et Deixis ‖, Langages,  Larousse, junio 1972, y 
sobre todo S.K. Saumjan, que propone un modelo de objetos abstractos, basados en la operación de 
aplicación, M.G.A. modelo generativo aplicativo (Langages , marzo 1974). Saumjan invoca a Hjel m-
slev: la fuerza de Hjelmslev estriba en haber concebido la forma de expresión y la forma de contenido 
como dos variables totalmente relativas, en un mismo plano, como ―los funtivos de una misma 
función ‖ (Prolégomènes à une théorie du l angage,  pág. 85) (trad. cast., ed. Gredos). Este progreso hacia 
una concepción diagramática de la máquina abstracta se ve frenado por lo siguiente: Hjelmslev 
concibe todavía la distinción entre la expresión y el contenido a partir del modelo significa n-
te-significado, y mantiene así la dependencia de la máquina abstracta de la lingüística.  
19 Cf. H. E. BREKLE , Sémantique,  Armand Colin, págs.  94-104: sobre la idea de una pragmática universal 
y de ―universales de diálogo ‖. 
20 Sobre este brote y sus diferentes repres entaciones, cf. WUNDERLICH , ―Pragmatique... ‖ 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA                                                     115 
21 NOAM CHOMSKY  y Mitsou  RONAT , Dialogues,  Flammarion, págs. 72 -74. 
22 WILLIAM LABOV , Sociolinguistique,  sobre todo págs.  262-265. Hay que señalar que Labov unas veces se 
impone la condición restrictiva de considerar enunciados que tiene más o menos el mismo sentido; 
otras, escapa a esta condición para seguir un encadenamiento de enunciados complementarios, pero 
heterogéneos.  
23 Así, Labov tiende a definir su noción de ―reglas variables o facultativas ‖, por oposición a la s reglas 
constantes: no simplemente una frecuencia constatada, sino una cantidad específica que marca la 
probabilidad de frecuencia o de aplicación de la regla (cf. Le parler ordinaire,  ed. de Minuit, t. II, págs. 
44 s.) 
24 Cf. el artículo de GILBERT ROUGET , ―Un chromatisme africain ‖, en L‟Homme,  septiembre  1961  (en el 
que se inserta el disco de los ―Chants rituel Dahomey ‖). 
25 GHERASIM LUCA, Le chant de la carpe,  ed. du Soleil noir; y el disco editado por Givaudan, en el que  G. 
Luca recita el poema ―Passionnéme nt‖. 
26 El ―y‖, and, tiene un papel particularmente importante en la literatura inglesa, no sólo en función del 
Antiguo Testamento, sino de las ―minorías ‖ que trabajan la lengua: citemos, entre otros, el caso de 
Synge (cf. las observaciones de François Regnau lt sobre la coordinación en anglo -irlandés, tradu c-
ción del  Baladin du monde occidental,  Bibl. du Graphe). No hay que contentarse con analizar el ―y‖ 
como una conjunción; más bien es una forma muy especial de toda posible con junción, y que pone 
en juego un a lógica de la lengua. En la obra de Jean Wahl puede encontrarse una profunda medit a-
ción sobre ese sentido del ―y‖, sobre su manera de poner en tela de juicio la primacía del verbo ser.  
27 HJELMSLEV , Le langage,  ed. de Minuit, págs. 63 s. (trad. cast., ed. Gr edos).  
28 NICOLAS RUWET , ―Parallélisme et déviations en poésie ‖, en Langue, discours, société,  ed. du Seuil. Ruwet 
analiza el poema 29 en los Fifty Poems  de Cummings; da una interpretación res tringida y estructuralista 
de ese fenómeno de variación, invocando  para ello la noción de ―parale lismo ‖; en otros textos, 
disminuye el alcance de esas variaciones al relacionarlas con ejercicios marginales que no conciernen 
a los verdaderos cambios en la lengua; no obstante, su propio co mentario nos parece que va más a llá 
de todas esas restricciones de interpretación.  
29 Cf. VIDAL SEPHIHA , ―Introduction à l ’étude de l ’intensif ‖, Langages,  marzo  1973.  Es uno de los 
primeros estudios sobre las tensiones y variaciones atípicas del lenguaje, tal y como aparecen, so bre 
todo, e n las lenguas menores.  
30 Sobre las extensiones y difusiones de los estados de lengua, unas veces en ―mancha de aceite ‖, otras 
en forma de ―tropas aereotransportadas ‖, cf. BERTIL MALMBERG , Les nouvelles tendances de la lingui s-
tique,  P.U.F., cap. III (trad. ca st. ed. Siglo XXI) (donde se invocan importantes estudios de N. 
Lindqvist sobre la dialectología). Se necesitarían estudios comparativos relacionados con la manera 
en que se efectúan las homogeneizaciones y centralizaciones de tal y tal lengua mayor. A est e res-
pecto, la historia lingüística del francés no es en absoluto la misma que la del inglés; la relación con la 
escritura como forma de homogeneización tampoco es la misma. Para el francés, lengua centralizada 
por excelencia, nos remitiremos al análisis de M. DE CERTEA , D. JULIA, J. REVEL , Une politique de la 
langue,  Gallimard. Este análisis se refiere a un período muy corto, al fi na] del siglo XVIII, en torno al 
abad Gregoire y, no obstante, señala dos momentos distintos: uno en el que la lengua central se 
opone a los dialectos rurales, como la ciudad al campo, la capital a la provincia; otro, en el que se 
opone a los ―idiomas feudales ‖, pero también al lenguaje de los emigrados, como la Nación se opone 
a todo lo que le es extranjero o enemigo (págs. 160 s.: ―También e s evidente que el rechazo de los 
dialectos es el  resultado de una incapacidad técnica  para captar leyes estables en la oralidad o en los 
dialectos regionales ‖). 
31 Cf. MICHÈLE LALONDE  en Change,  n.° 30, donde se encuentra el poema precedente ―Speak White ‖, y 
a la vez un manifiesto sobre la lengua de Quebec.   
32 Sobre la situación compleja del  afrikans,  el hermoso libro de BREYTEN BREYTENBACH , Feu froid, 
Bourgois: el estudio de G.M. Lory (págs. 101 -107) pone de manifiesto la empresa de Breyten bach, la 
violencia de su tratamiento poético del lenguaje, su voluntad de ser ―bastardo, con una lengua ba s-
tarda ‖. 
33 Sobre el doble aspecto de las lenguas menores, pobreza -elipsis, sobrecarga -variación, nos remiti -
remos a un cierto número de análisis ejemplares: e l que Wagenbach hace del alemán de Praga a 
comienzos del siglo XX ( Franz Kafka, années de jeunesse,  Mercure de France); el de Pasolini, mostrando 
que el italiano no está construido sobre un nivel stand ard o medio, sino que se ha de sarrollado en dos 
direcci ones simultáneas, ―hacia lo bajo y hacia lo alto ‖, material simplificado y exageración expresiva  
(L‟experiencie hérétique,  Payot, págs. 46 -47); la de J.L. Dillard, poniendo de manifiesto la doble te n-
dencia del  black-english:  por un lado omitir, perder o de sembarazarse; por otro, sobrecargar, elaborar 
116                                                              MIL MESETAS  
un ―fancy talk ‖ (Black -english , Vintage Book, New York). Como lo señala Dillard, no hay ninguna 
inferioridad con relación a un lengua standard, sino correlación de dos movimientos que escapan 
necesariamente al nivel standard de la lengua. Siempre a pro pósito del  black-english,  LeRoi Jones 
muestra hasta que punto esas dos direcciones conjuntas acercan la lengua a la música  (Le peuple du 
blues,  Gallimard, págs. 44 -45 y todo el capítulo III). De forma más general,  no hay que olvidar el 
análisis que Pierre Boulez hace de un doble movi miento musical, disolución de la forma, sobrecargar 
o proliferación dinámicas:  Par volonté et par hasard,  ed. du Seuil, págs. 22 -24. 
34 YANN MOULIER , prefacio a Ouvriers et Capital,  de Ma rio Tronti, Bourgois.  
35 P.P.  PASOLINI , L‟experiencie hérétique,  pág. 62.  
36 Cf. El manifiesto del ―collectif Stratégie ‖ a propósito de la lengua de Quebec, en  Change,  n.° 30: 
denuncia ―el mito de la lengua subversiva ‖, como si fuera suficiente con un estado de minoría para 
tener una posición revolucionaria ( ―esa concepción mecanicista tiene que ver con una con cepción 
populista de la Lengua (...) No porque un individuo hable la lengua de la clase obrera tiene neces a-
riamente las posiciones de esa clase. (...) La tesis según la cual el  joual posee una fuerza subversiva, 
contra -cultural, es perfectamente idealista ‖, pág. 188).  
37 ELIAS CANETTI , Masse et puissance.  (Cf. los dos capítulos esenciales corresponden a los dos as pectos de 
la consigna, ―la orden ‖ y ―la metamo rfosis ‖; y sobre todo, págs. 332 -333, la descrip ción del per e-
grinaje a La Meca, con su doble aspecto codificado, petrificación mortuoria y fuga pánico).  
38 Hemos visto que Hjelmslev imponía una condición restrictiva, la de asimilar el plano de conte nido a 
una especie de ―significado ‖. Por eso se le puede objetar que el análisis del contenido, tal y como él lo 
propone, tiene que ver menos con la lingüística que con otras disciplinas, la zoolo gía, por ejemplo (así  
MARTINET ; La linguistique,  Donoël, pág. 353) (trad. cast., ed. Anagrama). Pero esta objeción nos 
parece que va únicamente contra la condición restrictiva de Hjelmslev.  
39 Cf. el detalle del texto de HOFMANSTHAL, Lettres  du voyageur à son retour  (carta del 9 de mayo de 
1901), Mercure de France.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
587 a  J. C. - 70 d.  
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
ORDEN DE PARTIDA DE LOS ISRAELITAS  
Un nuevo régimen  
 
 
Llamamos regímenes de signos a toda formalización de expresión específica, al 
menos en el caso en el que la expresión es li ngüística. Un régimen de signos 
constituye una semiótica. Ahora bien, no es fácil considerar las semióticas en sí 
mismas: en efe cto, siempre hay una f orma de contenido, a la vez inseparable e 
independiente de la forma de expresión; y las dos formas remiten a agenci a-
mientos que no son fundamentalmente lingüísticos. De todos modos, podemos 
hacer como si la formalización de expresión fuera autónoma o suficiente. Pues, 
incluso en esas condiciones, hay tal diversidad de formas de expresión, tal co m-
binación de esas formas, que no se puede conceder ningún privilegio especial a la 
forma o al régi men del ―significante ‖. Si llamamos semiología a la semiótica si g-
nificante, la se miología sólo es un régimen de signos entre otros, y no precis a-
mente el más impor tante. De a hí la necesidad de volver a una pragmática, en la que 
el lenguaje nunca tiene universalidad en sí mismo, ni formalización sufici ente, ni 
semiología o meta -lenguaje generales. Así pues, el estudio del régimen significante 

118                                                              MIL MESETAS  
es el pri mero en confirmar lo inade cuado de los presupuestos lingüísticos, en 
nombre incluso de los regímenes de signos.  
El régimen significante del signo (el signo significante) tiene una fórmula ge -
neral simple: el signo remite al signo, y remite al signo hasta el infini to. Por eso, en 
último extremo, incluso se puede prescindir de la noción de signo, puesto que lo 
que fundamentalmente se retiene no es su relación con un estado de cosas que él 
designa, ni con una entidad que él significa, sino únicamente la relación formal del 
signo con el  signo en tanto que define la llamada cadena significante. Lo ilimitado 
de la significancia ha sustituido al signo. Cuando se supone que la denotación (en 
este caso, el conjunto de la designación y de la significación) ya forma parte de la 
connotación, se está de lleno en ese régimen significante del signo. No nos ocupa -
mos especialmente de los índices, es decir, de los estados de cosas territoriales que 
constituyen lo designable. No nos ocupamos especialmente de los iconos, es decir, 
de las operaciones de reterritorialización que constituyen a su vez lo s ignificable. 
Así pues, el signo ha alcanzado ya un alto grado de desterritorialización relativa, 
bajo el cual es considerado como  símbolo,  en una constante referencia del signo al 
signo. El significante es el signo que redunda con el signo. Los signos cualesquiera 
se hacen señales. Todavía no se trata de saber lo que tal signo significa, sino a qué 
otros signos remite, qué otros signos se suman a él para formar una red sin princi -
pio ni fin que proyecta su s ombra sobre un  continuum  atmosférico amorfo. Este 
continuum  amorfo desempeña, por el momento, el papel de ―significado ‖, pero no 
cesa de deslizarse bajo el significante, al que tan sólo sirve de  medium  o de pa red: 
todos los contenidos disuelven en él sus formas específicas. Atmosferización o 
mundanización de los contenidos. Se hace, pues, abstracción del contenido. Se 
está en la situación descrita por Levi -Strauss: el mundo ha comenzado signifi -
cando antes de que se sepa  lo que  significaba, el significado está implícito, pero no 
por ello es conocido1. Vuestra mujer os ha mirado de forma extraña, y esa misma 
mañana la portera os ha entregado una carta con la declaración de impuestos a la 
vez que cruzaba los dedos, luego, al salir a la calle habéis pisado una  cagada de 
perro, habéis visto sobre la acera dos trocitos de madera dispuestos como las 
agujas de un reloj, al entrar en el despacho alguien ha cuchicheado algo a vuestras 
espaldas. Poco importa el significado de todo eso, siempre es significante. El si gno 
que remite al signo está afectado de una extraña impotencia, de una incertidumbre, 
pero potente es el significante que constituye la cadena. También el paranoico 
participa de esa impotencia del signo desterritorializado que le asalta por todas 
partes e n la atmósfera deslizante, pero por esa misma razón accede al superpoder 
del significante, en el sentimiento real de la cólera, como dueño de la red que se 
propaga en la atmósfera. Régimen despótico paranoico: me atacan y me hacen 
sufrir, pero yo adivino sus intenciones, me anticipo, lo sabía desde siempre, i n-
cluso en mi impotencia conservo el poder, ―me las pagarán ‖. 
En un régimen de ese tipo, nunca se llega al final de algo. Está hecho precisa -
mente para eso, es el régimen trágico de la deuda infinita, e n el que se es a la vez 
deudor y acreedor. Un signo remite a otro signo y pasa a él, que, de signo en signo, 
le llevará aún a pasar a otros. ―Sin perjuicio de volver circularmente... ‖ No sólo los 
signos forman una red infinita, sino que esa red es infinita mente circular.  
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          119 
El enunciado sobrevive a su objeto, el nombre sobrevive a su poseedor. Ya sea 
pasando a otros signos, ya sea mantenido en reserva durante algún tiempo, el signo 
sobrevive tanto a su estado de cosas como a su significado, salta como un anima l o 
como un muerto para volver a ocupar su puesto en la cadena e investir un nuevo 
estado, un nuevo significado del que todavía se extrae 2. Impresión de eterno r e-
torno. Hay todo un régimen de enunciados flotantes, errantes, de nombres su s-
pendidos, de sign os que acechan, que esperan ser empujados por la cadena para 
volver. El significante como redundancia consigo mismo del signo desterritori a-
lizado, mundo fúnebre y de terror.  
Pero lo fundamental no es tanto esa circularidad de los signos como la multi -
plicidad de los círculos o de las cadenas. El signo no sólo remite al signo en un 
mismo círcul o, sino también de un círculo a otro o de una espiral a otra. Robert 
Lowie cuenta como los crow y los hopi reaccionan de forma distinta cuando son 
engañados por sus mu jeres (los crow son cazadores nómadas, mientras que los 
hopi son sedentarios ligados a una tradición imperial): ―Un indio crow, cuando su 
mujer le engaña, le tatúa el rostro, mientras que, sin perder la calma, un hopi, 
víctima del mismo infortunio, se ret ira y reza para que la sequía y el hambre se aba -
tan sobre el poblado ‖. Vemos perfectamente de qué lado está la paranoia, el ele -
mento despótico o el régimen significante, ―la beatería ‖ como sigue diciendo 
Levi-Strauss: ―En efecto, para un hopi todo está r elacionado: un desorden social, 
un incidente doméstico, ponen en tela de juicio el sistema del universo cuyos dife -
rentes niveles están unidos por múltiples correspondencias: una conmoción en un 
plano sólo es inteligible, y moralmente tolerable, como proye cción de otras con -
mociones, que afectan a los otros niveles ‖ 3. El hopi salta de un círculo a otro, o de 
un signo a otro en dos espiras. Se sale del pueblo o de la ciudad, pero siempre se 
vuelve a ellos. Puede suceder que esos saltos no sólo estén regulad os por ritua les 
presignificantes, sino por toda una burocracia imperial que decide sobre su le -
gitimidad. No se salta de cualquier manera, ni sin reglas; y los saltos no sólo están 
regulados, sino que hay prohibiciones: no traspasar el círculo más exterio r, no 
aproximarse al círculo más central... La diferencia entre los círculos procede de lo 
siguiente: aunque todos los signos sólo remiten unos a otros desterritorializados, 
orientados hacia un mismo centro de significancia, distribuidos en un  continuum 
amorfo, no por ello dejan de tener diferentes velocidades de desterritorialización 
que hablan de un lugar de origen (el templo, el palacio, la casa, la calle, el po blado, 
la sabana, etc.), relaciones diferenciales que mantienen la distinción entre los 
círcu los o que constituyen umbrales en la atmósfera del  continuum  (lo privado y lo 
público, el incidente familiar y el desorden social). Además, esos umbrales y esos 
círculos tienen una distribución cambiante según los casos. Hay una trampa 
fundamental en el si stema. Saltar de un círculo a otro, desplazar siempre la es cena, 
representarla en otra parte, es la operación histérica del tramposo como su jeto, 
que responde a la operación paranoica del déspota instalado en su centro de si g-
nificancia.  
Pero todavía hay otro aspecto: el régimen significante no sólo tiene como ta rea 
organizar en círculos los signos emitidos desde todas partes, sino que conti -
nuamente debe asegurar la expansión de los círculos o de la espiral, volver a pro -
120                                                              MIL MESETAS  
porcionar significante al centro para vencer la entropía característica del sistema, 
para que nuevos círculos se dilaten o para que los antiguos sean realimentados. Se 
necesita, pues, un mecanismo secundario al servicio de la significancia: la inte r-
pretancia o la interpretación. Ahora, el  significado adquiere una nueva figura: deja 
de ser ese  continuum  amorfo, dado sin ser conocido, en el que la red de los signos 
lanzaba su malla. A un signo o a un grupo de signos se hará corresponder una 
porción de significado determinado como conforme y,  por tanto, conocible. Al eje 
sintagmático del signo que remite al signo se añade un eje paradigmático en el que 
el signo así formalizado se labra un significado  conforme (así pues, una vez más, se 
hace abstracción del contenido, pero de una nueva forma). El sacerdote interpre -
tativo, el adivino, es uno de los burócratas del dios -déspota. Surge así un nuevo 
aspecto de la trampa, la trampa del sacerdote: la interpretación se prolonga hasta el 
infinito, y nunca encuentra nada que interpretar que no sea ya de por sí una i n-
terpretación. Como consecuencia, el significado no cesa de restituir significante, 
de recargarlo o de producirlo. La forma procede siempre del significante. El signi -
ficado último es, pues, el significante en su redundancia o su ―excedente ‖. Es to-
talmente inútil pretender superar la interpretación e incluso la comunicación por la 
producción de significante, puesto que la comunicación de la interpretación 
siempre sirve para repr oducir y producir significante. Por supuesto, así no se 
puede renov ar la noción de producción. Ese ha sido el descubrimiento de los sa -
cerdotes psicoanalistas (aunque todos los demás sacerdotes y todos los demás adi -
vinos ya lo habían hecho en su tiempo): la interpretación debía estar sometida a la 
significancia, hasta el  extremo de que el significante no producía ningún signifi -
cado sin que el significado no produjese a su vez un significante. En efecto, en 
última instancia, ya no hay nada que interpretar, puesto que la mejor interpret a-
ción, la más aplastante, la más rad ical, es el silencio eminentemente significativo. 
Es bien conocido que el psicoanalista ya ni siquiera habla, y que de esa forma 
todavía interpreta más, o, mejor todavía, da a interpretar al sujeto que salta de un 
círculo del infierno al otro. En verdad, s ignificancia e interpretosis son las dos 
enfermeda des de la tierra o de la piel, es decir, del hombre, la neurosis de base.  
Del centro de significancia, del Significante en persona, poco hay que decir, 
puesto que es pura abstracción tanto como principio p uro, es decir, nada. Caren cia 
o exceso, que más da. Da igual decir que el signo remite al signo hasta el infi nito, o 
que el conjunto infinito de los signos remite a un significante mayor. Ahora bien, 
esa pura redundancia formal del significante ni siquie ra podría ser pensada sin una 
sustancia de expresión particular para la que hay que encontrar un nom bre: la  
rostridad (visageité).  No sólo el lenguaje va siempre unido a rasgos de rostridad, sino 
que el r ostro cristaliza el conjunto de las redundancias, e mite y recibe, suelta y 
vuelve a captar los signos significantes. El rostro ya es de por sí todo un cuerpo: es 
como el cuerpo del centro de significancia, al que se aferran todos los signos 
desterritorializados, y señala el límite de su desterritorializaci ón. La voz sale del 
rostro; por eso, cualquiera que sea la importancia fundamental de una máquina de 
escritura en la burocracia imperial, lo escrito conserva un carácter oral, no li bresco. 
El rostro es el Icono característico del régimen significante, la reterritorialización 
intrínseca al sistema. El significante se reterritorializa en el rostro. El ros tro 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          121 
proporciona la sustancia del significante, da a interpretar, y cambia, cambia de 
rasgos cuando la interpretación vuelve a proporcionar significante a s u sustancia. 
¡Vaya, ha cambiado de cara! El significante siempre está rostrificado. La rostridad 
reina materialmente sobre todo ese conjunto de significancias y de interpretacio -
nes (los psicólogos han escrito mucho sobre las relaciones del bebé con el ros tro 
de la madre, y los sociólogos, sobre el papel del rosto en los  mass-media  o en la 
publicidad). El dios -déspota nunca ha ocultado su rostro, al contrario: se fabrica 
uno e incluso varios. La máscara no oculta el rostro, es rostro. El sacerdote m a-
nipula el rostro del dios. Todo es público en el déspota, y todo lo que es público lo 
es gracias al rostro. La mentira, la trampa, forman parte fundamentalmente del 
régimen significante, pero no el secreto 4. Y a la inversa, cuando el rostro se desdi -
buja, cuand o los rasgos de rostridad desaparecen, podemos estar seguros de que 
hemos entrado en otro régimen, en otras zonas infinitamente más silenciosas e im -
perceptibles en las que se producen devenires -animales, devenires -moleculares 
subterráneos, desterritoriali zaciones nocturnas que desbordan los límites  del sis -
tema significante. El déspota o el dios exhibe su rostro solar que es todo su 
cuerpo, como cuerpo del significante. Me miró de forma extraña, frunció el ceño, 
¿qué he hecho yo para que cambie de cara? Es toy ante su foto, diríase que me 
mira... Vigilancia del ros tro, decía Strinberg, sobrecodificación del significante, 
irradiación en todos los sentidos, omnipresencia ilocalizada.  
Por último, el rostro, o el cuerpo del déspota o del dios, tiene como un cont ra-
cuerpo: el cuerpo del torturado, o, mejor aún, del excluido. Que esos dos cuerpos 
comunican, no cabe duda, puesto que puede perfectamente suceder que el cuerpo 
del déspota se vea sometido a pruebas de humillación e incluso de tortura, o de 
exilio y de e xclusión. ―En el otro polo, podríamos supuestamente situar el cuerpo 
del condenado; también él tiene su estatuto jurídico, suscita su ceremonial (...), 
pero no para justificar el máximo de poder que afectaba a la persona del sobe rano, 
sino para codificar el mínimo de poder con el que están marcados los que son 
sometidos a un castigo. En la región más obscura del campo político, el con -
denado dibuja la figura simétrica e invertida del rey ‖5. El torturado es fundamen -
talmente aquel que pierde su rostro, y qu e entra en un devenir animal, en un de -
venir -molecular cuyas cenizas se arrojan al viento. Pero diríase que el martirizado 
no es en modo alguno el último término, sino, al contrario, el primer paso antes de 
la exclusión. Edipo, al menos, lo había entendido . Se infringe un castigo, se saca 
los ojos, y luego se va. El rito, el devenir -animal del chivo expiatorio lo muestra 
perfectamente: un primer chivo expiatorio es sacrificado, pero un segundo chivo 
es expulsado, enviado al árido desierto. En el régimen sig nificante, el chivo e x-
piato rio representa una nueva forma de recuperación de la entropía para el sistema 
de los signos: se le adjudica todo lo que es ―malo ‖ en un período determinado, es 
decir, todo lo que ha resistido a los signos significantes, todo lo  que ha escapado a 
las constantes referencias del signo al signo a través de los diferentes círculos; tam -
bién asume todo aquello que no ha sabido recargar al significante en su centro; 
arrastra, además, todo lo que desborda el círculo más exterior. Por úl timo y sobre 
todo, encarna la línea de fuga que el régimen significante no puede soportar, es 
decir, una desterritorialización absoluta que ese régimen debe bloquear o que sólo 
122                                                              MIL MESETAS  
puede determinar de manera negativa, precisamente porque excede el grado de 
desterritorialización, por muy elevado que éste sea ya, del signo significante. La 
línea de fuga es como una tangente a los círculos de significancia y al centro del 
significante. Estará afectada de maldición. El ano del chivo se opone al rostro del 
déspota  o del dios. Se matará o se ahuyentará todo lo que amenace con desbaratar 
el sistema. Todo lo que exceda el excedente del significante, o todo lo que pase por 
debajo de él, será marcado con un valor negativo. No os quedará más remedio que 
elegir entre el c ulo del chivo y el rostro del dios, los brujos y los sacerdotes. Así 
pues, el sistema completo comprende: el rostro o el cuerpo paranoico del 
dios-déspota en el centro significante del templo; los sacerdotes interpretativos, 
que siempre recargan en el temp lo el significado en significante; la muchedumbre 
histérica en el exterior, en círculos compactos, y saltando de un círculo a otro; el 
chivo expiatorio depresivo, sin rostro, emanando del centro, elegido y tratado, 
realzado por los sacerdotes, atravesando  los círculos en su loca huida hacia el de -
sierto. Descripción demasiado esquemática que no corresponde únicamente al 
régimen despótico imperial, sino que figura también en todos los grupos ce n-
trados, jerarquizados, arborescentes, sometidos: partidos polí ticos, movimientos 
litera rios, asociaciones psicoanalíticas, familias, conyugalidades... La foto, la ro s-
tridad, la redundancia, la significancia y la interpretación intervienen en todas 
partes. Triste mundo el del significante, con su arcaísmo de función siempre a c-
tual, su trampa esencial que connota en él todos los aspectos, su profunda pay a-
sada. El significante reina en todas las escenas conyugales, como también en todos 
los apa ratos de Estado.  
El régimen significante del signo se define por ocho aspect os o principios: 1) el 
signo remite al signo, y remite al signo hasta el infinito (lo ilimitado de la sig -
nificancia, que desterritorializa el signo); 2) el signo es restablecido por el signo, y 
no cesa de volver (la circularidad del signo desterritorializ ado); 3) el signo salta de 
un círculo a otro, y no cesa de desplazar el centro y a la vez de referirse a él (la 
metáfora o la histeria de los signos): 4) la expansión de los círculos siempre está 
asegurada por interpretaciones que producen significado y vu elven a producir 
significante (la interpretosis del sacerdote); 5) el conjunto infinito de los signos re -
mite a un significante mayor que se presenta como carencia, pero también como 
exceso (el significante despótico, límite de desterritorialización del s istema); 6) la 
forma del significante tiene una sustancia, o el significante tienen un cuerpo que es 
Rostro (principio de los rasgos de rostridad, que constituye una reterritorializ a-
ción); 7) la línea de fuga del sistema está afectada de un valor negativo,  conde nada 
como lo que excede la potencia de desterritorialización del régimen signifi cante 
(principio del chivo expiatorio); 8) es un régimen la trampa universal, a la vez en 
los saltos, en los círculos regulados, en los códigos de las interpelaciones d el adi -
vino, en la publicidad el centro rostrificado, en el tratamiento de la línea de fuga.  
Una semiótica de este tipo no sólo es la principal, sino que no vemos ninguna 
razón para otorgarle un privilegio especial desde el punto de vista de un evol u-
cionismo abstracto. Quisiéramos indicar muy brevemente algunas características 
de otras dos semióticas. En primer lugar, la  semiótica presignificante,  llamada primi -
tiva, mucho más próxima de las codificaciones ―naturales ‖ que actúan sin signos.       
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          123 
En esta s emiótica no encontramos ninguna reducción a la rostridad como única 
sustancia de expresión: ninguna eliminación de las formas de contenido por la 
abstrac ción de un significado. No obstante, si se continúa haciendo abstracción 
del conte nido, en una persp ectiva estrictamente semiótica, es en beneficio de un 
pluralismo de una polivocidad de las formas de expresión, que conjuran cualquier 
toma de po der por el significante, y que conservan formas expresivas propias del 
contenido: formas de corporeidad, de ge stualidad, de ritmo, de danza, de rito, 
coexisten en lo heterogéneo con la forma vocal6. Varias formas y varias sustancias 
de expresion es se entrelazan y se alternan. Es una semiótica segmentaria, pero 
plurilineal, multidi mensional, que combate de anteman o cualquier circularidad 
significante. La segmentaridad es la ley de los linajes. Como consecuencia, el signo 
debe aquí su grado de desterritorialización relativo, no ya a una constante ref e-
rencia al signo, sino a la confrontación de las territorialidades y de los segmentos 
comparados de los que cada signo es extraído (el campamento, la sabana, el 
cambio de campamento). No sólo la polivocidad de los enunciados está prese r-
vada, sino que se es capaz de aca bar con un enunciado: un nombre usado es 
abolido, lo que es muy diferente del paso a la reserva o de la transformación si g-
nificante. Cuando es presignificante, la antropofagia tiene precisamente ese se n-
tido: comer el nombre es una semiografía, que forma parte plenamente de una 
semiótica, a pesar de su relaci ón con el conte nido (pero relación expresiva) 7. Pero 
no hay que pensar que una semiótica de este tipo funciona por ignorancia, por 
represión o  forclusión  del significante. Al contra rio, está animada por el aplastante 
presentimiento de lo que va a sucede r, no tiene necesidad de comprender para 
combatir, toda ella está destinada por su misma segmentaridad y su polivocidad a 
impedir lo que ya amenaza: la abstracción universali zante, la instauración del si g-
nificante, la uniformización formal y sustancial de  la enunciación, la circularidad 
de los enunciados, con sus correlatos: aparato de Es tado, implantación del dé s-
pota, casta de sacerdotes, chivo expiatorio...etc. Y, cada vez que se come un 
muerto, se puede decir: uno más que escapará al Estado.  
Existe ade más otra semiótica, que llamaremos  contrasignificante  (especial mente 
la de los terribles nómadas pastores y guerreros, por oposición a los nóma das 
cazadores que formaban parte de la precedente). Esta semiótica no procede tanto 
por segmentaridad como por aritmética y enumeración. Por supuesto, el nú mero 
tenía ya una gran importancia  en la división o la reunión de los linajes seg -
mentarios; también tenía una función decisiva en la burocracia imperial signifi -
cante. Ahora bien, era un número que representab a o significaba, ―provocado, 
producido, causado por otra cosa que él ‖. Por el contrario, un signo numérico que 
no es producido por nada exterior al marcado que lo instituye, que señala una 
distribución plural y móvil, que plantea funciones y relaciones, q ue efectúa co m-
binaciones más que adiciones, distribuciones más que selecciones, que actúa por 
rupturas, transición, migración y acumulación más que por combinación de un i-
dades, un signo de ese tipo, diríase que pertenece a la semiótica de una máquina de 
guerra nómada, dirigida a su vez contra el apar ato de Estado. Número num e-
rante8. La organización numérica en 10, 50, 100, 1000 ..., etc., y la organización 
espacial que va asociada a ella, serán evidentemente recuperadas por los ejércitos 
124                                                              MIL MESETAS  
de Es tado, pero  sobre todo son la prueba de un sistema militar específico de los 
grandes nómadas de las estepas, de los hicsos a los mongoles, y se superponen al 
principio de los linajes. El secreto, el espionaje, son elementos importantes de esta 
semiótica de los Número s en la máquina de guerra. El papel de los Números en la 
Biblia no es independiente de los nómadas, puesto que Moisés recoge la idea de su 
suegro, Jetro el Cananeo, convirtiéndola en un principio de organización para la 
marcha y la migración, y la aplica a l campo militar. En esta semiótica contrasi g-
nificante, la línea de fuga despótica imperial es sustituida por una línea de abolición 
que se vuelve contra los grandes imperios, los atraviesa o los destruye, a menos de 
conquistarlos e integrarse en ellos for mando una semiótica mixta.  
Todavía querríamos hablar muy especialmente de un cuarto régimen de sig nos, 
régimen  postsignificante,  que se opone a la significancia con nuevas caracte rísticas, y 
que se define por un proceso original, de ―subjetivación ‖. En r ealidad, existen 
muchos regímenes de signos. Nuestra lista es arbitrariamente limitada. No hay 
ninguna razón para identificar un régimen o una semiótica con un pueblo, ni con 
un momento de la historia. En un mismo momento o en un mismo pueblo, hay tal 
mezc la que lo único que se puede decir es que un pueblo, una lengua o un m o-
mento asegura el predominio relativo de un régimen. Quizá todas las semióti cas 
sean mixtas, se combinen no sólo con formas de contenido dive rsas, sino que 
también combinen regímenes de  signos diferentes. Elementos presignificantes 
están siempre activos , elementos contrasignificantes están siempre activos y 
presen tes, elementos postsignificantes están ya presentes en el régimen signif i-
cante. Y quizá estemos marcando demasiado la tempor alidad. Las semióticas y su 
combi nación pueden aparecer en una historia en la que los pueblos se enfrentan y 
se mezclan, pero también en lenguajes en los que compiten varias funciones, en un 
hospital psiquiátrico en el que coexisten varias formas de delir ios, e incluso se in -
sertan en un mismo caso, en una conversación ordinaria en la que personas que 
hablan la misma lengua no hablan el mismo lenguaje (de pronto surge un frag -
mento de una semiótica inesperada). Y no hacemos evolucionismo, ni siquiera 
histo ria. Las semióticas dependen de agenciamientos que hacen que tal pueblo, tal 
momento o tal lengua, pero también tal estilo, tal moda, tal patología, tal minús -
culo acontecimiento en una situación limitada pueden asegurar el predominio de 
una o de otra. Nos otros intentamos construir mapas de regímenes de signos: po -
demos invertirlos, retener tales o tales de sus coordenadas, tales o tales de sus di -
mensiones, y según el caso tendremos una formación social, un delirio patológico, 
un acontecimiento histórico.. .etc. Lo volveremos a ver en otra ocasión: unas veces 
estamos ante un sistema social fechado, ―amor cortés ‖, otras ante un asunto pri -
vado llamado ―masoquismo ‖. También podemos combinar esos mapas, o sep a-
rarlos. Para distinguir dos tipos de semióticas, po r ejemplo el régimen postsign i-
ficante y el régimen significante, debemos considerar simultáneamente dominios 
muy diversos.  
A principios del siglo XX, la psiquiatría, en el súmmum de la sutileza clínica, se 
encontró ante el problema de los delirios no aluc inatorios, con conservación de 
integridad mental, sin ―disminución intelectual ‖. Había un primer grupo impor -
tante, el de los delirios paranoicos y de interpretación, que ya implican diferentes 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          125 
aspectos. Pero el problema tenía que ver con la independencia eventual de otro 
grupo, esbozado en la Monomanía de Esquirol, la Litigancia de Kraepelin, defi -
nido más tarde en el delirio de Reivindicación de Serieux y Capgras, y en el delirio 
Pasional de Clerambault ( ―litigancia o reivindicación, celos, erotomanía ‖). Según 
los bellísimos estudios de Serieux y Capgras por un lado, y de Clerambault por 
otro (es el que más profundiza en la distinción), habría que oponer un régimen 
ideal de significancia, paranoico -interpretativo, y un régimen subjetivo, postsigni -
ficante,  pasion al. El primero se define por un comienzo insidioso, un centro 
oculto que pone de manifiesto fuerzas endógenas en torno a una idea; luego por 
un desarrollo reticular en un  continuum  amorfo, una atmósfera deslizante en la que 
el más mínimo incidente p uede ser incluido; una organización irradiante en 
círculos, una extensión por irradiación circular en todos los sentidos, en la que el 
individuo salta de un punto a otro, de un círculo a otro, se aproxima al centro o se 
aleja de él, lleva a cabo una prospe ctiva y una retrospectiva; por una transform a-
ción de la atmósfera, según rasgos variables o centros secundarios que se r e-
agrupan en torno al núcleo principal. El segundo régimen se define, por el co n-
trario, por una oca sión exterior decisiva, por una relac ión con el afuera que se 
expresa más bien como emoción que como idea, y como esfuerzo o acción que 
como imaginación ( ―delirio de los actos más que de las ideas ‖); por una const e-
lación limitada, que actúa en un sólo sector; por un ―postulado ‖ o una ―fórmula  
concisa ‖, que es el punto de partida de una serie lineal, de un proceso, hasta el 
agotamiento que se ñalará el inicio de un nuevo proceso; en resumen,  por la sucesión 
lineal y temporal de procesos finitos, más bien que por la simultaneidad de círculos en expansión 
ilimitada9. 
Esta historia de dos delirios sin disminución intelectual tiene una gran impor -
tancia. Pues no viene a trastocar una psiquiatría preexistente, es consustancial a la 
constitución de la psiquiatría en el siglo XIX, y explica que desde el principio el 
psiquiatra ya sea lo que seguirá siendo: nazca acorralado, atrapado entre exigen cias 
humanitarias, policíacas, jurídicas, etc., acusado de no ser un verdadero médico, 
sospechoso de tomar por locos a los que no lo están y de no ver a los qu e lo están, 
él mismo atormentado por dramas de conciencia, la última bella alma hegeliana. 
En efecto, si se consideran los dos tipos delirantes puros se puede decir de unos 
que parecen completamente locos, pero que no lo están: el presidente Schreber 
desar rolla en todos los sentidos su paranoia irradiante y sus relaciones con Dios, 
no está loco en la medida en que no pierde la capacidad de administrar sa biamente 
su fortuna y de distinguir los círculos. En el otro polo estarían los que no parecen 
en absolut o locos, pero que lo están, como lo confirman sus acciones re pentinas, 
querellas, incendios, asesinatos (ya era así en las cuatro grandes mono - mamas de 
Esquirol, erótica, razonante, incendiaria, homicida). En resumen, la psiquiatría no 
se ha constituido en modo alguno en relación con el concepto de lo cura, ni s i-
quiera con una revisión de ese concepto, sino más bien en relación  con su disolución 
en esas dos direcciones opuestas.  ¿No nos revela así la psiquiatría esa doble imagen que 
todos tenemos, parecer  locos sin estarlo, estarlo sin parecerlo? (Esa doble con s-
tatación será también el punto de partida del psicoanálisis, su ma nera de enlazar 
con la psiquiatría: parecemos locos, pero no lo estamos, ved si no el sueño, e s-
126                                                              MIL MESETAS  
tamos locos, pero no lo parecemos, v ed si no la vida cotidiana). La psi quiatría se 
veía, pues, obligada unas veces a reclamar la indulgencia y la compren sión, a d e-
nunciar la inutilidad del internamiento, a solicitar asilos  open-door; otras, por el 
contrario, a reclamar una mayor vigilancia , manicomios especiales de seguridad, 
tanto más duros c uanto que el loco no lo parecía10. ¿Acaso es un azar que la di s-
tinción de los dos grandes delirios, de ideas y de acciones, coincida en muchos 
aspectos con la distinción de clases? (El paranoico que no  tiene realmente nec e-
sidad de ser internado es sobre todo un burgués, mientras que el monoma niaco, el 
reivindicador pasional, procede a menudo de las clases rurales y obreras, o de los 
casos ma rginales de asesinos políticos ) 11. Una clase con ideas influy entes, irr a-
diantes (forzosamente) frente a una clase reducida a acciones locales, parcia les, 
esporádicas, lineales... Todos los paranoicos no son burgueses, todos los pa -
sionales o los monomaniacos no son proletarios. Pero, en las mezclas de hecho, 
Dios y  sus psiquiatras son los encargados de reconocer a aquellos que conservan 
un orden social de clase, incluso delirante, y aquellos que traen el desorden, in cluso 
si está perfectamente localizado, incendio de un molino, asesinato de un fa miliar, 
amor o agr esividad desclasados.  
Nosotros tratamos, pues, de distinguir un régimen de signos despótico, sign i-
ficante y paranoico, y un régimen autoritario, postsignificante, subjetivo o p a-
sional. Por supuesto, autoritario no es lo mismo que despótico, pasional no es  lo 
mismo que paranoico, subjetivo no es lo mismo que significante. ¿Qué pasa en 
este se gundo régimen, por oposición al régimen significante definido precede n-
temente? En primer lugar,  un signo o un paquete de signos se separa de la red circular irra -
diant e, se pone a actuar por su cuenta, a huir en línea recta, como si se precipitase 
en una insignificante vía abierta. El sistema significante ya trazaba una línea de 
fuga o de desterritorialización que excedía el índice específico de sus signos de s-
territoria lizados; pero afectaba a esa línea de un valor negativo, haciendo huir al 
emisario. Ahora, diríase que esa línea recibe un signo positivo, que es efectiva -
mente ocupada y seguida por todo un pueblo que encuentra en ella su razón de ser 
o su destino. Por su puesto, tampoco aquí estamos haciendo historia: nosotros no 
decimos que un pueblo inventa este régimen de signos, lo único que decimos es 
que en un determinado momento efectúa el agenciamiento que asegura el predo -
minio relativo de este régimen en condicio nes históricas (y este régimen, este 
predominio, este agenciamiento, pueden ser asegurados en otras condiciones, por 
ejemplo patológicas o literarias, o amorosas, o absolutamente cotidianas, etc.). 
Nosotros no decimos que un pueblo esté poseído por tal ti po de delirio, sino que 
el mapa de un delirio, habida cuenta de sus coordenadas, puede coincidir con el de 
un pueblo, habida cuenta de las suyas. Por ejemplo, ¿el faraón paranoico y el h e-
breo pasional? Con el pueblo judío, un grupo de signos se separa de l a red im perial 
egipcia de la que formaba parte, se pone a seguir una línea de fuga en el de sierto, 
oponiendo la subjetividad más autoritaria a la significancia despótica, el de lirio 
más pasional y el menos interpretativo al delirio paranoico interpretad or, en r e-
sumen, ―el proceso o la reivindicación ‖ lineales a la red circular irradiante. Vuestra 
reivindicación, vuestro proceso,  esa será la palabra de Moisés a su pueblo, y los procesos 
se suceden en una línea de Pasión 12. De ahí sacará Kafka su propia c oncepción de 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          127 
la litigancia o del proceso, y la sucesión de los segmentos lineales: el proc e-
so-padre, el proceso -hotel, el proceso -barco, el proceso -tribunal...  
No se puede olvidar aquí el acontecimiento fundamental o el de mayor reper -
cusión de la historia  del pueblo judío: la destrucción del Templo, que se produce 
en dos tiempos (587 a. J. C.- 70 d. J. C.). Toda la historia del Templo, en primer lu -
gar la movilidad y la fragilidad del Arca, luego la construcción de una Casa por 
Salomón, su reconstrucción b ajo Darío, etc., sólo adquieren sentido en relación 
con renovados procesos de destrucción, que conocen sus momentos álgidos con 
Nabucodonosor y con Tito. Templo móvil, frágil o destruido: el arca ya no es más 
que un pequeño paquete de signos que uno lleva consigo. Ahora resulta imposible 
una línea de fuga únicamente negativa, ocupada por el animal o el chivo, en la 
medida en que es responsable de todos los peligros que amenazaban al signifi -
cante. Que el mal caiga sobre nosotros es la fórmula que se repite a lo largo de la 
historia judía: somos nosotros los que debemos seguir la línea más desterritori a-
lizada, la línea del chivo, cambiando su signo, convirtiéndola en la línea positiva de 
nuestra subjetividad, de nuestra Pasión, de nuestro proceso o reivindica ción. Sere -
mos nuestro propio chivo. Seremos el cordero: ―el Dios que, como un león, era 
honrado con la sangre de los sacrificios, debe pasar ahora a segundo plano, para 
que el Dios sacrificado ocupe el primero (...). En lugar de ser el animal que in mola,  
Dios ha devenido el animal inmolado ‖ 13. Seguiremos, tomaremos la tan gente que 
separa la tierra y las aguas, separaremos la red circular del continuum deslizante, 
haremos nuestra la línea de separación para trazar en ella nuestro ca mino y dis o-
ciar los e lementos del significante (la paloma del Arca). Un estrecho desfiladero, 
un entre -dos que no es una media, sino una línea afilada. Hay toda una especif i-
cidad judía, que se afirma ya en una semiótica. No obstante, esta se miótica es tan 
mixta como cualquier  otra. Por un lado está en íntima relación con la semiótica 
contrasignificante de los nómadas (los hebreos tienen todo un pasado nómada, 
toda una relación actual con la organización numérica nómada en la que se in s-
piran, todo un devenir nómada específico; y su línea de desterritorialización debe 
mucho a la línea m ilitar de destrucción nomádica) 14. Por otro lado tiene una r e-
lación esencial con la semiótica significante, en cuya nostalgia están sumidos, ellos 
y su Dios: restablecer una sociedad imperial o in tegrarse en ella, tener un rey como 
todo el mundo (Samuel), reconstruir por fin un templo sólido (David y Sa lomón, 
Zacarías), construir la espiral de la torre de Babel y volver a encontrar el rostro del 
Dios, no sólo poner fin a la errancia, sino superar la diáspora que sólo existe en 
función de un ideal de gran unificación. Sólo podemos señalar lo que en esta 
semiótica mixta pone de manifiesto el nuevo régimen pasional o subjetivo, po s-
tsignificante.  
La rostridad sufre una profunda transformación. El dios  aparta su rostro, que 
nadie debe ver; y a la inversa, el sujeto aparta el suyo, sobrecogido por un verda -
dero temor de dios. Los rostros que se desvían, y se ponen de perfil, sustituyen al 
rostro irradiante visto de frente. Y en esa doble desviación se tr aza la línea de fuga 
positiva. El profeta es el personaje de ese agenciamiento; necesita un signo que le 
garantice la palabra divina, él mismo está afectado de un signo que indica el régi -
men especial al que pertenece. Spinoza ha construido la teoría más p rofunda del 
128                                                              MIL MESETAS  
profetismo, al tener en cuenta esta semiótica específica. Pero ya Caín, desviado de 
Dios que se desviaba de él, sigue la línea de desterritorialización, protegido por el 
signo que le permite escapar a la muerte. Signo de Caín. ¿Peor castigo que  la 
muerte imperial? El Dios judío inventa la prórroga, la existencia condicionada,  la 
moratoria ilimitada  15. Pero también la posibilidad de la alianza como nueva rela ción 
con el dios, puesto que el sujeto siempre continúa vivo. Abel no es nada, su 
nombr e sólo es vanidad, mientras que Caín es el verdadero hombre. Este sistema 
ya no es el de la falsificación o de la trampa que animaba el rostro del significante, 
la interpretación del adivino y los desplazamientos del sujeto. Es el régimen de la 
traición, d e la traición universal, en el que el verdadero hombre no cesa de tra i-
cionar a Dios tanto como Dios traiciona al hombre, en una cólera de Dios que 
define la nueva positividad. Antes de morir, Moisés recibe las palabras del gran 
cántico de la traición. Con trariamente al sacerdote -adivino, incluso el profeta es 
funda mentalmente traidor, y realiza así la orden de Dios mejor que si le hubiera 
sido fiel. Dios encarga a Jonás ir a Nínive para invitar a sus habitantes a enme n-
darse, a ellos precisamente que no ha n cesado de traicionarlo. Pero el primer gesto 
de Jo nás es ir en la dirección opuesta; también él traiciona a Dios, y huye ―lejos del 
rostro de Adonaí ‖. Jonás embarca hacia Tarsis y se duerme como un justo. La 
tempestad suscitada por Dios lo arroja al a gua, donde es tragado por una ballena 
que luego lo expulsará en el límite de la tierra  y de las aguas, límite de separación o 
línea de fuga que ya era la de la paloma del Arca (Jonás es precis amente el nombre 
de la paloma). Ahora bien, huyendo del rostro de Dios, Jonás ha hecho exacta -
mente lo que Dios quería, cargar con el mal de Nínive, y lo ha hecho mejor in cluso 
de lo que Dios quería, se ha anticipado a Dios. Por eso dormía como un justo. 
Dios lo mantiene con vida, protegido provisionalmente por el ár bol de Caín, pero 
dejando morir al árbol a su vez, puesto que Jonás ha reconstituido la ali anza al 
ocupar la línea de fuga16. Jesús hará universal el sistema de la traición: traicio nando 
al Dios de los judíos, traicionando a los judíos, traicionado por Di os (―¿por qué me 
has abandonado? ‖), traicionado por Judas, el verdadero hombre. Jesús ha cargado 
con el mal, pero los judíos que lo matan cargan también con ese mismo mal. 
Cuando le piden a Jesús un signo de su filiación divina, Jesús invoca un signo de 
Jonás. Caín, Jonás y Jesús forman tres grandes procesos lineales en los que los 
signos se precipitan y se alternan. Existen también otros muchos. Pero la doble 
desviación en la línea de fuga es una constante en todos ellos.  
Cuando el profeta declina la carga  que Dios le confía (Moisés, Jeremías, Isaías, 
etc.), no lo hace porque esa carga le resulte demasiado pesada, como un oráculo o 
un adivino del imperio que rechazan una misión peligrosa: más bien hace como 
Jonás, que se anticipa a la intención de Dios, ocu ltándose y huyendo de él, tra i-
cionándolo, mucho mejor que si obedeciera. El profeta, más que inspi rado, no 
cesa de ser forzado por Dios, literalmente violado por él. El profeta no es un 
sacerdote. El profeta no sabe hablar, Dios le introduce las palabras en la boca: 
manducación de la palabra, semifagia de una nueva forma. El profeta, al contrario 
que el adivino, no interpreta nada:  más que un delirio de idea o de imaginación, tiene un 
delirio de acción,  una relación con Dios pasional y autoritaria, no desp ótica y sign i-
ficante; más que aplicar los poderes pasados y presentes, se anticipa y detecta las 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          129 
fuerzas del futuro. Los rasgos de rostridad ya no tienen por función im pedir la 
formación de una línea de fuga, o formar un cuerpo de significancia que la co n-
trola y sólo le envía un chivo sin rostro. Al contrario, la rostridad organiza la línea 
de fuga, en el cara a cara de los dos rostros que se ahuecan y se desvían, se po nen 
de perfil. La traición se ha convertido en la idea fija, la obsesión mayor, que su s-
tituye a la trampa del paranoico y del histérico. La relación ―perseguidor -perse - 
guido ‖ no es en modo alguno pertinente: cambia completamente de sentido según 
se trate del régimen paranoico despótico, o del régimen pasional autoritario.  
Hay algo que toda vía sigue inquietándonos: la historia de Edipo. Pues Edipo, 
en el mundo griego, es casi excepcional. Toda la primera parte de su historia es 
imperial despótica, paranoica, interpretativa, adivinatoria. Pero toda la segunda 
parte es la errancia de Edipo, su  línea de fuga en la doble desviación, su propio 
rostro y el rostro de Dios. En lugar de límites bien precisos que se franquea n en 
orden, o, al contrario, que no se tiene el derecho de franquear  (hybris),  un ocu l-
tamiento del límite en el que se precipita E dipo. En lugar de la irradiación sign i-
ficante interpretativa, un proceso lineal subjetivo que permitirá precisamente a 
Edipo guardar un secreto como residuo capaz de relanzar un nuevo proceso li neal. 
Edipo, llamado  atheos,  inventa algo peor que la muerte  o que el exilio, toma la línea 
de separación o de desterritorialización extrañamente positiva en la que erra y 
sobrevive. Hölderlin y Heidegger veían ahí el nacimiento de la  doble desvia ción, el 
cambio de rostro, y el nacimiento de la tragedia moderna, q ue curiosa mente ellos 
atribuyen a los griegos: el resultado ya no es el asesinato y la muerte brusca, sino 
una supervivencia condicionada, una moratoria ilimitada17. Nietzsche sugería que 
Edipo, por oposición a Prometeo, era el mito semita de los griegos,  la glorificación 
de la Pasión o de la pasividad 18. Edipo, el Caín griego. Volvamos una vez más al 
psicoanálisis: no es casualidad que Freud haya recurrido a Edipo. Edipo es un  caso 
claro de semiótica mixta: régimen despótico de la significancia y de la i nterpret a-
ción, con irradiación del rostro; pero también régimen autoritario de la subjet i-
vación y del profetismo, con desviación del rostro (como consecuen cia, el que el 
psicoanalista se sitúe detrás del paciente adquiere todo su sentido). Los recientes 
esfuerzos por explicar que un ―significante representa el sujeto para otro signif i-
cante ‖ son típicamente sincretismo: proceso lineal de la subjetividad y, a la vez, 
desarrollo circular del significante y de la interpretación. Dos regímenes de signos 
absolut amente diferentes para un compuesto. En eso se basan los peores poderes, 
los más solapados.  
Aún tenemos algo que decir sobre la historia de la traición pasional autorita ria, 
por oposición a la trampa paranoico despótica. Todo es infamia, pero Borges ha 
malogrado su  Historia universal de la infamia.  Habría que haber diferenciado el gran 
dominio de las trampas y gran dominio de las traiciones. Y después, las di ferentes 
figuras de la traición. En efecto, existe una segunda figura de la traición, que surge 
en determinados momentos, en determinados lugares, pero siempre en virtud de 
un agenciamiento que varía según nuevas componentes. El cristianismo es un caso 
particularmente importante de semiótica mixta, con su combinación imperial 
significante, pero también  su subjetividad judía postsignificante. Trans forma tanto 
el sistema ideal significante como el sistema pasional postsignificante. Inventa un 
130                                                              MIL MESETAS  
nuevo agenciamiento. Las herejías todavía forman parte de la trampa, igual que la 
ortodoxia forma parte de la sig nificancia. Pero ya hay herejías que son algo más 
que herejías, y que invocan la traición pura: los  bougres,  no es casualidad que los 
búlgaros ocupen un lugar especial. Desconfiad de los búlgaros, decía  Monsieur 
Plume*. Problema de las territorialidades co n relación a los profundos movi -
mientos de desterritorialización. Inglaterra es otra territorialidad u otra desterr i-
torializa ción: Cromwell, traidor en todas partes, línea recta de subjetivación p a-
sional que se opone al centro real de significancia y a los  círculos intermediarios: el 
dictador frente al déspota. Ricardo III, el contrahecho, el tortuoso, adopta como 
ideal traicio narlo todo: se enfrenta a lady Ana en un cara a cara en el que los dos 
rostros se des vían, pero en el que cada uno sabe que es par a el otro, que está 
destinado al otro. Diferencia con otros dramas históricos de Shakespeare: los 
reyes que trampean para hacerse con el poder, asesinos, pero que devienen buenos 
reyes. Son hombres de Estado. Ricardo III procede de otro ámbito: su problema , 
incluso con las mujeres, tiene más que ver con una máquina de guerra que con un 
aparato de Estado. Ri cardo III es el traidor, procede de los grandes nómadas, y de 
su secreto. Y así lo de clara desde el principio, al hablar de un proyecto secreto, que 
desborda infinita mente la conquista del poder. Quiere restablecer la máquina de 
guerra, tanto en el frágil Estado como en las parejas bien avenidas. Sólo lady Ana 
adivina sus intencio nes, fascinada, aterrorizada, consentidora. Todo el teatro 
isabelino está  atravesado por estos personajes de traidores que pretenden ser 
absolutos, que se oponen a las trampas del hombre de corte o incluso de Estado. 
—¡Cuántas traiciones no han acompañado a los grandes descubrimientos de la 
cristiandad, al descubrimiento de las  tierras y de los nuevos continentes! —: líneas 
de desterritorializaciones en las que pequeños grupos traicionan todo, a sus 
compañeros, al rey, a los indígenas, al explo rador vecino, con la loca esperanza de 
fundar con una mujer de su familia una raza por  fin pura que hará que todo r e-
comience. Como en  Aguirre,  la shakesperiana pelí cula de Herzog. Aguirre plantea 
la siguiente pregunta: ¿cómo ser traidor en todas partes, en todo? Aquí, el único 
traidor soy yo. Se acabó el trampear, ha llegado el momento de traicionar. ¡Qué 
gran sueño! Seré el último traidor, el traidor total, así pues, el último hombre. —Y 
después la Reforma: la prodigiosa figura de Lutero como traidor a todas las cosas 
y a todo el mundo, su relación personal con el diablo de la que deriva l a traición 
universal tanto en las buenas acciones como en las ma las—. En estas nuevas f i-
guras de la traición siempre se produce una vuelta al Anti guo Testamento: yo soy 
la cólera de Dios. Pero la traición ha devenido humanista, ya no se produce entre 
Dios y sus propios hombres, se apoya en Dios para produ cirse entre sus hombres 
y los otros denunciados como tramposos. En último ex tremo, sólo hay un hombre 
de Dios o de la cólera de Dios, un solo traidor contra todos los tramposos. Pero, 
siempre es mixto, ¿qué tramposo no se toma por ese hombre? ¿Qué traidor no se 
                                                           
* Aquí, además de la referencia al libro de H. Michaux,  Un certain Plume.  Ed. Gallimard, existe, en el 
texto francés, el juego de palabras entre búlgaros y  bougres,  que en esa lengua tienen la misma raíz latina 
―bulgarus ‖. (N.del T.). 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          131 
dice un día que después de todo no era más que un tramposo? (Cf. el extraño caso 
de Maurice Sachs).  
Es evidente que el libro, o aquello que lo sustituye, cambia de sentido según se 
trate del régim en paranoico significante o del régimen pasional postsigni ficante. 
En el primer caso, hay sobre todo la emisión del significante despótico, y su i n-
terpretación por los escribas o los sacerdotes, que fija significado y vuelve a 
producir significante; pero también hay, de signo en signo, un movimiento que va 
de un te rritorio a otro y que, al circular, asegura una cierta velocidad de desterr i-
torialización (por ejemplo la circulación de una epopeya, la rivalidad entre varias 
ciudades por el nacimiento de un h éroe, y, una vez más, el papel de los sacerd o-
tes-escribas en los intercambios de ter ritorialidades y de genealogías19). Pero lo 
que sustituye al libro siempre tiene aquí un modelo exterior, un referente, rostro, 
familia o terri torio, que hacen que el libr o conserve un carácter oral. Por el co n-
trario, diríase que en el régimen pasional el libro se interioriza, y lo interioriza todo: 
deviene Li bro escrito sagrado. El es el que sustituye al rostro, y Dios, que aparta el 
suyo, da a Moisés las tablas de piedra  escritas. Dios se manifiesta por las trompetas 
y por la Voz; pero en el sonido se oye el no -rostro, de la misma manera que en el 
libro se ven las palabras.  El libro ha devenido el cuerpo de la pasión,  de la misma manera 
que el rostro era el cuerpo del sig nificante. Ahora el libro es el más desterritori a-
lizado, el que fija los territorios y las genealogías. Estas son lo que el libro dice, y 
aquellos, el lu gar en el que el libro se dice. Como consecuencia, la interpretación 
cambia completamente de función. O bien desaparece completamente, en ben e-
ficio de una pura recitación de la letra que prohíbe  el más mínimo cambio, la más 
mínima añadidura, el más mínimo comentario (el famoso ―embruteceros ‖ cris-
tiano forma parte de esa línea pasional; y el Corán va lo má s lejos posible en esa 
dirección). O bien la interpretación subsiste, pero deviene interior al libro, que 
pierde su función circulatoria entre elementos del afuera: por ejemplo, los diferen -
tes tipos de interpretación codificados se fijan según ejes intern os a los libros; la 
interpretación se organiza en función de las correspondencias entre dos libros, por 
ejemplo el Antiguo y el Nuevo Testamento, sin perjuicio de inducir todavía un 
tercer libro que es tá inmerso en el mismo elemento de interioridad 20. O b ien, por 
último, la interpretación rechaza tanto todo intermediario como todo especialista, 
deviene inmediata, puesto que el libro está escrito a la vez en sí mismo y en el 
corazón, una vez como punto de subjetivación, otra en el sujeto (concepción re -
form ista del libro). En cualquier caso, la pasión delirante del libro, como origen y 
finalidad del mundo, encuentra aquí su punto de partida. El libro único, la obra 
total, todas las posibles combinaciones  en el interior  del libro, el libro árbol, el li -
bro-cosmos, todas esas reiteraciones tan apreciadas por las vanguardias, que aíslan  
el libro de sus relaciones con el afuera, son todavía peores que la apología del 
significante. Por supuesto, todas esas reiteraciones participan estrechamente en la 
semiótica mi xta. En verdad, tienen un origen bien piadoso. Wagner, Mallarmé y 
Joyce, Marx y Freud, siguen siendo Biblias. Si el delirio pasional es profundamente 
monomaníaco, la monomanía, por su parte, ha encontrado un elemento fund a-
mental de su agenciamiento en el m onoteísmo y en el Libro. El culto más extraño.  
132                                                              MIL MESETAS  
Eso es lo que sucede en el régimen pasional o de subjetivación. Ya no hay un 
centro de significancia en relación con círculos o con una espiral en expansión, 
sino un punto de subjetivación que indica el comien zo de la línea; ya no hay rela - 
ción significante -significado, sino un sujeto de enunciación, que deriva del punto 
de subjetivación, y un sujeto de enunciado, en una relación a su vez determinable 
con el primer sujeto; ya no hay circularidad del signo al s igno, sino un proceso li -
neal en el que el signo se precipita a través de los sujetos. Consideremos tres do -
minios diversos: 1)  Los judíos por oposición a los imperios:  Dios apartando su rostro, 
devenido punto de subjetivación para el trazado de una línea de fuga o de dest e-
rritorialización; Moisés como sujeto de enunciación, que se constituye a par tir de 
las tablas de Dios que sustituyen al rostro; el pueblo judío, constituyendo el sujeto 
de enunciado, para la traición, pero también para la nueva tierra, f ormando una 
alianza o un ―proceso ‖ lineal que siempre hay que reiniciar, en lugar de una e x-
pansión circular.  
2) La llamada filosofía moderna, o cristiana;  Descartes por oposición a la fi losofía 
antigua: la idea de infinito como primera, punto de subjetiva ción absoluta mente 
necesario; el Cogito, la conciencia, el ―Yo pienso ‖, como sujeto de enun ciación 
que refleja su propio uso, y que sólo se concibe según una línea de desterritori a-
lización representada por la duda metódica; el sujeto de enunciado, la uni ón del 
alma y del cuerpo o el sentimiento, que serán garantizados de manera compleja 
por el cogito, y que efectúan las reterritorializaciones necesarias. El cogito, sie m-
pre a recomenzar como un proceso, con la posibilidad de traición que lo acecha, 
Dios em bustero y Genio maligno. Cuando Descartes dice: puedo inferir ―pienso 
luego existo ‖, pero no puedo hacerlo para ―me paseo luego existo ‖, está establ e-
ciendo la distinción entre los dos sujetos (lo que los actuales lingüistas, que co n-
tinúan siendo cartesiano s, llaman  shifter,  sin perjuicio de volver a encontrar en el 
segundo la huella del primero).  
3) La psiquiatría del siglo XIX:  la monomanía separada de la mama; el deli rio 
subjetivo aislado de los delirios ideales; la ―posesión ‖ sustituyendo a la bruje ría; la 
lenta aparición de los delirios pasionales, que se distinguen de la paranoia... El 
esquema del delirio pasional, según Clerambault, es el siguiente: el Postulado 
como punto de subjetivación ( El me ama);  el Orgullo como tonalidad del su jeto 
de enunciac ión (persecución delirante del ser amado); el Despecho, el Rencor 
(como efecto de la recaída en el sujeto de enunciado). El delirio pasional es un 
verdadero cogito. En este ejemplo de la erotomanía, como en el de los celos o en 
el de la litigancia, Cleramb ault insiste mucho en lo siguiente: el signo debe ir hasta 
el final de un segmento o proceso lineal antes de recomenzar otro, mientras que en 
el delirio paranoico los signos no cesan de formar una red que se desarrolla en 
todos los sentidos y se reorganiza . De igual modo, el cogito sigue un proceso tem -
poral lineal que debe ser recomenzado. La historia de los judíos estaba marcada 
por catástrofes en cada una de las cuales subsistían los supervivientes suficientes 
para recomenzar un nuevo proceso. El conjunt o de un proceso está habitualmente 
caracterizado por lo siguiente: se emplea el plural en la medida en que hay movi -
miento lineal, pero aparece un retraimiento hacia el Singular desde que un reposo, 
una pausa fijan el final de un movimient o, antes de que o tro recomience21. Seg-
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          133 
mentaridad fundamental: hace falta que un proceso haya finalizado (y que su final 
esté indicado) para que otro comience, para que otro pueda comenzar.  
La línea pasional del régimen postsignificante tiene su origen en el punto de 
subjet ivación. Este puede ser cualquier cosa. Basta con que a partir de ese punto 
podamos encontrar los rasgos característicos de la semiótica subjetiva: la doble 
desviación, la traición, la existencia condicionada. El alimento desempeña ese pa -
pel para el anoré xico (el anoréxico no afronta la muerte, pero se salva traicio nando 
al alimento, aunque el alimento no es menos traidor, sospechoso de conte ner 
larvas, gusanos y microbios). Un vestido, una prenda interior, un zapato son 
puntos de subjetivación para un f etichista. Un rasgo de rostridad lo es para un 
enamorado, pero la rostridad ha cambiado de sentido, deja de ser el cuerpo de un 
significante para devenir el punto de partida de una desterritorialización que hace 
huir todo el resto. Una cosa, un animal pued en servir. Hay cógitos en cualquier 
cosa. ―Dos ojos muy separados, una cabeza tallada en cuarzo, una cadera que pa -
recía dotada de vida personal (...), cada vez que la belleza deviene irresistible puede 
reducirse a una cualidad única ‖: punto de subjetivaci ón en el inicio de una línea 
pasional22. Es más, varios puntos coexisten para un individuo o un grupo dete r-
minado siempre comprometidos en varios procesos lineales distintos, no siempre 
compatibles. Las diversas formas de educación o de ―normalización ‖ impuestas a 
un individuo coexisten hasta hacerle cambiar de punto de subjetivación, cada vez 
más elevado, cada vez más noble, cada vez más conforme a un supuesto ideal. 
Luego, del punto de subjetivación deriva el sujeto de enunciación, en fun ción de 
una rea lidad mental determinada por ese punto. Y del sujeto de enuncia ción deriva 
a su vez un sujeto de enunciado, es decir, un sujeto atrapado en enun ciados 
conformes a una realidad dominante (de la que la realidad mental de hace un 
momento sólo es una parte, incluso cuando parece oponerse a ella). Así pues, lo 
fundamental, lo que convierte a la línea pasional postsignificante en una línea de 
subjetivación o de sujeción es la constitución, el desdoblamiento de los dos su -
jetos, el plegamiento de uno sobre otro,  del sujeto de enunciación sobre el sujeto 
de enunciado (lo que los lingüistas reconocen cuando hablan de una ―huella del 
proceso de enunciación en el enunciado ‖). La significancia efectuaría una un i-
formización sustancial de la enunciación, pero la subjeti vidad efectúa ahora una 
individuación, colectiva o particular. Como se suele decir, la sustancia ha devenido 
sujeto. El sujeto de enunciación se pliega al sujeto de enunciado, sin perjuicio de que éste vuelva 
a proporcionar a su vez sujeto de enunciación  para otro proceso.  El su jeto del enunciado ha 
devenido el ―replicante ‖ del sujeto de enunciación, bajo una especie de ecolalia 
reductora, en una relación biunívoca. Esta relación, este plega miento, es también 
la de la realidad mental sobre la realidad d ominante. Siempre se recurre a una 
realidad dominante que funciona internamente (ya era así en el Antiguo Test a-
mento; o bien en la Reforma, con el comercio y el capitalismo). Ya no hay nec e-
sidad de un centro transcendente de poder, sino más bien de un pode r inmanente 
que se confunde con lo ―real‖, y que procede por normalización. Lo que supone 
una extraña invención: como si el sujeto desdoblado fuera, bajo una de sus formas,  
causa de los enunciados de los que él mismo forma parte bajo la otra de sus formas.  
Es la paradoja del legislador -sujeto, que sustituye al déspota significante: cuanto 
134                                                              MIL MESETAS  
más obedeces a los enunciados de la realidad dominante, más dominas como 
sujeto de enunciación en la realidad mental, pues finalmente sólo te obedeces a ti  
mismo, ¡a ti es a quien obedeces! De todos modos, tú eres el que dominas, en tanto 
que ser racional... Se ha inventado una nueva forma de esclavi tud, ser esclavo de sí 
mismo, o la pura ―razón ‖, el Cogito. ¿Hay algo más pasional que la razón pura? 
¿Hay una pasión más frí a y más extrema, más interesada, que el Cogito?  
Althusser ha puesto perfectamente de manifiesto esta constitución de los i n-
dividuos sociales en sujetos: la llama interpelación ( ―¡eh, usted, el de allí! ‖), llama 
Sujeto absoluto al punto de subjetivación, a naliza ―el redoblamiento especular ‖ de 
los sujetos, y emplea para su demostración el ejemplo de Dios, de Moisés y del 
pueblo judío 23. Algunos lingüistas como Benveniste han elaborado una curiosa 
personología lingüística, muy próxima del Cogito: el  Tú, que sin duda puede de -
signar la persona a la que uno se dirige, pero todavía más un punto de subjetiva -
ción a partir del cual cada uno se constituye como sujeto; el  Yo como sujeto de 
enunciación, que designa la persona que enuncia y reflexiona su propio uso e n el 
enunciado ( ―signo vacío no referencial ‖), tal como aparece en proposiciones de 
tipo ―yo creo, yo supongo, yo pienso... ‖; por último, el yo como sujeto de enun -
ciado, que indica un estado que siempre podría ser sustituido por un  El (―sufro, 
camino, res piro, siento... ‖) 24. No obstante, no se trata de una operación lingüís -
tica, puesto que un sujeto nunca es condición de lenguaje ni causa de enunciado: 
no hay sujeto, sino únicamente agenciamientos colectivos de enunciación, y la 
subjetivación sólo es uno  de ellos, que como tal designa una formalización de la 
expresión o un régimen de signos, no una condición interna del lenguaje. Tam -
poco se trata, como dice Althusser, de un movimiento que caracteriza a la ide o-
logía: la subjetivación como régimen de sign os o forma de expresión remite a un 
agenciamiento, es decir, a una organización de poder que ya funciona plenamente 
en la economía, y que no se superpondría a contenidos o a relaciones de conteni -
dos determinados como reales en última instancia. El capital  es un punto de subje -
tivación por excelencia.  
Cogito psicoanalítico: el psicoanálisis se presenta como punto de subjetivación 
ideal, que va a hacer abandonar al paciente sus antiguos puntos llamados neur ó-
ticos. El paciente será parcialmente sujeto de enu nciación en todo lo que dice al 
psicoanalista, y en las condiciones mentales artificiales de la sesión: también será 
llamado ―psicoanalizante ‖. Pero, en todo lo que dice o hace fuera de esa situa ción, 
es sujeto de enunciado, eternamente psicoanalizado, de  proceso lineal en proceso 
lineal, sin perjuicio de cambiar de psicoanalista, tanto más sumiso a la normaliz a-
ción de una realidad dominante. En ese sentido, el psicoanálisis, en su semiótica 
mixta, participa plenamente de una línea de subjetivación. El psi coana lista ya ni 
siquiera tiene necesidad de hablar, el psicoanalizante se encarga de la interpret a-
ción; en cuanto al psicoanalizado, es un sujeto tanto mejor cuanto que piensa en 
―su‖ próxima sesión, o en la precedente, en segmentos.  
Así como el régimen paranoico tenía dos ejes, por un lado el signo que remite al 
signo (y por eso mismo significante), por otro el significante que remite al signi -
ficado, el régimen pasional, la línea de subjetivación, también tiene sus dos ejes, 
sintagmático y paradigmático : el primero, acabamos de verlo, es la conciencia. La 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          135 
conciencia como pasión es precisamente ese desdoblamiento de los dos sujetos, 
en sujeto de enunciación y sujeto de enunciado, y el plegamiento de uno sobre 
otro. La segunda forma de subjetivación es el amor como pasión, el amor -pasión, 
otro tipo de doble, de desdoblamiento y de plegamiento. Una vez más, un punto 
de subjetivación variable va a servir para la distribución de dos sujetos que van a 
desviar su rostro en la misma medida en que cada uno lo ofr ecerá al otro, y que se -
guirán una línea de fuga, una línea de desterritorialización que los acerca y los se -
para para siempre. Pero todo cambia: hay un lado célibe de la conciencia que se 
desdobla, hay una pareja del amor pasional que ya no tiene necesida d de co n-
ciencia ni de razón. Y sin embargo, es el mismo régimen, incluso en la traición, e 
incluso si la traición es asegurada por un tercero. Adán y Eva, la mujer de Caín (de 
la que la Biblia debería hablar más). Ricardo III el traidor acaba en la conci encia 
que le aporta el sueño, pero ha pasado por el extraño cara a cara con lady Ana, de 
dos rostros que se evitan aún a sabiendas de que están destinados el uno al otro 
según la misma línea que, sin embargo, va a separarlos. El amor más leal y más 
tierno,  o más intenso, distribuye un sujeto de enunciación y un sujeto de enun -
ciado que no cesan de intercambiarse, en la dulzura de ser uno mismo un simple 
enunciado en la boca del otro, y que el otro sea una simple enunciación en la mía. 
Pero siempre hay un tr aidor que acecha. ¿Qué amor no será traicionado? ¿Qué 
cogito no tiene su genio maligno, ese traidor del que no puede desembarazarse? 
―Tristán... Isolda... Isolda... Tristán... ‖: el grito de los dos sujetos pasa así por toda 
la escala de intensidades, hasta  llegar a la cumbre de una conciencia asfixiante, 
mientras que el navío  sigue la línea de las aguas, de la muerte y del insconsciente, 
de la traición, la línea de melodía continua. El amor pasional es un cogito a dúo, de 
la misma manera que el cogito es un a pasión para uno solo. En el cogito hay una 
pareja potencial, de la misma manera que en el amor -pasión hay el desdobla miento 
de un único sujeto virtual. Klossowski ha logrado obtener las más extrañas figuras 
de esta complementaridad entre un pensamiento demasiado intenso y una pareja 
demasiado febril. La línea de subjetivación está, pues, totalmente ocupada por el 
Doble, pero presenta dos figuras, de la misma manera que hay dos tipos de dobles: 
la figura sintagmática de la conciencia o el doble conciencia l que con cierne a la 
forma (Yo=Yo); la figura paradigmática de la pareja o el doble pasio nal que co n-
cierne a la sustancia (Hombre = Mujer, siendo el doble inmediata mente la dif e-
rencia entre sexos).  
Podemos seguir el devenir de esos dobles en unas semiót icas mixtas, que cons -
tituyen tanto mezclas como degradaciones. Por un lado, el doble amoroso pasio -
nal, la pareja del amor -pasión cae en una relación conyugal, o incluso en una ―es-
cena conyugal ‖: ¿quién es sujeto de enunciación? ¿Quién es sujeto de enunc iado? 
Lucha de sexos:  Me robas mis pensamientos.  La escena conyugal siempre ha sido un 
cogito a dúo, un cogito de guerra; Strindberg ha llevado hasta sus últimas con -
secuencias esa caída del amor -pasión en la conyugalidad despótica y la escena pa -
ranoico -histérica ( ―ella‖ dice que todo lo ha encontrado por sí misma, cuando de 
hecho todo me lo debe a mí, eco, robo de pensamientos, ¡oh Strindberg!) 25. Por 
otro lado, el doble conciencial del pensamiento puro, la pareja del legislador -sujeto 
cae en una relació n burocrática y una nueva forma de persecución, en la que uno 
136                                                              MIL MESETAS  
se apodera del papel de sujeto de enunciación, mientras que el otro ya sólo es 
sujeto de enunciado: el cogito deviene ―escena de despacho ‖, delirio amoroso 
burocrático, una nueva forma de buroc racia sustituye o se conjuga con la vieja 
burocracia imperial, el burócrata dice  Yo pienso  (Kafka es el que más lejos va en ese 
sentido, como en el ejemplo del  Castillo,  Sortini y Sordini, o bien las diversas 
subjetivaciones de Klamm) 26. La conyugalidad es el desarrollo de la pareja, de la 
misma manera que la burocracia lo es del cogito: pero lo uno está comprendido en 
lo otro, burocracia amorosa y pareja burocrática. Mucho se ha escrito sobre el 
doble, de cualquier modo, metafísicamente, viéndolo en todo , en cualquier espejo, 
sin reconocer su régimen específico tanto en una semiótica mixta en la que intro -
duce nuevos momentos como en la semiótica pura de subjetivación en la que se 
inscribe en la línea de fuga para imponerle figuras muy particulares. Una v ez más: 
las dos figuras del pensamiento -conciencia y del amor -pasión en el régimen post -
significante; los dos momentos de la conciencia burocrática y de la relación con -
yugal en la caída o en la combinación mixtas. Pero, incluso en el compuesto, la 
línea original se pone de manifiesto fácilmente bajo las condiciones de un análisis 
semiótico.  
Hay una redundancia de la conciencia y del amor, que no es la misma que la 
redundancia significante del otro régimen. En el régimen significante, la redun -
dancia es un  fenómeno de  frecuencia  objetiva, que afecta a los signos o a elemen tos 
de signos (fonemas, letras, grupos de letras en una lengua): hay una frecuencia 
máxima del significante con relación a cada signo y, a la vez, una frecuencia 
comparativa de un signo con relación a otro. En cualquier caso, diríase que este 
régimen desarrolla una especie de ―pared ‖ en el que se inscriben los signos, tanto 
en su relación de unos con otros como en su relación con el significante. En el 
régimen postsignificante, por el c ontrario, la redundancia es de  resonancia subjetiva,  
y afecta sobre todo a los  embrayeurs,  pronombres personales y nombres propios. 
También aquí hay que distinguir una resonancia máxima de la conciencia de sí 
mismo (Yo=Yo) y una resonancia comparada de los  nombres (Tristán... Isolda...). 
Pero ahora ya no hay una pared en la que la frecuencia se contabiliza, más bien 
habría que hablar de un agujero negro que atrae la conciencia y la pa sión, en el que 
resuenan. Tristán llama a Isolda, Isolda llama a Tristán,  y ambos avanzan hacia el 
agujero negro de una conciencia de sí mismo a la que los arrastra la corriente, la 
muerte. Cuando los lingüistas distinguen las dos formas de redun dancia, fr e-
cuencia y resonancia, a menudo sólo conceden a la segunda un estatuto d erivado27. 
De hecho, se trata de dos semióticas, que se combinan, pero que no por ello dejan 
de tener principios distintos (de igual modo, todavía se podrían de finir otras 
formas de redundancia, rítmicas o gestuales, numéricas, que remiten a los otros 
regímenes de signos. Lo que fundamentalmente distingue el régimen sig nificante y 
el régimen subjetivo, así como sus respectivas redundancias, es el  movimiento de 
desterritorialización  que efectúan. Puesto que el signo significante ya sólo remite al 
signo, y  el conjunto de los signos al propio significante, la semiótica correspo n-
diente goza de un alto nivel de desterritorialización, pero aún  relativo, expresado 
como frecuencia. En ese sistema, la línea de fuga continúa siendo nega tiva, afe c-
tada de un signo n egativo. El régimen subjetivo ya hemos visto que pro cedía de 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          137 
otro modo: precisamente porque el signo rompe su relación de signifi cancia con el 
signo, y huye en una línea de fuga posit iva, alcanza una desterritoria lización  abso-
luta, que se expresa en el a gujero negro de la conciencia y de la pa sión. Desterr i-
torialización absoluta del cogito. Por eso la redundancia subjetiva parece insertarse 
en el significante, y derivar de él, como una redundancia de se gundo grado.  
Pero todavía es más complicado de lo q ue decimos. La subjetivación afecta a la 
línea de fuga de un signo positivo, lleva la desterritorialización al absoluto, la in -
tensidad al más alto grado, la redundancia a una forma refleja, etc. Pero, sin caer en 
el régimen precedente, tiene su manera de renegar de la positividad que libera, o de 
relativizar el absoluto que alcanza. En esta redundancia de resonancia, el ab soluto 
de la conciencia es el absoluto de la impotencia, y la intensidad de la pa sión, el 
calor del vacío. La subjetivación constituye  esencialmente procesos linea les fin i-
tos, de tal forma que uno se termina antes de que otro comience: ese es el caso de 
un cogito siempre recomenzado, de una pasión o una reivindicación siem pre 
reiniciadas. Cada conciencia persigue su propia muerte, cada  amor -pasión pers i-
gue su propio fin, atraídos por un agujero negro, y todos los agujeros negros r e-
suenan juntos. De ese modo, la subjetivación impone a la línea de fuga una se g-
mentaridad que no cesa de renegar de ella, y a la desterritorialización absoluta  un 
punto de abolición que no cesa de obstruirla, de desviarla. La explicación es muy 
simple: las formas de expresión o los regímenes de signos siguen siendo  estratos 
(incluso cuando se las considera por sí mismas, haciendo abstracción de las formas 
de con tenido); la subjetivación es tan estrato como la significancia.  
Los principales estratos que maniatan al hombre son el organismo, pero tam -
bién la significancia y la interpretación, la subjetivación y la sujeción. El conjunto 
de todos ellos nos separa del plan de consistencia y de la máquina abstracta, justo 
donde ya no hay régimen de signos, pero donde la línea de fuga efectúa su propia 
positividad potencial, y la desterritorialización su potencia absoluta. Pues bien, a 
este respecto, el problema fundament al es invertir el agenciamiento más favora ble: 
hacerlo pasar, de su cara orientada hacia los estratos, a la otra cara orientada hacia 
el plan de consistencia o el cuerpo sin órganos. La subjetivación lleva el de seo a tal 
punto de exceso y de desprendimie nto que éste debe, o bien abolirse en un agujero 
negro, o bien cambiar de plan. Desestratificar, abrirse a una nueva fun ción, a una 
función  diagramática.  Que la conciencia deje de ser su propio doble, y la pasión el 
doble de uno para el otro. Convertir la  conciencia en una experimen tación de vida, 
y la pasión en un campo de intensidades continuas, una emisión de si g-
nos-partículas. Construir el cuerpo sin órganos de la conciencia y del amor. Ut i-
lizar el amor y la conciencia para abolir la subjetivación: ―para devenir el gran 
amante, el magnetizador y el catalizador, hay que tener sobre todo la sabiduría de 
no ser más que el último de los idiotas ‖ 28. Utilizar el  Yo pienso  para un devenir - 
animal, y el amor para un devenir -mujer del hombre. Desubjetivar la c onciencia y 
la pasión. ¿No existen redundancias diagramáticas que no se confunden ni con las 
significantes, ni con las subjetivas? ¿Redundancias que ya no serían nudos de ar -
borescencia, sino reanudaciones y prolongaciones en un rizoma? Ser tartamudo 
del lenguaje, extranjero en su propia lengua,  
 
138                                                              MIL MESETAS  
“ne do ne domi ne passi ne dominez pas  
ne dominez pas vos passions passives ne  
........................................................  
ne do devorants ne do ne dominez pas  
vos rats vos ra tions vos rats rations ne ne...”  29 
 
Es como si hubiera que distinguir tres tipos de desterritorialización: unos r e-
lativos, propios de los estratos, y que culminan con la significancia; otros abs o-
lutos, pero todavía negativos y estráticos, que aparecen en la subjetivación  (Ratio y 
Passio);  por último, la eventualidad de una desterritorialización positiva absoluta 
en el plan de consistencia o en el cuerpo sin órganos.  
Evidentemente, no hemos logrado eliminar las formas de contenido (por 
ejemplo el papel del Templo, o bien la posici ón de una Realidad dominante, etc.). 
Pero, en condiciones artificiales, hemos aislado un cierto número de semióticas 
que presentan características muy diversas.  La semiótica presignificante,  en la que la 
―sobrecodificación ‖ que señala el privilegio del len guaje se ejerce de una ma nera 
difusa: la enunciación es colectiva, los enunciados polívocos, las sustancias de 
expresión múltiples; la desterritorialización relativa está determinada por la con -
frontación de las territorialidades y de los linajes segmenta rios que conjuran el 
aparato de Estado.  La semiótica significante,  en la que la sobrecodificación es efe c-
tuada plenamente por el significante y el aparato de Estado que lo emite; hay 
uniformización de la enunciación, unificación de la sustancia de expresió n, control 
de los enunciados en un régimen de circularidad; la desterritorialización relativa es 
llevada aquí hasta el límite en una referencia constante y redundante del signo al 
signo.  La semiótica contrasignificante,  en la que la sobrecodificación es as egurada por 
el Número como forma de expresión o de enunciación, y por la Máquina de guerra 
de la que depende; la desterritorialización sigue una línea de destrucción o de 
abolición activa.  La semiótica postsignificante,  en la que la sobrecodificación es as e-
gurada por la redundancia de la conciencia; se produce una subjetivación de la 
enunciación en una línea pasional que hace inmanente la organización de poder, y 
eleva la desterritorialización al absoluto, aunque de una manera todavía negativa. 
Ahora bien, debemos considerar dos aspectos: por un lado, estas semióticas, in -
cluso si se hace abstracción de las formas de contenido, son concretas, pero única -
mente en la medida en que son mixtas, en que constituyen combinaciones mixtas. 
Toda semiótica es mixta, y sólo funciona de ese modo; cada una captura forzosa -
mente fragmentos de una o de varias (plusvalías de código). Incluso desde ese 
punto de vista, la semiótica significante no tiene por qué reivindicar ningún pr i-
vilegio para formar una semiología general: especialmente la forma que tiene de 
combinarse con la semiótica pasional de subjetivación ( ―el significante para el su -
jeto‖) no implica ninguna preferencia con relación a otras combinaciones, por 
ejemplo entre la semiótica pasional y la contrasignificante , o bien entre la contra -
significante y la significante (cuando los nómadas se hacen imperiales), etc. No hay 
semiología general.  
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          139 
Por ejemplo, y sin privilegiar un régimen sobre otro, se pueden hacer esque mas 
relativos a la semiótica significante y a la s emiótica postsignificante, en los que las 
posibilidades de mezcla concreta aparecen de forma evidente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. El Centro o el significante, rostridad del dios, del déspota; 2. El Templo o el Palacio, con sa -
cerdotes y burócratas; 3. La organización en círculos, y el signo que remite al signo, en un mismo círculo 
o de un círculo a otro; 4. El desarrollo interpretativo del significante en significado, para vol ver a pr o-
porcionar  significante; 5. La víctima propiciatoria, barrera de la línea de fuga; 6.  El chivo expiatorio, signo 
negativo de la línea de fuga.  
 
 
El otro aspecto, complementario y muy diferente, consiste en lo siguiente: la 
posibilidad de transformar una semiótica pura o abstracta en otra, en virtud de la 
traducibilidad que deri va de la sob recodificación como carácter específico del 
lenguaje. Ahora ya no se trata de semióticas mixtas concretas, sino de las tran s-
forma - 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. El punto de subjetivación, que sustituye al centro de significancia. 2. Los dos rostros que se de s-
vían; 3. El s ujeto de enunciación, que deriva del punto de subjetivación en el desvío; 4. El sujeto de 
enunciado, sobre el que se aplica el sujeto de enunciación; 5. La sucesión de los procesos lineales finitos, 
con una nueva forma de sacerdotes y una nueva burocracia;  6. Por eso la línea de fuga, libe rada pero 
todavía segmentarizada, sigue siendo negativa y está bloqueada.  
 
 
ciones de una semiótica abstracta en otra (incluso si esta transformación no es abs -
tracta de por sí, es decir, tiene lugar efectivamente, sin qu e sea realizada por un 
―traductor ‖ puro). Llamaríase  transformaciones analógicas  todas aquellas que hi ciesen 
que una semiótica cualquiera se transformase en el régimen presignificante; sim-
bólicas,  en el régimen significante;  polémicas  o estratégicas,  en el régimen con - 
 

140                                                              MIL MESETAS  
trasignificante;  concienciales o miméticas,  en el régimen postsignificante;  diagramáticas,  
por último, aquellas que hiciesen que las semióticas o los regímenes de signos 
desapareciesen en el plan de consistencia de una desterritorialización p ositiva 
absoluta. Una transformación no se confunde con un enunciado de una se miótica 
pura; ni siquiera con un enunciado ambiguo, en el que hace falta todo un análisis 
pragmático para saber a qué semiótica pertenece; ni con un enunciado perten e-
ciente a u na semiótica mixta (aunque la transformación pueda tener un efecto de 
ese tipo). Un enunciado transformacional indica más bien cómo una se miótica 
traduce por su cuenta enunciados procedentes de otra parte, pero desviándolos, 
dejando  en ellos residuos intr ansformables, y resistiendo activamente a la tran s-
formación inversa. Es más, las transformaciones no se limitan a la lista pre cedente. 
Una nueva semiótica sólo es capaz de crearse por su cuenta por una transform a-
ción. Las traducciones pueden ser creadoras . Por transformación y tra ducción se 
forman nuevos regímenes de signos puros. Tampoco aquí encontrare mos una 
semiología general, sino más bien una transemiótica.  
En las transformaciones analógicas vemos con frecuencia cómo el sueño, la 
droga, la exaltaci ón amorosa, pueden formar expresiones que traducen en pr e-
significante los regímenes significantes o subjetivos que se les quieren imponer, 
pero a los que resisten imponiéndoles a su vez una segmentaridad y una poliv o-
cidad inesperadas. El cristianismo ha su frido extrañas traducciones creadoras al 
difun dirse entre los ―bárbaros ‖ o incluso entre los ―salvajes ‖. La introducción de 
los signos monetarios en ciertos circuitos comerciales africanos hace que esos 
signos sufran una transformación analógica muy difíc il de manejar (a menos que 
sean esos circuitos los que, por el contrario, sufran una transformación destru c-
tora) 30. Las canciones de los negros americanos, incluso y sobre todo las letras, 
tendrían un valor todavía más ejemplar, puesto que lo primero que en ellas se 
escucha es cómo los esclavos ―traducen ‖ el significante inglés, y hacen un uso 
presignificante o incluso contrasignificante de la lengua, la combinan con sus 
propias lenguas afri canas, como también combinan sus nuevos trabajos forzados 
con el canto de anti guos trabajos de África ; luego cómo, con la cristianización y 
con la abolición de la esclavitud, atraviesan un proceso de ―subjetivación ‖ o in-
cluso de ―individuación ‖, que transforma su música a la vez que es transformado 
por ella por analogí a; cómo también se platean problemas específicos de ―ros-
tridad ‖, cuando unos blan cos con la ―cara ennegrecida ‖ se apropian dejas palabras 
y de las canciones, pero los negros, ennegreciéndose a su vez la cara con una capa 
suplementaria, recon quistan sus d anzas y sus cantos transformándolos o trad u-
ciéndolos, incluso los de los blancos31. Por supuesto, las transformaciones más 
visibles y groseras se produ cen en el otro sentido: traducciones simbólicas, cuando 
el significante toma el po der. Los mismos ejemp los precedentes, de signos m o-
netarios de régimen rítmico,  podrían todavía servirnos invirt iendo su sentido. El 
paso de una danza africana a una danza blanca manifiesta a menudo una tradu c-
ción minuciosa o mimética, en la que la significancia y la subjetivac ión toman el 
poder. ( ―En África , la danza es impersonal, sagrada y obscena. Cuando el falo se 
erige y se manipula como un plátano, no se trata de una erección personal: asi s-
timos a una erección tribal (...). En el marco de la ciudad, la danza ritual del se xo se 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          141 
baila en solitario; y este hecho encierra en sí mismo una extraordinaria signific a-
ción. La ley prohíbe  cualquier tipo de respuesta, cualquier participación. Del rito 
primitivo tan sólo quedan los sugestivos movimientos del cuerpo. Y su sugestión 
varía con  la individualidad del observador ”). 32 
No son simples transformaciones lingüísticas, léxicas o incluso sintácticas, las 
que determinan la importancia de una verdadera traducción semiótica. Más bien 
sería lo contrario. No basta con un hablar -loco. En cada caso hay forzosamente 
que evaluar si se está ante la adaptación de una vieja semiótica mixta, o bien ante el 
proceso de creación de un régimen todavía desconocido. Por ejemplo, es relati -
vamente fácil ya no decir ―yo‖, pero eso no quiere decir que se haya superado el 
régimen de subjetivación; y a la inversa, se puede continuar diciendo Yo, por 
agradar, y estar ya en otro régimen en el que los pronombres personales ya sólo 
funcionan como ficciones. La significancia y la interpretación tienen la piel tan  
dura, forman con la subjetivación un compuesto tan pegajoso, que resulta fácil 
creer que se está fuera de ellas cuando aún continuamos segregándolas. A veces se 
denuncia la interpretación, pero ofreciendo un rostro tan significante que a la vez 
se la está  imponiendo al sujeto que, para sobrevivir, continúa nutriéndose de ella. 
¿Quién puede creer realmente que el psicoanálisis es capaz de cambiar una s e-
miótica en la que se reúnen todas las trampas? Lo único que han cambiado son los 
papeles. En lugar de un  paciente que significaba, y de un psicoanalista intérprete, 
ahora hay un psicoanalista significante, y el paciente es el que se encarga de todas 
las interpretaciones. En la experiencia antipsiquiátrica de Kingsley Hall, Mary 
Barnes, una antigua enfermera que se volvió ―esquizofrénica ‖, adopta la nueva se -
miótica del Viaje, pero para apropiarse de un verdadero poder en la comunidad y 
reintroducir el peor régimen de interpretación psicoanalítica como delirio colec -
tivo (  “interpretaba  todo lo que se hacía po r ella, o por cualquier otro... ‖) 33. Difí -
cilmente se puede acabar con una semiótica fuertemente estratificada. Incluso una 
semiótica presignificante, o contrasignificante, incluso un diagrama asignificante 
implica nudos de coincidencia siempre dispuestos  a constituir centros de signifi -
cancia y puntos de subjetivación virtuales. Por supuesto, cuando se trata de des -
truir una semiótica dominante atmosférica, no es fácil una operación traductora. 
Uno de los intereses profundos de los libros de Castaneda, ba jo la influencia de la 
droga o de otras cosas, y del cambio de atmósfera, es precisamente el de mostrar 
cómo el indio llega a combatir los mecanismos de interpretación para instaurar en 
su discípulo una semiótica presignificante o incluso un diagrama asign ificante: 
¡Para! ¡Me fatigas! ¡Experimenta en lugar de significar y de interpretar! ¡Encuen tra 
tú mismo tus lugares, tus territorialidades, tus desterritorializaciones, tu régi men, 
tus líneas de fuga! ¡Semiotiza tú mismo en lugar de buscar en tu infancia  pre-
fabricada y en tu semiología de occidental...!, ―Don Juan afirma que para ver n e-
cesariamente hay que detener el mundo. Detener el mundo expresa perfecta mente 
ciertos estados de conciencia en el curso de los cuales la realidad de la vida cot i-
diana es modificada, y eso sucede precisamente porque la corriente de inter -
pretaciones, de ordinario continua, es interrumpida por un conjunto de circun s-
tancias extrañas a esa corriente ‖ 34. En resumen, una verdadera transformación se -
142                                                              MIL MESETAS  
miótica recurre a todo tipo d e variables, no sólo exteriores, sino implícitas en la 
lengua, internas a los enunciados.  
Así pues, la pragmática presenta ya dos componentes. A la primera podemos 
llamarla  generativa,  en la medida en que muestra cómo los diversos regímenes 
forman semiótic as mixtas concretas, con qué variantes, cómo se combinan y bajo 
qué predominio. La segunda es la componente transformacional, que muestra 
cómo esos regímenes de signos se traducen los unos en los otros, y sobre todo 
crean otros nuevos. En cierto sentido, l a pragmática generativa hace calcos de 
semióticas mixtas, mientras que la pragmática transformacional hace mapas de 
transformación. Aunque una semiótica mixta no implica necesariamente una crea -
tividad actual, sino que puede contentarse con posibilidades de combinación sin 
verdadera transformación, es la componente transformacional la que explica tanto 
la originalidad de un régimen como la novedad de las combinaciones en las que 
entra en tal momento y en tal dominio. Además, esta segunda componente es la 
más profunda, y el único medio de medir los elem entos de la primera35. Por 
ejemplo, uno se preguntará cuándo han aparecido enunciados de tipo bolchevi -
que, y cómo el leninismo ha efectuado, a partir de la ruptura con los sociald e-
mócratas, una verdadera tran sformación, creadora de una semiología original, in -
cluso si ésta terminaría cayendo necesariamente en la semiología  mixta de la o r-
ganización staliniana. En un estudio ejemplar, Jean -Pierre Faye ha estudiado con 
todo detalle las transformaciones que dieron  lugar al nacismo entendido como un 
sistema de nuevos enunciados en un campo social determinado. Preguntas del 
tipo: ¿en qué momento, pero también en qué dominio se instala un régimen de 
signos? —¿en todo un pueblo, en una fracción de ese pueblo, en un mar gen más 
bien localizable en el seno de un hospital psiquiátrico? —hemos visto que una 
semiótica de subjetivación podía localizarse en la historia antigua de los judíos, 
pero también en el diagnóstico psiquiátrico del siglo XIX —evidentemente, con 
profun das variaciones e incluso verdaderas transformaciones en la semiótica c o-
rrespon diente —. Todas estas cuestiones pertenecen al dominio de la pragmática. 
En la actualidad, está claro que las transformaciones o traducciones creadoras más 
profundas no se produ cen en Europa. La pragmática debe rechazar la idea de una 
invariante que podría sustraerse a las transformaciones, incluso si es la invariante 
de una  ―pragmaticalidad ‖ dominante. El lenguaje es un problema político, antes 
de ser un problema lingüístico; i ncluso la apreciación de los grados de gramatic a-
lidad es materia política.  
¿Qué es una semiótica, es decir, un régimen de signos o una formalización de 
expresión? Una semiótica es a la vez algo más y algo menos que el lenguaje. El 
lenguaje se define por su  condición de ―sobrelinealidad ‖; las lenguas se definen 
por constantes, elementos y relaciones de orden fonológico, sintáctico y semán -
tico. Y sin duda, cada régimen de signos efectúa la condición del lenguaje y utiliza 
los elementos de la lengua, pero nad a más. Ningún régimen puede identificarse 
con la propia condición, ni tener la propiedad de las constantes. Como bien mues -
tra Foucault, los regímenes de signos sólo son  funciones de existencia  del lenguaje, 
que unas veces pasan por lenguas diversas, otras  se distribuyen en una misma 
lengua, y que no se confunden ni con una estructura ni con unidades de tal o tal or -
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          143 
den, sino que las atraviesan y las hacen aparecer en el espacio y en el tiempo. En 
ese sentido, los regímenes de signos son agenciamientos de enunciación, y ni n-
guna categoría lingüística es suficiente para explicarlos:  lo que convierte una proposi ción 
o incluso una simple palabra en un “enunciado ” remite a presupuestos implí citos, no 
explicitables, que movilizan variables pragmáticas específic as de la enun ciación 
(transformaciones incorporales). Queda, pues, excluido que el agenciamiento 
pueda explicarse por el significante, o bien por el sujeto, puesto que estos remiten, 
por el contrario, a variable s de enunciación en el agencia miento. Pues l a signif i-
cancia, o la subjetivación, suponen un agenciamiento, no a la inversa. Los no m-
bres que hemos dado a los regímenes de signos, ―presignificante, significante, 
contrasignificante, postsignificante ‖, quedarían incluidos en el evolucionismo si 
no les c orrespondiesen efectivamente funciones heterogéneas o variedades de 
agenciamiento (la segmentarización, la significancia y la interpreta ción, la num e-
ración, la subjetivación). Así pues, los regímenes de signos se defi nen por variables 
internas a la propi a enunciación, pero que permanecen exterio res a las constantes 
de la lengua e irreductibles a las categorías lingüísticas.  
Pero, en este punto, todo se invierte, y las razones por las que un régimen de 
signos es menos que el lenguaje se convierten en las razones por las que también 
es más que el lenguaje. El agenciamiento no es agenciamiento de enunciación, no 
formaliza la expresión más que  en una de sus caras; en la otra, inseparable de la 
primera, formaliza los contenidos, es agenciamiento maquínico o de  cuerpos. 
Ahora bien, los contenidos no son ―significados ‖ que de una u otra manera, de -
penderían del significante, ni ―objetos ‖ que mantendrían una relación cualquiera 
de causalidad con el sujeto. En la medida en que tienen su propia formalización, 
no tie nen ninguna relación de correspondencia simbólica o de causalidad lineal 
con la forma de expresión: las dos formas están en presuposición recíproca, y sólo 
muy relativamente se puede hacer abstracción de una de ellas, puesto que son las 
dos caras de un mis mo agenciamiento. En el agenciamiento, también hay que lle -
gar a algo que es aún más profundo que esas caras, y que da cuenta a la vez de las 
dos formas en presuposición, formas de expresión o regímenes de signos (sist e-
mas semióticos), formas de contenido o regímenes de cuerpos (sistemas físicos). 
Es lo que nosotros llamamos  máquina abstracta,  que constituye y conjuga todos los 
máximos de desterritorialización del agenciamiento 36. Y de esa máquina abstracta 
es de la que hay que decir: es necesariamente ―mucho más ‖ que el lenguaje. 
Cuando los lingüistas (siguiendo a Chomsky) llegan a la idea de una máquina 
abstracta pu ramente lingüística, de antemano se plantea la objeción de que esa 
máquina dista mucho de ser demasiado abstracta, todavía no lo es suficien te-
mente, puesto que co ntinúa limitada a la forma de expresión, y a pretendidos 
universales que supo nen el lenguaje. Como consecuencia, hacer abstracción del 
contenido es una ope ración tanto más relativa e insuficiente, desde el punto de 
vista de la propi a abs tracción. Una verdadera máquina abstracta no tiene ninguna 
posibilidad de distinguir por sí misma un plano de expresión y un plano de co n-
tenido, puesto que traza un solo y mismo plan de consistencia que formalizará los 
contenidos y las expresiones se gún los estratos o las reterritorializaciones. Pero, 
desestratifi cada, desterritorializada por sí misma, la máquina abstracta no tiene 
144                                                              MIL MESETAS  
forma en sí misma (ni tampoco substancia), y no distingue en sí misma contenido 
y expresión, aunque fuera de ella contro la esa distinción y la distribuye en los e s-
tratos, en los dominios y territorios. En sí misma, una máquina abstracta no es más 
física o cor poral que semiótica, es  diagramática  (ignora tanto más la distinción 
entre lo natu ral y lo artificial). Actúa por  materia,  y no por sustancia; por  función,  y 
no por forma. Las sustancias, las formas, son de expresión ―o‖ de contenido. Pero 
las funciones no están ya formadas ―semióticamente ‖, y las materias no están 
todavía ―físicamente ‖ formadas. La máquina abstracta e s la pura Función -Materia 
—el diagrama, independientemente de las formas y de las sustancias, de las e x-
presio nes y de los contenidos que va a distribuir.  
Nosotros definimos la máquina abstracta por el aspecto, el momento en el que 
ya no hay más que funcio nes y materias. En efecto, un diagrama no tiene sustan cia 
ni forma, ni contenido ni expresión37. Mientras que la sustancia es una materia 
formada, la materia es una sustancia no formada, física o semióticamente. Mien -
tras que la expresión y el contenido t ienen formas distintas y se distinguen real -
mente, la función no tiene más que ―rasgos ‖, de contenido y de expresión, cuya 
conexión garantiza: ya ni siquiera puede decirse si es una partícula o si es un signo. 
Es un contenido -materia que ya sólo presenta g rados de intensidad, de re sistencia, 
de conductibilidad, de calentamiento, de estiramiento, de velocidad o de retraso; 
una expresión -función que ya sólo presenta ―tensores ‖, como en una es critura 
matemática, o bien musical. En ese caso, la escritura func iona directa mente en lo 
real, de la misma forma que lo real escribe materialmente. Así pues, el diagrama 
retiene, para conjugarlos, el contenido más desterritorializado y la presión más 
desterritorializada. Y el máximo de desterritorialización procede una s veces de un 
rasgo de contenido, otras de un rasgo de expresión, que será denomi nado ―des-
territorializante ‖ con relación al otro, pero precisamente porque lo diagramatiza, 
arrastrándolo consigo, elevándolo a su propia potencia. El más deste rritorializad o 
hace franquear al otro un umbral que hace posible una conjunción de su dest e-
rritorialización respectiva, una común precipitación. Es la desterritoria lización 
absoluta, positiva, de la máquina abstracta. En ese sentido, los  diagramas deben 
distinguirse d e los índices,  que son signos territoriales, pero también de los iconos,  
que son signos de desterritorialización, y de los  símbolos,  que son signos de dest e-
rritorialización relativa o negativa 38. Definida por su diagramatismo, una máquina 
abstracta no es una infraestructura en última instancia, ni tampoco una Idea 
transcendente en suprema instancia. Más bien tiene un papel piloto. Pues una 
máquina abstracta o diagramática no funciona para representar, ni siquiera algo 
real, sino que construye un real futur o, un nuevo tipo de realidad. No está, pues, 
fuera de la historia, más bien siempre está ―antes ‖ de la historia, en todos los 
momentos en que la historia constituye puntos de creación o de potencialidad. 
Todo huye, todo crea, pero nunca completamente solo,  sino, al contrario, con una 
máquina abstracta que efectúa los  continuums  de intensidad, las conjunciones de 
desterritorialización, las extracciones de expresión y de contenido. Es un Abs -
tracto -Real, que se opone tanto más a la abstracción ficticia de una  máquina de 
expresión supuestamente pura. Es un Absoluto, pero que no es ni indiferenciado 
ni transcendente. Las máquinas abstractas también tienen nombres propios (e in -
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          145 
cluso fechas), que sin duda ya no designan personas o sujetos, sino materias y fun -
ciones. El nombre de un músico, de un científico, se emplean como el nombre de 
un pintor que designa un color, un matiz, una tonalidad, una intensidad : siempre 
se trata de una conjunción de Materia y de Función. La doble desterritorialización 
de la voz y del instrumento estará señalada por una máquina abstracta -Wagner, 
por una máquina abstracta -Webern, etc. En física y matemáticas, se hablará de una 
máquina abstracta Riemann, en álgebra, de una máquina abstracta -Galois (def i-
nida precisamente por la línea arbit raria, denominada de adjunción, que se conjuga 
con un cuerpo de base), etc. Hay diagrama siempre que una máquina abstracta 
singular funciona directamente en una materia.  
Así pues, al nivel diagramático, o en el plan de consistencia, ni siquiera hay re -
gímenes de signos propiamente dichos, puesto que ya no hay una forma de expre -
sión que se distinguiría realmente de una forma de contenido. El diagrama sólo 
conoce rasgos, máximos, que todavía son de contenido en la medida en que son 
materiales, o de expresión  en la medida en que son funcionales, pero que se 
arrastran unos a otros, se alternan y se confunden en una común desterritorial i-
zación: signos -partículas, particlos. Y no es extraño, pues la distinción real de una 
forma de expresión y de una forma de con tenido sólo se hace con los estratos, y de 
forma diversa para cada uno. Ahí es donde aparece una doble articulación que va a 
formalizar los rasgos de expresión por su cuenta, y los rasgos de contenido por la 
suya, y que va a hacer con las materias sustanci as formadas física o semiótica - 
mente, y con las funciones formas de expresión o de contenido. La expresión 
constituye así índices, iconos o símbolos que pasan a formar parte de los regíme -
nes o de las semióticas. El contenido constituye así cuerpos, cosas  y objetos, que 
pasan a formar parte de los sistemas físicos de los organismos y de las organizacio -
nes. El movimiento más profundo que conjugaba materia y función —la dest e-
rritorialización absoluta, como idéntica a la tierra — ya sólo aparece bajo la form a 
de las territorialidades respectivas, de las desterritorializaciones relativas o neg a-
tivas, y de las reterritorializaciones complementarias. Y sin duda todo culmina con 
un estrato lingüístico, que instala una máquina abstracta al nivel de la expresión, y  
que hace tanto más abstracción del contenido cuanto que tiende incluso a privarlo 
de una forma propia (imperialismo del lenguaje, pretensión de una semiología 
general). En resumen, los estratos sustancializan las materias diagramáticas, s e-
paran un plano formado de contenido y un plano formado de expresión. Toman 
las ex presiones y los contenidos, cada uno sustancializado y formalizado por su 
lado, en pinzas de doble articulación que aseguran su independencia o su disti n-
ción real, y hacen que reine un dual ismo que no cesa de reproducirse o redividirse. 
Rompen los  continuums  de intensidad, introduciendo cortes de un estrato a otro, y 
en el in terior de cada estrato. Impiden las conjunciones de línea de fuga, destruyen 
los máximos de desterritorialización, ya  sea efectuando las desterritorializaciones 
que van a relativizar completamente esos movimientos, ya sea afectando tal o tal 
de esas líneas de un valor únicamente negativo, ya sea segmentarizándola, bl o-
queán dola, obstruyéndola, precipitándola en una espec ie de agujero negro.  
Pero sobre todo no hay que confundir el diagramatismo con una operación de 
tipo axiomático. La axiomática, lejos de trazar líneas de fuga creadoras y de con -
146                                                              MIL MESETAS  
jugar rasgos de desterritorialización positiva, bloquea todas las líneas, las somete a 
un sistema puntual, y frena las escrituras algebraicas y geométricas que escapaban 
por todas partes. Ocurre como con la cuestión del indeterminismo en física: a fin 
de reconciliarle con el determinismo físico, se ha hecho una ―reordenación ‖. Es-
crituras matemáticas se hacen axiomatizar, es decir, reestratificar, resemiotizar; 
flujos materiales se hacen refisicalizar. Y es tanto un problema político como cien -
tífico: la ciencia no debe volverse loca... Hilbert y de Broglie fueron hombres de 
ciencia,  pero también fueron políticos: pusieron orden. Pero una axiomatización, 
una semiotización, una fisicalización no son un diagrama, incluso es justo lo con -
trario. Programa de estrato frente a diagrama del plan de consistencia. Lo que no 
impide que el diagr ama emprenda de nuevo su camino de fuga, y disperse nuevas 
máquinas abstractas singulares (frente a la axiomatización se produce la invención 
material de las partículas raras). Pues la ciencia en tanto que tal es como cualquier 
otra cosa, en ella hay tanta  locura específica como ordenaciones y reordenaciones, 
y el propio científico puede participar de los dos aspectos, con su locura especí fica, 
su policía específica, sus significancias, sus subjetivaciones, pero también con sus 
máquinas abstractas —en tant o que científico —. ―Política de la ciencia ‖ designa 
perfectamente esas corrientes internas a la ciencia, y no sólo las circunstan cias 
externas y factores de Estado que actúan sobre ella y hacen que aquí cons truya 
bombas atómicas, allá programas transesp aciales, etc. Esas influencias o dete r-
minaciones políticas externas no tendrían ninguna importancia  si la misma ciencia 
no tuviera sus propios polos, sus oscilaciones, sus estratos y sus desestrati -
ficaciones, sus líneas de fuga y sus reordenaciones, en re sumen, los acontec i-
mien tos, al menos potenciales, de su propia política, toda su ―polémica ‖, su m á-
quina de guerra interna (de la que históricamente forman parte los sabios marg i-
nados, perseguidos o inhabilitados). No basta con decir que la axiomática no t iene 
en cuenta la invención y la creación: en ella hay una voluntad deliberada de d e-
tener, de fijar, de sustituir al diagrama, instalándose a un nivel de abstracción f i-
jado, ya demasiado grande para lo concreto, demasiado pequeño para lo real; ya 
veremos e n qué sentido ese es un nivel ―capitalista ‖. 
No obstante, no podemos contentarnos con un dualismo entre, por un lado, el 
plan de consistencia, sus diagramas o sus máquinas abstractas, y, por otro, los es -
tratos, sus programas y sus agenciamientos concretos . Las máquinas abstractas no 
existen simplemente en el plan de consistencia en el que desarrollan diagramas, ya 
están presentes, englobadas o ―encastradas ‖ en los estratos en general, o incluso 
instaladas en los estratos particulares en los que organizan a  la vez una forma de 
expresión y una forma de contenido. Y lo que resulta ilusorio en este último caso 
es la idea de una máquina abstracta exclusivamente lingüística o expresiva, pero no 
la idea de una máquina abstracta interna al estrato, y que debe expli car la rela -
tividad de las dos formas distintas. Hay, pues, como un doble movimien to: uno 
por el que las máquinas abstractas actúan sobre los estratos, y hacen que con s-
tantemente algo se escape de ellos, otro por el que son efectivamente estratific a-
das, c apturadas por los estratos.  Por un lado,  los estratos nunca se organizarían si no 
captasen materias o funciones de diagrama, que ellos formalizan desde el doble 
punto de vista de la expresión y del contenido; como consecuencia, los regímenes 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          147 
de signos, inc luso la significancia, la subjetivación, continúan siendo efectos dia - 
gramáticos (pero relativizados o negativizados).  Por otro lado,  las máquinas abs -
tractas nunca estarían presentes, incluso ya en los estratos, si no tuvieran el poder 
o la potencialidad  de extraer y de acelerar signos -partículas desestratificados (paso 
al absoluto). La consistencia no es totalizante, ni estructurante, sino desterritori a-
lizante (un estrato biológico, por ejemplo, no evoluciona por elementos estadísti -
cos, sino por máximos  de desterritorialización). La seguridad, la tranquilidad, el 
equilibrio homeostático de los estratos nunca están, pues, completamente gara n-
tizados: basta con prolongar las líneas de fuga que actúan sobre los estratos, con 
completar los punteados, con con jugar los procesos de desterritorialización, para 
volver a encontrar un plan de consistencia que se inserta en los sistemas de estrati -
ficación más diversos, y que salta de uno a otro. En ese sentido, ya hemos visto 
cómo la significancia y la interpretació n, la conciencia y la pasión podían prolon -
garse, pero al mismo tiempo abrirse a una experiencia propiamente diagramática. 
Y todos esos estados o esos modos de la máquina abstracta coexisten precisa -
mente en lo que llamaremos  agenciamiento maquínico.  En ef ecto, el agencia miento 
tiene como dos polos o vectores, uno orientado hacia los estratos, en los que 
distribuye las territorialidades, las desterritorializaciones relativas y las reterrit o-
rializaciones, otro orientado hacia el plan de consistencia o de est ratificación, en el 
que conjuga los procesos de desterritorialización y los conduce al absoluto de la 
tierra. En su vector estrático distingue una forma de expresión en la que aparece 
como agenciamiento colectivo de enunciación, y una forma de contenido en  la que 
aparece como agenciamiento maquínico de cuerpo; y ajusta una forma a la otra, 
una aparición a la otra, en presuposición recíproca. Pero, en su vector deses -
tratificado, diagramático, ya no tiene dos caras, sólo retiene rasgos de contenido, 
pero tam bién de expresión, de los que extrae grados de desterritorialización que se 
añaden los unos a los otros, máximos que se conjugan unos con los otros.  
Un régimen de signos no sólo tiene dos componentes. De hecho, tiene cuatro, 
que constituyen el objeto de la  Pragmática. La primera era la componente  genera -
tiva, que muestra cómo la forma de expresión, en un estrato lingüístico, siempre 
recurre a varios regímenes combinados, es decir, cómo todo régimen de signos o 
toda semiótica es concretamente mixta. Al nivel  de esta componente, se  puede ha-
cer abstracción de las formas de contenido, pero tanto mejor cuanto que se pone 
el acento en las mezclas de regímenes en la forma de expresión: lo que no significa 
que exista predominio de un régimen que constituiría una se miología general y 
unificaría la forma. La segunda componente,  transformacional,  mostraba cómo un 
régimen abstracto puede traducirse en otro, transformarse en otro, y, sobre todo, 
crearse a partir de otros. Esta segunda componente es evidentemente más pro -
funda, puesto que no hay ningún régimen mixto que no suponga tales transforma -
ciones de un régimen en otro, ya sean pasadas, actuales o potenciales (en función 
de la creación de nuevos regímenes). Una vez más, se hace, o se puede hacer, 
abstracción del co ntenido, puesto que uno se limita a las metamorfosis internas a 
la forma de expresión, incluso si ésta es insuficiente para explicarlas. La tercera 
componente es  diagramática:  consiste en tomar los regímenes de signos o las 
formas de expresión para extrae r de ellos signos -partículas que ya no están fo r-
148                                                              MIL MESETAS  
malizados, sino que constituyen rasgos no formados, que pueden combinarse los 
unos con los otros. Este es el nivel de mayor abstracción, pero también el m o-
mento en el que la abstracción deviene real; en efect o, a ese nivel, todo pasa por 
máquinas abstractas reales (nombradas y fechadas). Y si se puede hacer abstra c-
ción de las formas de contenido es porque al mismo tiempo se debe hacer ab s-
tracción de las formas de expresión, puesto que sólo se retienen rasgos n o for-
mados de unos y de otros. De ahí lo absurdo de una máquina abstracta puramente 
lingüística. Esta componente diagramática es a su vez evidentemente más pr o-
funda que la componente transformacional: en efecto, las transformaciones -crea- 
ciones de un régi men de signos siempre pasan por la emergencia de máquinas 
abstractas siempre nuevas. Final mente, una última componente específicamente  
maquínica  debe supuestamente mostrar cómo las máquinas abstractas se efectúan 
en agenciamientos concretos, que proporcio nan precisamente una forma distinta 
a los rasgos de expresión, pero no sin proporcionar también una forma distinta a 
los rasgos de contenido —estando las dos formas en presuposición recíproca, o 
manteniendo una relación ne cesaria no formada, que impide u na vez más a la 
forma de expresión considerarse suficiente (aunque tenga su independencia o su 
distinción propiamente formal).  
La pragmática (o esquizoanálisis) puede, pues, representarse por las cuatro 
componentes circulares, pero que brotan y hacen rizom a: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Componente generativa: estudio de las semióticas mixtas concretas, de sus mezclas y de sus v a-
riaciones.  
2) Componente transformacional: estudio de las semióticas puras, de sus traduccio nes-trasforma - 
ciones y de la creación de nuevas semió ticas.  
3) Componente diagramática: estudio de las máquinas abstractas, desde el punto de vista de las 
materias semióticamente no formadas en relación con materias físicamente no formadas.  
4) Componente maquínica: estudio de los agenciamientos que efectúan las máquinas abstractas, y 
que semiotizan las materias de expresión, a la vez que fisicalizan las materias de contenido.  
 
El conjunto de la pragmática consistiría en lo siguiente: hacer el  calco de las 
semióticas mixtas en la componente generativa; hacer e l mapa transformacional de 
los regímenes, con sus posibilidades de traducción y de creación, de brote en los 
calcos; hacer el  diagrama  de las máquinas abstractas utilizadas en cada caso, como 
potencialidades o como apariciones efectivas; hacer el  programa  de los agenci a-
mientos que distribuyen el conjunto y hacen circular el movimiento, con sus a l-
ternativas, sus saltos y mutaciones.   

SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          149 
Consideremos, por ejemplo, una ―proposición ‖ cualquiera, es decir, un con -
junto verbal definido sintáctica, semántica y lógicam ente, como expresión de un 
individuo o de un grupo: ―te amo ‖, o bien, ―estoy celoso ‖... Lo primero que ha bría 
que preguntar es a qué ―enunciado ‖ corresponde esta proposición en el grupo o el 
individuo (pues una misma proposición puede remitir a enunciados  complet a-
mente diferentes). Pregunta que significa: ¿en qué régimen de signos está incluida 
esa proposición, sin el cual los elementos sintácticos, semánticos y lógicos co n-
tinuarían siendo condiciones universales perfectamente vacías? ¿Cuál es el ele -
mento  no lingüístico, la variable de enunciación que le da una consistencia? Hay 
un ―te amo ‖ presignificante, de tipo colectivo en el que, como decía Killer, una 
danza abarca a todas las mujeres de la tribu; un ―te amo ‖ contrasignificante, de 
tipo distributivo y polémico, considerado en la guerra, en la relación de fuerzas, 
como el de Pentesilea a Aquiles; un ―te amo ‖ que se dirige a un centro de signifi -
cancia, y hace corresponder por interpretación toda una serie de significados a la 
cadena significante; un ―te amo ‖ pasional o postsignificante, que forma un pro -
ceso a partir de un punto de subjetivación, luego otro proceso..., etc. De igual 
modo, la proposición ―estoy celoso ‖ no es evidentemente el mismo enunciado se -
gún que se considere en el régimen pasional de la subjetivación o en el régimen 
paranoico de la significancia: dos delirios muy distintos. En segundo lugar, una vez 
determinado el enunciado al que corresponde la proposición en tal grupo o tal 
individuo, en tal momento, habría que buscar no sólo las posibilidades de co m-
binación, sino también de traducción o de transformación en otro régimen, en 
enun ciados que pertenecen a otros regímenes, lo que pasa o lo que no pasa, lo que 
permanece irreductible o lo que circula en una transformación de ese tipo.  En 
tercer lugar, se podría tratar de crear nuevos enunciados aún desconocidos para 
esa pro posición, incluso si eran  patois  de voluptuosidad, de físicas y de semióticas 
fragmentarias, de afectos asubjetivos, de signos sin significancia, en los que se 
desmoronaría la sintaxis, la semántica y la lógica. Esa búsqueda debería concebirse 
de lo peor a lo mejor, puesto que abarcaría tanto regímenes rebuscados, metaf ó-
ricos y embrutecedores, como gritos -expiraciones, improvisaciones febriles, d e-
venires -animales, devenires moleculares, transexualidades reales,  continuums  de 
intensi dades, constituciones de cuerpos sin órganos..., y esos dos polos serían 
insepara bles, estarían en constantes relaciones de transformación, de conversión, 
de salto, de caída y de recupe ración. Esta última búsqueda utilizaría por un lado las 
máqui nas abstractas, los diagramas y funciones diagramáticas, y por otro y al 
mismo tiempo los agenciamientos maquínicos, sus distinciones formales de e x-
presión y de contenido, sus  investissements  de palabras y sus  investissements  de ór-
ganos bajo una presuposición recíproca. Por ejemplo, el ―te amo ‖ del amor cortés: 
¿cuál es su diagrama, de qué forma surge la máquina abstracta, y cuál es el nuevo 
agenciamiento? Tanto en la desestratificación como en l a organización de los e s-
tratos... En resumen, ninguna proposición sintáctica, semántica, o lógicamente 
definible, transcendería y dominaría los enunciados. Cualquier método de tran s-
cendentalización del lenguaje, cualquier método para dotar al lenguaje de u ni-
versales, desde la lógica de Russell hasta la gramática de Chomsky, cae en la peor 
de las abstrac ciones, en el sentido de que ratifica un nivel que ya es a la vez d e-
150                                                              MIL MESETAS  
masiado abs tracto y aún no suficientemente. En verdad, los enunciados no r e-
miten a las proposiciones, sino a la inversa. Los regímenes de signos no remiten al 
lenguaje, y el lenguaje no constituye de por sí una máquina abstracta, estructural o 
generativa. Es justo lo contrario. El lenguaje remite a los regímenes de signos, y los 
regímenes d e signos a máquinas abstractas, a funciones diagramáticas y a age n-
ciamientos maquínicos que van más allá de toda semiología, de toda lingüística y 
de toda lógica. No hay una lógica proposicional universal, ni una gramaticalidad en 
sí, ni tampoco un signifi cante en sí mismo. ―Tras‖ los enunciados y las semiot i-
zaciones sólo hay máquinas, agenciamientos, movimientos de desterritorialización 
que atraviesan la estratificación de los diferentes sistemas, y que escapan tanto a las 
coordenadas de lenguaje como a la s de existencia. Por eso la pragmática no es el 
complemento de una lógica, de una sintáctica o de una semántica, sino, por el 
contrario, el elemento de base del que depende todo el resto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          151 
NO TAS  
 
 
1 LÉVI-STRAUSS , ―Introduction à l’ouvre de Marcel Mauss ‖, Sociologie et anthropologie,  P. U. F., págs. 
48-49 (Lévi -Strauss distinguirá en la continuación del texto otro aspecto del significado). Sobre este 
primer valor de un  continuum  atmosférico, cf. las descripciones psiquiátricas de  Bins-wanger y de 
Arieti.  
2 Cf. LÉVI-STRAUSS , La pensée sauvage,  Plon, págs. 278 s. (trad. cast., ed. F. C. E.) (análisis de los dos 
casos).  
3 LÉVI-STRAUSS , prefacio a Soleil Hopi,  Plon, pág.  VI. 
4 Por ejemplo, en el mito bantú, el primer fundador del Estado mue stra su rostro, come y bebe en 
público, mientras que el cazador, y más tarde el guerrero, inventan el arte del secreto, se ocultan y 
comen detrás de una pantalla: cf. Luc de Heusch, Le roi ivre ou l ‟orgine de l ‟Etat, Gallimard págs. 20 -25. 
Heusch ve en el segundo momento la prueba de una civilización más ―refinada ‖; a noso tros nos 
parece que se trata más bien de otra semiótica, de guerra y ya no de trabajos públicos.  
5 FOUCAULT , Surveiller et punir,  pág.  33 (trad. cast., ed. Siglo  XXI).  
6 Cf. GREIMAS , ―Pratiqu es et langages gestuels ‖, Langages  n.º 10, junio 1968; pero Greimas relaciona 
esta semiótica con categorías como ―sujeto de enunciado ‖, ―sujeto de enunciación ‖, que a nosotros 
nos parece que pertenecen a otros regímenes de signos.  
7 Sobre la antropofagia co mo manera de conjurar la acción de las almas o de los nombres muertos; y 
sobre su función semiótica de ―calendarios ‖, cf. PIERRE CLASTRES , Chronique des Indiens Guayaki,  
Plon, págs. 332 -340 (trad. cast., ed. Alta -Fuya, colec. Altàir).  
8 Las expresiones prece dentes relativas al número están sacadas de Julia Kristeva, aunque ella las utilice 
para el análisis de textos literarios en la hipótesis del ―significante ‖ Semiotikè,  ed. du Seuil, págs. 294 s. 
317 (trad. cast., ed. Fundamentos).  
9 Cf. SERIEUX  et CAPGRAS , Les folies raisonnantes.  Alcan 1909;  CLÉRAMBAULT , Oeuvre psychiatri que, rééd. 
P.U.F.; pero Capgras cree en una semiótica esencialmente mixta o polimorfa, mientras que Cl é-
rambault extrae abstractamente dos semióticas puras, incluso si reconoce su mezcla de hecho. — 
Sobre los orígenes de esta distinción de dos grupos de delirios, se consultará principal mente a  ES-
QUIROL , Des maladies mentales,  1838 (¿en qué medida la ―monomanía ‖ se puede se parar de la manía?; 
y KRAEPELIN , Lehrbuch der Psychiatrie  (¿hasta qué punto se puede separar la ―litigancia ‖ de la par a-
noia?). El problema del segundo grupo de delirios, o delirios pasionales, ha sido recogido y expuesto 
históricamente por  LACAN , De la psychose paranoiaque,  ed. du Seuil, y por LAGACHE , La jalousie amo u-
reuse, P.U.F.  
10 Cf. Sérieux y Capgras, pág. 340 s. Y Clérambault, pág. 360 s.: los delirantes pasionales pasan de -
sapercibidos, incluso en el manicomio, porque son tranquilos y astutos, ―sufren un delirio bas tante 
limitado porque saben como los juzgamos ‖; eso no significa que no sea necesario mante nerlos e n-
cerrados; ―a estos enfermos no hay que llevarles la contraria, sino manejarlos, y para manejarlos sólo 
hay un medio, emocionarlos ‖. 
11 Esquirol sugiere que la monomanía es una ―enfermedad de la civilización ‖, y si gue una evolución 
social: comienza siendo religiosa, pero tiende cada vez más a devenir política, obsesionada por la 
policía  (Des maladies mentales,  1.I. pág.  400).  Cf. también las observaciones de EMMANUEL REGÍS, Les 
régicides dans l ‟histoire et dans le  present,  1890 
12 Deutéronome,  I, 12. Dhorme, en  La Pléiade,  precisa: “Vuestra reivindicación, literalmente vues tro proceso ”. 
13 D.H.  LAWRENCE , L‟Apocalypse,  Balland, c.  X. 
14 Cf. DHORME , La religion des Hébreux nomades,  Bruxelles. Y  MAYANI , Les Hyksos et le monde de la Bible,  
Payot. El autor insiste en las relaciones de los hebreos con los habiru, nómadas guerre ros, y con los 
cananeos, herreros nómadas; lo propio de Moisés no es el principio de organiza ción numérica, 
procedente de los nómadas, sino la idea de una  convención -proceso, de un con trato-proceso siempre 
revocable. Esa idea, precisa Mayani, no procede ni de los agricultores arraigados, ni de nómadas 
guerreros, ni siquiera de migrantes, sino de una tribu en marcha que se piensa en términos de destino 
subjetivo.  
15 Cf. KAFKA , Le Procès  (trad. cast., Alianza Editorial). El pintor Tintorelli elabora la teoría de la mor a-
toria ilimitada. Pero, aparte de la absolución definitiva, que no existe, Tintorelli distingue la ―abso-
lución aparente ‖ y la ―moratoria ilimitada ‖ como dos regímenes jurídicos: el primero es cir cular, y 
remite a una semiótica del significante, mientras que el segundo es lineal y segmentario, remite a la 
semiótica pasional.  
152                                                              MIL MESETAS  
16 Jerôme Lindon ha sido el primero que ha analizado esa relación entre el pro fetismo judío y la traición, 
en el caso ejemplar de Jonás.  Jonas,  ed. du Minuit.  
17 HÖLDERLIN , Remarques sur OEdipe,  10-18 (trad. cast. ed. Labor, colecc. Maldoror) (las restric ciones 
que ya hacía Hölderlin al carácter griego de ese tipo de muerte ―lenta y d ifícil‖; y el bellí simo c o-
mentario de Jean Beaufret sobre la naturaleza de esa muerte y sus relaciones con la trai ción: ―Al 
alejamiento categórico del dios, que ya sólo es Tiempo, el hombre debe corresponder alejándose a su 
vez como un traidor ‖). 
18 NIETZSC HE, La naissance de la tragédie,  cf. 9, (trad. cast., ed. Espasa Calpe, colecc. Austral).  
19 Sobre la naturaleza de la ―biblioteca ‖ épica (el carácter imperial, el papel de los sacerdotes, la circ u-
lación entre santuarios y ciudades), cf. CHARLES AUTRAN , Homèr e et les origines sacerdotales de l‟épopée 
grecque,  Denöel. 
20 Cf. las técnicas de interpretación del libro en la Edad Media; y la tentativa extrema de Joachim de 
Flore, que induce desde dentro un tercer estado o proceso a partir de las concordancias entre lo s dos 
Testamentos ( L‟Evangile éternel,  Rieder).  
21 Por ejemplo,  Deutéronome  XIX, 1:  “Ellos partieron de Rephidim y llegaron al desierto del Sinaí, ellos 
acamparon en el desierto y allí  Israel  acampó delante de la montaña ‖. 
22 HENRY MILLER , Sexus,  Buchet -Chastel,  pág. 334 (trad. cast., ed. Bruguera).  
23 ALTHUSSER , ―Idéologie et appareils idéologiques d ’Etat‖, La Pensée  junio  1970,  págs.  29-35, (trad. 
cast.,  Escritos,  ed. Laia).  
24 BENVENISTE , Problèmes de linguistique générale,  Gallimard, págs. 252 s. (trad. cast., ed. Siglo XXI), 
Benveniste habla de un ―proceso ‖. 
25 Uno de los aspectos de la genialidad de Strindberg consistió precisamente en elevar la pareja, y la 
escena conyugal, a un nivel semiótico intenso, y en convertirla en un factor de creación en el régimen 
de los signos. Ese no fue el caso de Jouhandeau. Klossowski, por el contrario, ha sabido inventar 
nuevas fuentes y conflictos para un cogito pasional a dúo, desde el punto de vista de una teoría g e-
neral de los signos  (Les lois de l ‟hospitalité,  Gallimard).  
26 Cf. también  Le Double  de Dostoievski, (trad. cast., Alianza Editorial).  
27 Sobre esas dos formas de redundancia, cf. el artículo ―Redondance ‖, en MARTINET , La linguisti que, 
guide alphabétique,  Denöel págs. 331 -333 (trad. cast., ed. Anagrama).  
28 HENRY MILLER , Sexus,  pág.  307. El tema del idiota es muy variado. Atraviesa explícitamente el cogito 
según Descartes y el sentimiento según Rousseau. Pero la literatura rusa lo lleva hacia otros caminos, 
más allá de la conciencia o de la pasión.  
29 GHERASIM LUCA, Le chat de la ca rpe, págs. 87 -94. 
30 Por ejemplo, cuando los blancos introducen la moneda entre los siane de Nueva Guinea, éstos 
comienzan por traducir los billetes y las piezas en dos categorías de bienes no convertibles. Cf. 
MAURICE GODELIER , ―Economie politique et anthrop ologie économique ‖, L‟Homme,  septiembre 
1964, pág. 123  
31 Sobre esas traducciones -transformaciones, cf. LeRoi Jones,  Le peuple du blues,  ch. III -VII. 
32 Henry Miller,  SEXUS , PÁG. 634. 
33 MARY BARNES  y JOSEPH BERKE , Mary Barnes, un voyage à travers la folie,  ed. du Seuil, pág.  269 (trad. 
cast., ed. Martínez -Roca). El fracaso de la experiencia antipsiquiátrica de Kingsley Hall parece que fue 
debida a esos factores internos tanto como a las circunstancias externas.  
34 CASTANEDA , Le voyage à Ixtlan,  Gallimard, pág. 12 (tra d. cast., ed. F .C.E.). 
35 ―Generativo ‖ y ―transformacional ‖ son términos de Chomsky, para quien precisamente lo tran s-
formacional es el medio mejor y más profundo para realizar lo generativo, nosotros empleamos esos 
términos en otro sentido.  
36 MICHEL FOUCAULT  ha desarrollado una teoría de los enunciados siguiendo niveles sucesivos que 
coinciden con el conjunto de estos problemas. 1.°) En L‟archéologie du savoir  (trad. cast., ed. Si glo 
XXI), Foucault distingue dos tipos de ―multiplicidades ‖, de contenido y de exp resión, que no se 
dejan reducir a relaciones de correspondencia o de causalidad, sino que están en presuposición r e-
cíproca, 2.°) En Surveiller et punir (trad. cast. ed. Siglo XXI), Foucault busca una instancia ca paz de 
explicar dos formas heterogéneas imb ricadas una en otra, y la encuentra en agenciamientos de poder 
o micropoderes; 3.°) Al mismo tiempo, la serie de esos agenciamientos colectivos (escuela, ejército, 
fábrica, hospital, cárcel, etc.) sólo son grados o singularidades en un ―diagrama ‖ abstract o, que i m-
plica únicamente de por sí materia y función (cualquier multiplicidad humana a controlar); 4.°)  
L‟Histoire de la sexualite  (trad. cast., ed. Siglo XXI), toma todavía otra dirección, puesto que los 
agenciamientos ya no son relacionados y confrontad os con un dia grama, sino con una ―biopolítica de 
la población ‖ como máquina abstracta. —Nosotros sólo esta mos en desacuerdo con Foucault en los 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS                                          153 
puntos siguientes; 1.°) no nos parece que los agenciamientos sean sobre todo de poder, sino de 
deseo, deseo qu e siempre está agenciado, y el poder sólo es una dimensión estratificada del age n-
ciamiento; 2.°) el diagrama o la máquina abstracta tienen líneas de fuga que son primeras, y que no 
son, en un agenciamiento, fenómenos de resis tencia o de respuesta, sino má ximos de creación y de 
desterritorialización.  
37 HJELMSLEV  ha propuesto una concepción muy importante de la ―materia‖ o ―sentido‖ como no - 
formado, amorfo o informe:  Prolégomènes à une théorie du langage,  S 13 (trad. cast. ed. Gredos);  Essais 
linguistiques,  ed. de Minuit, págs. 58 s. y el prefacio de François Rastier, pág. 9 (trad. cast., ed. Gredos).  
38 La distinción entre índices, iconos y símbolos viene de PEIRCE , cf. Escrits sur le signe,  ed. du Seuil. Pero 
Peirce los distingue por las relaciones entre signif icante y significado (contigüidad para el índice, 
similitud para el icono, regla convencional para el símbolo); y por esa misma ra zón convierte al 
―diagrama ‖ es un caso especial de icono (icono de relación). Peirce es realmente el inventor de la 
semiótica . Nosotros podemos utilizar algunos de sus términos, pero camb iando la acepción. Por un 
lado, índices, iconos y símbolos creemos que se distinguen por relaciones territorialidad -desterrito - 
rialización, y no por relaciones significante -significado. Por otr o, creemos que el diagrama tiene, 
como consecuencia, un papel distinto, irreductible al icono y al símbolo. Sobre las distinciones 
fundamentales de Peirce y el estatuto complejo del diagrama, véase los análisis de Jakobson, ―A la 
recherche de l ’essence du langage ‖, en Problèmes du langage,  Gallirmad, colec. Diogène (trad. cast., ed. 
Ayuso.).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
28 NOVIEMBRE 1947  
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El huevo dogó n y la distribución de intensidades  
 
 
De todas maneras tenéis uno (o varios), no tanto porque preexista o venga 
dado hecho —aunque en cierto sentido preexiste —, sino porque de todas m a-
neras hacéis uno, no podéis desear sin hacer uno —os espera, es un ejerc icio, una 
experimentación inevitable, ya hecha en el momento en que la emprendéis, no 
hecha en tanto que no la emprendáis. No es tranquilizador, puesto que podéis 
fallarlo. O bien puede ser terrorífico, conduciros a la muerte. Es no -deseo tanto 
como deseo . De ningún modo es una noción, un concepto, m ás bien es una 
práctica, un con junto de prácticas. El Cuerpo sin Organos no hay quien lo consiga,  

156                                                              MIL MESETAS  
no se puede conseguir, nunca se acaba de acceder a él, es un límite. Se dice: ¿qué es 
el CsO? —pero ya se está e n él, arrastrándose como un gusano, tanteando como 
un ciego o corriendo como un loco, viajero del desierto y nómada de la estepa. En 
él dormi mos, velamos, combatimos, vencemos y somos vencidos, buscamos 
nuestro sitio, conocemos nuestras dichas más inaudit as y nuestras más fabulosas 
caídas, pene tramos y somos penetrados, amamos. El 28 de Noviembre de 1.947, 
Artaud declara la guerra a los órganos:  Para acabar con el juicio de Dios,  ―Pues atadme 
si queréis, pero yo os digo que no hay nada más inútil que un ó rgano ‖. Y es una ex -
perimentación no sólo radiofónica, sino biológica, política, que provoca la censura 
y la represión. Corpus y Socius, política y experimentación. Os impedirán experi -
mentar en vuestro rincón.  
El CsO: ya está en marcha desde el momento en  que el cuerpo está harto de los 
órganos y quiere deshacerse de ellos, o bien los pierde. Interminable proce sión: 
—del cuerpo hipocondríaco,  cuyos órganos están destruidos, la destrucción ya está 
consumada, ya nada pasa, ―la Srta. X afirma que ya no tiene  ni cerebro ni nervios 
ni pecho ni estómago ni tripas, ya no le queda más que la piel y los huesos del 
cuerpo desorganizado ‖, esas son sus propias expresiones; — del cuerpo para noico,  
cuyos órganos no cesan de ser atacados por influjos, pero también recon stituidos 
por energías exteriores ( ―durante mucho tiempo ha vivido sin estómago, sin i n-
testinos, casi sin pulmones, con el esófago desgarrado, sin vejiga, con las costillas 
hechas polvo, incluso a veces había llegado a comer parte de su propia laringe,...  y 
así sucesivamente, pero los milagros divinos siempre habían regenerado lo que ha -
bía sido destruido... ‖); —del cuerpo esquizofrénico,  accediendo a una lucha inte rior 
activa que libra contra los órganos y cuyo precio es la catatonia, y luego  del cuerpo 
drogado,  esquizo -experimental: ―el organismo humano es escandalosa mente i n-
eficaz; en lugar de una boca y de un ano, que corren el riesgo de estro pearse, ¿por 
qué no podría haber un sólo orificio polivalente para la alimentación y la defec a-
ción? Se podría  obturar la boca y la nariz, rellenar el estómago y abrir directamente 
en los pulmones un agujero de ventilación, así tenía qu e haber sido desde un 
principio1‖; —del cuerpo masoquista,  que se comprende mal a partir del dolor, 
porque fundamentalmente es un asunto de CsO; el masoquista se hace co ser por 
su sádico o su puta, coser los ojos, el ano, el ureter, los pechos, la nariz; se hace 
inmovilizar para detener el ejercicio de los órganos, despellejar como si los ó r-
ganos dependieran de la piel, sodomizar, a sfixiar para que todo quede hermét i-
camente cerrado.  
¿Por qué esta cohorte lúgubre de cuerpos cosidos, vidriosos, catatonizados, as -
pirados, cuando el CsO también está lleno de alegría, de éxtasis, de danza? ¿Por 
qué todos estos ejemplos, por qué hay que pa sar por ellos? Cuerpos vaciados en 
lugar de cuerpos llenos. ¿Qué ha pasado? ¿Habéis empleado la prudencia nece -
saria? No la sabiduría, sino la prudencia como dosis, como regla inmanente a la 
experimentación: inyecciones de prudencia. Muchos son vencidos en  esta batalla. 
¿Tan triste y peligroso es no soportar los ojos para ver, los pulmones para respirar, 
la boca para tragar, la lengua para hablar, el cerebro para pensar, el ano y la la ringe, 
la cabeza y las piernas? Por qué no caminar con la cabeza, cantar  con los  senos 
nasales, ver con la piel, respirar con el vientre, Cosa simple, Entidad, Cuerpo lleno, 
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        157 
Viaje inmóvil, Anorexia, Visión cutánea, Yoga, Krishna, Love, Ex perimentación. 
Donde el psicoanálisis dice: Deteneos , recobrad vuestro yo, habría que dec ir: 
Vayamos todavía más lejos, todavía no hemos encontrado nuestro CsO, deshecho 
suficientemente nuestro yo. Sustituid la anamnesis por el olvido, la interpretación 
por la experimentación. Encontrad vuestro cuerpo sin órganos, sed capaces de 
hacerlo, es un a cuestión de vida o de muerte, de juventud o de vejez, de tristeza o 
de alegría. Todo se juega a ese nivel.  
Maîtresse,  1) puedes amarrarme fuertemente encima de la mesa, durante diez o 
quince minutos, mientras preparas los instrumentos; 2) me das cien lat igazos por 
lo menos, luego haces una pausa de algunos minutos; 3) comienzas a coser, coses 
el agujero del glande, y éste a la piel que hay a su alrededor, impidiéndole así 
descapullar, coses la bolsa de los cojones a la piel de los muslos. Coses los pe chos, 
coses sólidamente un botón de cuatro agujeros a cada pezón. Si quieres pue des 
unirlos con un elástico de ojal.  Pasas luego a la segunda fase:  4) puedes elegir entre 
ponerme boca abajo sobre la mesa, amarrado por la cintura, con las piernas juntas, 
o bien atarme únicamente al poste, con las muñecas y las piernas juntas, con todo 
el cuerpo fuertemente atado; 5) me das latigazos en la espalda las nalgas los 
muslos, cien latigazos por lo menos; 6) juntas las nalgas y las coses, coses toda la 
raja del culo. Todo bien cosido con hilo doble y puntada a puntada. Si estoy so bre 
la mesa, me atas entonces al poste; 7) me das cincuenta fustazos en las nalgas; 8) si 
quieres complicar la tortura y ejecutar tu amenaza de la última vez, me cla vas 
profundamente los alf ileres en las nalgas; 9) puedes entonces ponerme en la silla y 
atarme, me das cincuenta fustazos en los pechos y me clavas los alfileres más 
pequeños, si quieres puedes calentarlos y ponerlos al rojo, previamente, todos o 
algunos. La atadura en la silla de bería ser sólida y con las muñecas en la espalda 
para hacer que salga el pecho. Si no he hablado de quemaduras es porque debo 
pasar muy pronto una revisión médica y tardan mucho en curar ‖. No es un fan -
tasma, es un programa: diferencia esencial entre la in terpretación psicoanalítica del 
fantasma y la experimentación antipsicoanalítica del programa. Entre el fan tasma , 
interpretación que a su vez hay que interpretar, y el programa, motor de exper i-
mentación 2. El CsO es lo que queda cuando se ha suprimido tod o. Y lo que se 
suprime es precisamente el fantasma, el conjunto de significancias y de subjet i-
vaciones. El psicoanálisis hace justo lo contrario: lo traduce todo en fantasmas, lo 
convierte todo en fantasmas, conserva el fantasma, y se caracteriza por falla r lo 
real, puesto que falla el CsO.  
Algo va a pasar, algo está pasando ya. Pero no hay que confundir exactamente 
lo que pasa sobre el CsO y la manera de hacerse uno. No obstante, una cosa está 
incluida en la otra. De ahí las dos fases enunciadas en la cart a precedente. ¿Por qué 
dos fases perfectamente diferenciadas, cuando en los dos casos se trata de lo 
mismo, de cosidos y de latigazos? Una es para la fabricación del CsO, otra para 
hacer circular, pasar algo; los mismos procedimientos presiden las dos fase s, pero 
necesitan ser reemprendidos, emprendidos dos veces. Lo cierto es que el mas o-
quista se ha hecho un CsO en tales condiciones que, como consecuencia, éste ya 
sólo puede estar poblado por intensidades de dolor,  ondas doloríficas.  Tan falso es 
decir que  el masoquista busca el dolor como decir que busca el placer de una 
158                                                              MIL MESETAS  
manera especialmente diferida o desviada. El masoquista busca un CsO, pero de 
tal tipo que sólo podrá ser llenado, recorrido por el dolor, en virtud de las propias 
condiciones en las que ha sido constituido. Los dolores son las poblaciones, las 
manadas, los modos del masoquista -rey en el desierto que él ha hecho nacer y cre -
cer. E igual ocurre con el cuerpo drogado y las intensidades de frío, las  ondas fri -
goríficas.  Para cada tipo de CsO debemos preguntar: 1) ¿cuál es ese tipo, cómo está 
fabricado, por qué procedimientos y medios que prejuzgan ya lo que va a pa sar?; 2) 
¿cuáles son sus modos, qué pasa, con qué variantes, qué sorpresas, qué impr e-
vistos con relación a lo esperado? En resumen , entre un CsO de tal o tal tipo y lo 
que pasa sobre él hay una relación muy particular de síntesis o de análi sis: síntesis  
a priori  en la que algo va a ser necesariamente producido bajo tal modo, pero sin 
que se sepa lo que va a ser producido; análisis i nfinito en el que lo que es prod u-
cido sobre el CsO ya forma parte de la producción de ese cuerpo, ya está incluido 
en él, sobre él, pero al precio de una infinidad de pasos, de divisiones y de su b-
producciones. Experimentación muy delicada, puesto que no de be haber esta n-
camiento de los modos ni desviación del tipo: el masoquista, el drogadicto, rozan 
constantemente esos peligros que vacían su CsO en lugar de llenarlo.  
Se puede fracasar dos veces, y, sin embargo, es el mismo fracaso, el mismo 
peligro: al nive l de la constitución del CsO, y al nivel de lo que pasa o no pasa. 
Creíamos habernos hecho un buen CsO, habíamos escogido el Lugar, la Potencia, 
el Colectivo (siempre hay un colectivo, incluso si se está solo), y luego nada pasa, 
nada circula, o algo hace que eso ya no pase. Un punto paranoico, un punto de 
bloqueo o un arrebato delirante, como se ve claramente en el libro de Bourroughs 
junior,  Speed.  ¿Podemos asignar ese punto peligroso, hay que expulsar al bl o-
queador, o, al contrario, ―amar, honrar y servi r al demente cada vez que sale a la 
superficie ‖? Bloquear, estar bloqueado,  ¿no es todavía una intensidad? En cada 
caso, hay que definir lo que pasa y no pasa, lo que hace pasar e impide pasar. Como 
en el circuito de la carne, según Lewin, algo pasa a tra vés de los canales cu yas 
secciones están determinadas por puertas, con porteros, pasadores 3. Abrido res de 
puertas y cerradores de trampillas,  Malabars y Fierabras.  El cuerpo no es más que 
un conjunto de válvulas, cámaras, esclusas, recipientes o vasos c omuni cantes: un 
nombre propio para cada uno, poblamiento del CsO, Metrópolis, que hay que 
manejar con látigo. ¿Qué puebla, qué pasa y qué bloquea?  
Un CsO está hecho de tal forma que sólo puede ser ocupado, poblado por 
intensidades. Sólo las intensidades pasan y circulan. Además, el CsO no es una es -
cena, un lugar, ni tampoco un soporte en el que pasaría algo. Nada tiene que ver 
con un fantasma, nada hay que interpretar. El CsO hace pasar intensidades, las 
produce y las distribuye en un  spatium  a su vez in tensivo, inextenso. Ni es espacio 
ni está en el espacio, es materia que ocupará el espacio en tal o tal grado, en el 
grado que corresponde a las intensidades producidas. Es la materia intensa y no 
formada, no estratificada, la matriz intensiva, la intensid ad = 0; pero no hay nada 
negativo en ese cero, no hay intensidades negativas ni contrarias. Materia igual a 
energía. Producción de lo real como magnitud intensiva a partir de cero. Por eso 
nosotros tratamos el CsO como el huevo lleno anterior a la extensió n del orga -
nismo y a la organización de los órganos, anterior a la formación de los estratos, el 
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        159 
huevo intenso que se define por ejes y vectores, gradientes y  umbrales, tendencias 
dinámicas con mutación de energía, movimientos cinemáticos con desplaz a-
mient o de grupos, migraciones, y todo ello independientemente de las  formas a c-
cesorias, puesto que los órganos sólo aparecen y funcionan aquí como intensidades 
puras 4. El órgano cambia al franquear un umbral, al cambiar de gradiente. ―Los 
órganos pierden toda constancia, ya se trate de su emplazamiento o de su función, 
(...) por todas partes aparecen órganos sexuales, brotan anos, se abren para d e-
fecar, luego se cierran, (...) el organismo entero cambia de textura y de color, v a-
riaciones alo trópicas reguladas a la décima de segundo...5‖. Huevo tántrico.  
Finalmente, ¿no sería la  Etica el gran libro sobre el CsO? Los atributos son los 
tipos o los géneros del CsO, sustancias, potencias, intensidades Cero como m a-
trices productivas. Los modos son todo lo que pasa: las ondas y vibraciones, las 
migraciones, umbrales y gradientes, las intensidades producidas bajo tal o tal tipo 
sustancial, a partir de tal matriz. El cuerpo masoquista como atributo o género de 
sustancia, y su producción de intensidades, de modos dolorí ficos a partir de su 
costura, de su grado 0. El cuerpo drogado como otro atributo, con su producción 
de intensidades específicas a partir del Frío absoluto = 0. ( ―Los yonquis se quejan 
sin cesar de lo que ellos llaman el Gran Frío, y levantan el cuello de sus negros 
abrigos y aprietan con las manos sus flacos cuellos (...). Es todo teatro: el yonqui 
no quiere estar al calor, quiere estar al fresco, al frío, al Gran Hielo. Pero el frío 
debe alcanzarle como la droga: no en el exterior, donde no le hace ningún  bien, 
sino en el interior de sí mismo, para que pueda sentarse tranquilamente, con la co -
lumna vertebral tan rígida como el émbolo helado de un gato hidráulico y su me -
tabolismo cayendo al Cero absoluto... ‖) etc. El problema de una misma sustancia 
para to das las sustancias, de una sustancia única para todos los atributos deviene: 
¿existe un conjunto de todos los CsO?  Pero, si el CsO es ya un límite, ¿qué habría que 
decir del conjunto de todos los CsO? El problema ya no es el de lo Uno y el de lo 
Múltiple, sino el de la multiplicidad de fusión que desborda efectivamente cua l-
quier oposición entre lo uno y lo múltiple. Multiplicidad formal de los atribu tos 
sustanciales que como tal constituye la unidad ontológica de la sustancia.  Con-
tinuum  de todos los atrib utos o géneros de intensidad bajo una misma sustancia, y 
continuum  de las intensidades de un cierto género bajo un mismo tipo o atributo. 
Continuum  de todas las sustancias en intensidad, pero tam bién de todas las inten -
sidades en sustancia.  Continuum  ininterrumpido del CsO. El CsO, inmanencia, lí -
mite inmanente. Los drogadictos, los masoquistas, los esquizofrénicos, los aman -
tes, todos los CsO rinden homenaje a Spinoza. El CsO es el  campo de imanencia del 
deseo, el  plan de consistencia  propio del deseo (jus to donde el deseo se define como 
proceso de producción, sin referencia a ninguna instancia externa, carencia que 
vendría a socavarlo, placer que vendría a colmarlo).  
Cada vez que el deseo es traicionado, maldecido, arrancado de su campo de 
inmanencia, ahí hay un sacerdote. El sacerdote ha lanzado la triple maldición so -
bre el deseo: la de la ley negativa, la de la regla extrínseca, la del ideal trascen dente. 
Mirando hacia el Norte el sacerdote ha dicho: deseo es carencia (¿cómo no iba a 
carecer de lo que d esea?). El sacerdote realizaba  así el primer sacrificio, lla mado 
castración, y todos los hombres y mujeres del Norte le seguían gritando ca -
160                                                              MIL MESETAS  
denciosamente ―carencia, carencia es la ley común ‖. Luego, mirando hacia el Sur, 
el sacerdote ha relacionado el dese o con el placer. Pues hay sacerdotes hedonistas 
e incluso orgásticos. El deseo se satisfará en el placer; y no sólo el placer obtenido 
acallará momentáneamente el deseo, sino que obtenerlo ya es una forma de inte -
rrumpirlo, de descargarlo inmediatamente y de descargarnos de él. El placer -des- 
carga: el sacerdote realizaba así el segundo sacrificio llamado masturbación. Por 
último, mirando hacia el Este exclamó: el goce es imposible, pero el imposible 
goce está inscrito en el deseo. Pues tal es el Ideal, en su imposibilidad misma, ―la 
carencia -de-gozar que es la vida. El sacerdote realizaba así el tercer sacrificio, 
fantasma o mil y una noches, ciento veinte días, mientras que los hombres del Este 
cantaban: sí, seremos vuestro fantasma, vuestro ideal y vuest ra imposibilidad, los 
vuestros y también los nuestros. El sacerdote no había mirado hacia el Oeste, 
puesto que sabía perfectamente que estaba ocupado por un plan de consistencia, 
pero creía que esa dirección estaba cerrada por las columnas de Hércules, no tenía 
salida, no estaba habitada por hombres. Sin embargo, ahí era donde se ocultaba el 
deseo, el Oeste era el camino más corto del Este, y de las otras direcciones r e-
descubiertas o desterritorializadas.  
La figura más reciente del sacerdote es el psicoana lista, con sus tres principios, 
Placer, Muerte y Realidad. Sin duda, el psicoanálisis había mostrado que el deseo  
no estaba sometido a la procreación ni siquiera a la genitalidad. Esa era su m o-
dernidad. Pero seguía conservando lo esencial, incluso había h allado nuevos m e-
dios para inscribir en el deseo la ley negativa de la carencia, la regla externa del 
placer, el ideal transcendente del fantasma. Veamos si no su interpretación del 
maso quismo: cuando no se invoca la ridícula  pulsión de muerte, se pretende  que el 
masoquista, como todo el mundo, busca el placer, pero no puede alcanzarlo a 
causa de los dolores y de las humillaciones fantasmáticas cuya función sería calmar 
o conjurar una angustia profunda. Eso no es exacto; el sufrimiento del masoquista 
es el precio que tiene que pagar, no por alcanzar el placer, sino por romper la 
pseudounión del deseo con el placer como medida extrínseca. El placer no es en 
modo alguno aquello que sólo podría ser alcanzado indirectamente por el sufri -
miento, sino aquello que debe retrasarse al máximo, pues interrumpiría el proceso 
continuo del deseo positivo. Hay un gozo inmanente al deseo, como si se llenase 
de sí mismo y de sus contemplaciones, y que no implica ninguna carencia, ninguna 
imposibilidad, pero que tampoco se mid e con el placer, puesto que es ese gozo el 
que distribuirá las intensidades de placer e impedirá que se carguen de angustia, de 
vergüenza, de culpabilidad. En resumen, el masoquista utiliza el sufrimiento como 
un medio para constituir un cuerpo sin órganos  y aislar un plan de consis tencia del 
deseo. Que haya otros medios, otros procedimientos que el maso quismo, y pr o-
bablemente mejores, esa es otra cuestión; basta con que ese procedi miento co n-
venga a algunos.  
Veamos ahora el caso de un masoquista que no h a pasado por el psicoanálisis: 
―PROGRAMA ... Embridar la noche, y atar las manos más fuertemente, bien a la 
cadena del freno, bien al gran corsé, nada más salir del baño. Poner todo el arnés 
sin pérdida de tiempo, las riendas y las empulgueras, atar las em pulgueras al arnés.  
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        161 
Encerrar la verga en un estuche de metal. Tirar de las riendas dos horas durante el 
día, por la noche a voluntad del amo. Reclusión durante tres o cuatro días, con las 
manos siempre atadas, las riendas tensas y distendidas. El amo nunca  se acercará a 
su caballo sin su fusta, y hará uso de ella cada vez. Si la impaciencia o la rebelión 
del animal se manifestase, se tensarán las riendas fuertemente, el amo cogerá las 
bridas y dará una severa corrección al animal ‖ 6. ¿Qué hace este masoquis ta? Da la 
impresión de que imita al caballo,  Equus Eroticus,  pero no es eso. El caballo y el 
domador -amo, la  maîtresse,  tampoco son imágenes de madre o de padre. Es una 
cuestión completamente diferente, un devenir -animal esencial al masoquismo, una 
cuestió n de fuerzas. El masoquista lo presenta así:  “Axioma de la doma —destruir las 
fuerzas instintivas para sustituirlas por las fuerzas transmitidas —”. De he cho, no se trata 
tanto de una destrucción como de un intercambio y de una circu lación ( ―lo que le 
sucede al animal también puede sucederme a mí ‖). El caballo es domado: a sus 
fuerzas instintivas el hombre impone fuerzas transmitidas, que van a regularlas, 
seleccionarlas, dominarlas, sobrecodificarlas. El masoquista efectúa una inversión 
de los signos: el  caballo va a transmitirle sus fuerzas transmitidas, para que las 
fuerzas innatas del masoquista sean a su vez domadas. Hay dos series, la del c a-
ballo (fuerza innata, fuerza transmitida por el hombre), la del masoquista (fuerza 
transmitida por el caballo, fuerza innata del hombre). Una serie pasa a la otra, hace 
circuito con la otra: aumento de potencia o circuito de intensidades. El ―amo‖, o 
más bien, la  maîtresse -amazona, la equitante, asegura la conversión de las fuerzas y 
la inversión de los signos. El masoquista ha construido todo un agenciamiento que 
traza y ocupa a la vez el campo de inmanencia del deseo, constitu yendo consigo 
mismo, el caballo y la  maîtresse,  un cuerpo sin órganos o plan de consistencia. 
―Resultados a obtener: que yo esté constantem ente a la espera de tus gestos y de 
tus órdenes, y que poco a poco toda oposición sea sustituida por la  fusión de mi 
persona con la tuya (...). A este respecto, es preciso que la simple evo cación de tus 
botas, aunque no quiera admitirlo, me produzca mied o. De esta ma nera,  ya no serán 
las piernas de las mujeres las que me harán efecto;  y si te apetece pedirme caricias, cuando 
tú las quieres y me lo manifiestas, me darás la huella de tu cuerpo como yo nunca 
la he tenido ni la tendré jamás sin eso ‖. Las pie rnas si guen siendo órganos, pero las 
botas ya sólo determinan una zona de intensidad como una huella o una zona 
sobre un CsO.  
De igual modo, o más bien de otra manera, sería un error interpretar el amor 
cortés bajo la forma de una ley de la carencia o de un ideal de transcendencia. La 
renuncia al placer externo, o su aplazamiento, su alejamiento al infinito, indica, por 
el contrario, un estado conquistado en el que el deseo ya no carece de nada, se 
satisface de sí mismo y construye su campo de inmanencia. El placer es la afec ción 
de una persona o de un sujeto, el único medio que tiene una persona para ―volver 
a encontrarse a sí misma ‖ en el proceso del deseo que la desborda; los placeres, 
incluso los más artificiales, son reterritorializaciones. Pero, ¿aca so es ne cesario 
volver a encontrarse a sí mismo? El amor cortés no ama el yo, ni tampoco ama la 
totalidad del universo con un amor celeste o religioso. Se trata de hacer un cuerpo 
sin órganos, allí donde las intensidades pasan y hacen que ya no haya ni yo  ni el 
otro, no en nombre de una mayor generalidad, de una mayor extensión, sino en 
162                                                              MIL MESETAS  
virtud de singularidades que ya no se pueden llamar personales, de intensida des 
que ya no se pueden llamar extensivas. El campo de inmanencia no es interior al 
yo, pero ta mpoco procede de un yo exterior o de un no -yo. Más bien es como el 
Afuera absoluto que ya no conoce los Yo, puesto que lo interior y lo exterior 
forman igualmente parte de la inmanencia en la que han fundido. El  joi en el amor 
cortés, el intercambio de los  corazones, la prueba o el  assay:  todo está per mitido 
con tal de que no sea exterior al deseo ni transcendente a su plan, pero tampoco 
interior a las personas. La mínima caricia puede ser tan fuerte como un orgasmo; el 
orgasmo sólo es un hecho, más bien d esagradable, con relación al de seo que 
prosigue su derecho. Todo está permitido: lo único que cuenta es que el placer  sea 
el flujo del propio deseo. Inmanencia, en lugar de una medida que ven dría a i n-
terrumpirlo o que lo haría depender de tres fantasmas:  la carencia inte rior, lo 
transcendente superior, lo exterior aparente 7. Si el deseo no tiene como norma el 
placer no es a causa de una carencia que sería imposible satisfacer, sino, por el 
contrario, en razón de su positividad, es decir, del plan de con sistencia que traza en 
el curso de su proceso.  
En 982 -984 se hace una gran compilación japonesa de tratados taoístas chi nos. 
En ellos puede observarse la formación de un circuito de intensidades entre la 
energía femenina y la energía masculina, desempeñan do la mujer el papel de fuerza 
instintiva o innata (Yin), pero que el hombre usurpa o que se transmite al hombre, 
de tal manera que la fuerza transmitida del hombre (Yang) deviene a su vez y con 
mayor motivo innata: aumento de las potencias 8. La condición  de esta circulación 
y de esta multiplicación es que el hombre no eyacule. No se trata de experimentar 
el deseo como carencia interior, ni de aplazar el placer para produ cir una especie 
de plusvalía exteriorizable, sino, por el contrario, de constituir un  cuerpo sin ó r-
ganos intensivo, Tao, un campo de inmanencia en el que el deseo no carece de 
nada, y como consecuencia ya no se relaciona con ningún criterio exte rior o 
transcendente. Es cierto que todo el circuito puede ser dirigido hacia fines pr o-
creativo s (eyacular en el buen momento de las energías), y así es como el confu-
cianismo lo entiende. Pero eso sólo es válid o para una cara de ese agencia miento 
de deseo, la cara orientada hacia los estratos, organismos, Estado, fami lia... Pero 
no lo es para la ot ra cara, la cara Tao de desestratificación que traza un plan de 
consistencia propio del deseo. ¿El Tao es masoquista? ¿El amor cortés es Tao? 
Estas preguntas no tienen sentido. El campo de inmanencia o plan de con sistencia 
debe ser construido; ahora bien,  puede serlo en formaciones sociales muy di s-
tintas, y por agenciamientos muy diferentes, perversos, artísticos, científicos, 
místicos, políticos, que no tienen el mismo tipo de cuerpo sin órganos. Se cons -
truirá fragmento a fragmento, sin que lugares, cond iciones y técnicas puedan re -
ducirse los unos a los otros. La cuestión sería más bien saber si los fragmentos 
pueden unirse, y a qué precio. Hay forzosamente uniones monstruosas . El plan de 
consistencia sería el conjunto de todos los CsO, pura multiplicida d de inmanencia 
en la que un trozo puede ser chino, otro americano, otro m edieval, otro un poco 
perverso, pero en un movimiento de desterritorialización generalizada en el que 
cada cual toma y hace lo que puede, según sus gustos que habría conseguido abs -
traer de un Yo, según una política y una estrategia que se habría conseguido abs -
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        163 
traer de tal o cual formación, según tal procedimiento que sería abstracto desde su 
origen.  
Nosotros distinguimos: 1) los CsO, que difieren como tipos, géneros, atri butos 
sustanciales, por ejemplo, el Frío del CsO drogado, lo Dolorífico del CsO m a-
soquista; cada uno con su grado 0 como principio de producción (la  remissio); 2) lo 
que pasa por cada tipo de CsO, es decir, los modos, las intensidades produ cidas, 
las ondas y vibrac iones que pasan (la  latitudo);  3) el conjunto eventual de todos los 
CsO, el plan de consistencia (la  Omnitudo,  que a veces llamamos el CsO). Ahora 
bien, las interrogantes que se plantean son múltiples: no sólo ¿cómo hacerse un 
CsO, y cómo producir las inte nsidades correspondientes sin las cuales quedaría 
vacío —que no es exactamente la misma pregunta —? También: ¿cómo llegar al 
plan de consistencia? ¿Cómo coser conjuntamente, cómo enfriar conjun tamente, 
cómo reunir todos los CsO? Si es posible, sólo se hará  también conju gando las 
intensidades producidas sobre cada CsO, construyendo un  continuum de todas las 
continuidades intensivas. ¿No se necesitan agenciamientos para fabri car cada 
CsO, no se necesita una gran Máquina abstracta para construir el plan de c on-
sistencia? Bateson llama  mesetas  a regiones de intensidad continua, que están 
constituidas de tal manera que no se dejan interrumpir por un final exterior, ni 
tampoco tienden hacia un punto culminante: por ejemplo, ciertos procesos sexua -
les, o ag resivos , en la cultura balinesa9. Una meseta es un fragmento de inmanen -
cia. Cada CsO está hecho de mesetas. Cada CsO es una meseta, que comunica con 
las otras en el plan de consistencia. Es una componente de paso.  
Relectura de  Heliogábalo  y de los  Tarahumaras.  Pues Heliogábalo es Spinoza, y 
Spinoza, Heliogábalo resucitado. Y los Tarahumaras es la experimentación, el 
peyote. Spinoza, Heliogábalo y la experimentación tienen la misma fórmula: la 
anarquía y la unidad son una sola y misma cosa, no la unidad de lo Uno,  sino una 
unidad más extraña que sólo se dice de lo múltiple 10. Precisamente lo que los dos 
libros de Artaud expresan: la multiplicidad de fusión, la fusibilidad como cero in -
finito, plan de consistencia, Materia en la que no hay dioses; los principios co mo 
fuerzas, esencias, sustancias, elementos, remisiones, producciones; las maneras de 
ser o modalidades como intensidades producidas, vibraciones, soplos, Números. 
Por último, la dificultad de llegar a ese mundo de la Anarquía coronada si uno se 
queda en l os órganos, ―el hígado que vuelve amarilla la piel, el cerebro que se s i-
filiza, el intestino que expulsa la porquería ‖, y si uno queda encerrado en el orga -
nismo o en un estrato que bloquea los flujos y nos fija aquí en nuestro mundo.  
Poco a poco nos vamos  dando cuenta de que el CsO no es en modo alguno lo 
contrario de los órganos. Sus enemigos no son los órganos. El enemigo es el orga -
nismo. El CsO no se opone a los órganos, sino a esa organización de los órganos 
que llamamos organismo. Es cierto que Artau d libra una batalla contra los órga -
nos, pero al mismo tiempo está contra el organismo, su enemigo es el organismo: 
El cuerpo es el cuerpo. Está solo. Y no tiene necesidad de órganos. El cuerpo nunca es un o r-
ganismo. Los organismos son los enemigos del cue rpo. El CsO no se opone a los órganos, 
sino que, con sus ―órganos verdaderos ‖ que deben ser com puestos y situados, se 
opone al organismo, a la organización orgánica de los órga nos. El juicio de Dios,  el 
sistema del juicio de Dios, el sistema teológico es  precisa mente la operación de 
164                                                              MIL MESETAS  
Aquél que hace un organismo, una organización de órga nos que llamamos org a-
nismo, porque no puede soportar el CsO, porque lo persi gue, porque lo destripa 
para adelantarse y hacer que prevalezca el organismo. El organismo ya es eso: el 
juicio de Dios del que se aprovechan los médicos y del que obtienen su poder. El 
organismo no es en modo alguno el cuerpo, el CsO, sino un estrato en el CsO, es 
decir, un fenómeno de acumulación, de coagulación, de sedi mentación que le 
impone f ormas, funciones, uniones, organizaciones dominantes y jerarquizadas, 
transcendencias organizadas para extraer de él un trabajo útil. Los estratos son 
ataduras, pinzas. ―Atadme si queréis ‖. Constantemente estamos es tratificados. 
Pero, ¿quién es ese nosotr os que no es yo, puesto que tanto el sujeto como el 
organismo pertenecen a un estrato, y dependen de él? Nosotros respon demos 
ahora: es el CsO, él es la realidad glaciar en la que se van a formar esos aluviones , 
sedimentaciones, coagulaciones, plegamiento s y proyecciones que com ponen un 
organismo —y una significación y un sujeto —. Sobre él pesa y se ejerce el juicio de 
Dios, él es el que lo sufre. En él los órganos entran en esas relaciones de comp o-
sición que llamamos organismo. El CsO grita: ¡me han hech o un orga nismo! ¡me 
han plegado indebidamente! ¡me han robado mi cuerpo! El juicio de Dios lo 
arranca de su inmanencia y le hace un organismo, una significación, un su jeto. Él 
es el estratificado. Como consecuencia, oscila entre dos polos: las superfi cies de 
estratificación, sobre las que se pliega, y se somete al juicio, el plan de con sistencia, 
en el que se despliega y se abre a la experimentación. Y si el CsO es un límite, si 
nunca se acaba de acceder a él, es porque detrás de un estrato siempre hay otro 
estrato, un estrato encajado en otro estrato. Pues se necesitan muchos es tratos, y 
no sólo organismo, para hacer el juicio de Dios. Combate perpetuo y vio lento  
entre el plan de consistencia, que libera el CsO, atraviesa y deshace todos los e s-
tratos,  y las superficies de estratificación que lo bloquean o lo repliegan.  
Consideremos los tres grandes estratos que se relacionan con nosotros, es de -
cir, aquellos  que nos atan más directamente: el organismo, la significancia y la 
subjetivació n. La superficie  de organis mo, el ángulo de significancia y de inte r-
pretación, el punto de subjetivación o de sujeción. Serás organizado, serás un 
organismo, articularás tu cuerpo —de lo contrario, serás un depravado —. Serás 
signifi cante y significado, intérprete e int erpretado —de lo contrario, serás un 
desviado —. Serás sujeto, y fijado como tal, sujeto de enunciación aplicado sobre 
un sujeto de enunciado —de lo contrario, sólo serás un vagabundo —. Al conjunto 
de los estratos, el CsO opone la desarticulación (o las  n articulaciones) como 
propiedad del plan de consistencia, la experimentación como operación en ese 
plano (¡nada significante, no interpretéis jamás!), el nomadismo como movimiento 
(incluso parados, moveos, no dejéis de moveros, viaje inmóvil, de subjetivac ión). 
¿Qué quiere decir desarticular, dejar de ser un organismo? Cómo explicar hasta 
qué punto es simple, y que lo hacemos a diario. Cuánta prudencia se necesita, el 
arte de las dosis, y el peligro, la sobredosis. No se puede andar a martillazos, sino 
con una lima muy fina. Se inventan autodestrucciones que no se confunden con la 
pulsión de muerte. Deshacer el organismo nunca ha sido matarse, sino abrir el 
cuerpo a conexiones que suponen todo un agenciamiento, circuitos, conjunciones, 
niveles y umbrales, pa sos y distribuciones de intensidad, territorios y desterrit o-
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        165 
rializaciones medidas a la manera de un agrimensor. En última instancia, deshacer 
el organismo no es más difícil que deshacer los otros estratos, significancia o 
subjetivación. La significancia se  adhiere tanto al alma como el organismo al 
cuerpo, tampoco es fácil deshacerse de ella. Y el sujeto, ¿cómo liberarnos de los 
puntos de subjetivación que nos fijan, que nos clavan a la realidad dominante? 
Arrancar la conciencia del sujeto para convertirla en un medio de exploración, 
arrancar el in consciente de la significancia y la interpretación para convertirlo en 
una verdadera producción, no es seguramente ni más ni menos difícil que arrancar 
el cuerpo del organismo. La prudencia es el arte común a las tres; y si a veces se 
roza la muerte deshaciendo el organismo, también se roza lo falso, lo ilusorio, lo 
alucinatorio, la muerte psíquica evitando la significancia y la sujeción. Artaud pesa 
y mide cada una de sus palabras: la conciencia ―conoce lo que es bueno para ella, y 
lo que no le sirve de nada; y, por tanto, conoce los pensamientos y sentimientos 
que puede acoger sin peligro y con provecho, y los que son nefastos para el eje r-
cicio de su li bertad. Pero sobre todo conoce hasta donde va su ser, y hasta  donde 
todavía no ha ido o no tiene el derecho de ir sin caer en la irrealidad, lo ilusorio, lo 
no-hecho, lo no -preparado...  Plan que la conciencia normal no alcanza, pero que el 
Ciguri nos permite alcanzar, y que es el misterio de toda poesía. Pero en el ser 
humano hay  otro plan,  oscuro, informe, en el que la conciencia no ha penetrado, 
pero que la envuelve como una prolongación no esclarecida, o como una am e-
naza, según los casos. Y que también libera sensaciones arriesgadas, percepciones: 
los cínicos fant asmas que afectan a la conciencia enferma. También yo he tenido 
sensaciones falsas, percepciones falsas, y he creído en ellas ‖ 11. 
Hace falta conservar una buena parte del organismo para que cada mañana 
pueda volver a formarse; también hay que conservar pe queñas provisiones de 
significancia y de interpretación, incluso para oponerlas a su propio sistema 
cuando las circunstancias lo exigen, cuando las cosas, las personas, e incluso las 
situacio nes, os fuerzan a ello; y también hay que conservar pequeñas do sis de 
subjetivi dad, justo las suficientes para poder responder a la realidad  dominante. 
Mimad los estratos. No se puede alcanzar el CsO, y su plan de consistencia, 
desestratificado salvajemente. Por eso encontrábamos desde el principio la p a-
radoja de eso s cuer pos lúgubres y vaciados:  se habían vaciado de sus órganos  en lugar 
de buscar los puntos en los que podían paciente y momentáneamente deshacer esa 
organización de los órganos que llamamos organismo. Incluso había varias m a-
neras de fallar el CsO, bien  porque no se conseguía producirlo, bien porque, 
produciéndolo más o menos, nada se producía en él, las intensidades no pasaban o 
se bloqueaban. El CsO oscila constantemente entre las superficies que lo estrat i-
fican y el plan que lo libera. Liberadlo  con u n gesto demasiado violento, destruid 
los estratos sin pru dencia, y os habréis matado vosotros mismos, hundido en un 
agujero negro o in cluso arrastrado a una catástrofe, en lugar de trazar el plan. Lo 
peor no es quedar estratificado —organizado, significa do, sujeto — sino precipitar 
los estratos en un desmoronamiento suicida o demente, que los hace recaer sobre 
nosotros, como un peso definitivo. Habría, pues, que hacer lo siguiente: instalarse 
en un estrato, ex perimentar las posibilidades que nos ofrece, b uscar en él un lugar 
favorable, los eventuales movimientos de desterritorialización, las posibles líneas 
166                                                              MIL MESETAS  
de fuga, expe rimentarlas, asegurar aquí y allá conjunciones de flujo, intentar 
segmento por seg mento  continuuns  de intensidades, tener siempre un peq ueño 
fragmento de una nueva tierra. Sólo así, manteniendo una relación meticulosa con 
los estratos, se consigue liberar las líneas de fuga, hacer pasar y huir los flujos 
conjugados, liberar intensidades continuas para lograr un CsO. Conectar, conj u-
gar, con tinuar: todo un ―diagrama ‖ frente a los programas todavía significantes y 
subjetivos. Estamos en una formación social: ver en primer lugar cómo está e s-
tratificada para noso tros, en nosotros, en el lugar donde nos encontramos; luego, 
remontar de los es tratos al agenciamiento más profundo en el que estamos i n-
cluidos; hacer bascular el agenciamiento suavemente, hacerlo pasar del lado del 
plan de consistencia. Sólo ahí el CsO se revela como lo que es, conexión de d e-
seos, conjunción de flu jos, continuum  de in tensidades. Hemos construido nuestra 
pequeña máquina particular, dispuesta a conectarse con otras máquinas colectivas 
según las circuns tancias. Castaneda describe una larga experimentación (tanto da 
que se trate del peyote o de otra cosa): retengamos, de momento, como el indio le 
obliga primero a buscar un ―lugar ‖, operación ya difícil; luego a encontrar ―alia-
dos‖; luego, a re nunciar progresivamente a la interpretación, a construir flujo por 
flujo y segmento por segmento las líneas de experimentación, dev enir-animal, 
devenir -molecular, etc. Pues el CsO es todo eso: necesariamente un Lugar, n e-
cesariamente un Plan, necesariamente un Colectivo (agenciando elementos, cosas, 
vegetales, animales, herramientas, hombres, potencias, fragmentos de todo eso; 
pues no puede ha blarse de ―mi‖ cuerpo sin órganos, sino de ―yo‖ en él, lo que 
queda de mí, inalte rable y cambiando de forma, franqueando umbrales).  
Al hilo de los libros de Castaneda es muy posible que el lector se ponga a du dar 
de la existencia del indio Don J uan, y de muchas otras cosas. Pero eso no tiene 
ninguna importancia. Tanto mejor si esos libros son la exposición de un sincre -
tismo más bien que una etnografía, y un protocolo de experiencia más bien que un 
informe de una iniciación. Así, el cuarto libro,  Historias de poder,  trata de la distin -
ción viviente entre ―Tonal ‖ y ―Nagual ‖. Lo tonal  parece tener una extensión h e-
teróclita: es el organismo, pero también todo lo que está organizado y es organiza -
dor: también es la significancia, todo lo que es signif icante y significado, todo lo 
que es susceptible de interpretación, de explicación, todo lo que es memorizable 
bajo la forma de algo que recuerda a otra cosa; por último, es el Yo, el sujeto, la 
persona, individual, social o histórica, y todos los sentimie ntos correspondientes. 
En resumen, lo tonal es todo, incluido Dios, el juicio de Dios, puesto que ―cons-
truye las reglas mediante las cuales aprehende el mundo, así, pues, crea el mundo 
por así decir ‖. Y sin embargo, lo tonal sólo es una isla. Pues lo  nagual también es 
todo. Y es el mismo todo, pero en tales condiciones que el cuerpo sin órganos ha 
sustituido al organismo, la experimentación ha sustituido a toda interpretación, de 
la que ya no tiene necesidad. Los flujos de intensidad, sus fluidos, sus fibr as, sus 
continuums  y sus conjunciones de afectos, el viento, una segmentación fina, las 
micropercepciones han sustituido al mundo del sujeto. Los devenires, devenires - 
animales, devenires -moleculares, sustituyen a la historia, individual o general. De 
hecho, lo tonal no es tan heteróclito como parece: comprende el conjunto de es -
tratos y todo lo que puede estar relacionado con ellos, la organización del orga -
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        167 
nismo, las interpretaciones y las explicaciones de lo significable, los movimientos 
de subjetivación . Lo nagual, por el contrario, deshace los estratos. Ya no es un 
organismo que funciona, sino un CsO que se construye. Ya no son actos que hay 
que explicar, sueños o fantasmas que hay que interpretar, recuerdos de infancia 
que hay que recordar, palabras q ue hay que h acer significar, sino colores y sonidos, 
devenires e intensidades (y cuando devienes perro, no preguntes si el perro con el 
que juegas es un sueño o una realidad, si es ―tu puta madre ‖ o cualquier otra cosa). 
Ya no es un Yo que siente, actúa y  se acuerda, es ―una bruma brillante, un vaho 
amarillo e inquietante ‖ que tiene afectos y experimenta movimientos, ve locidades. 
Pero lo importante es que lo tonal no se deshace destruyéndolo de golpe. Hay que 
rebajarlo, reducirlo, limpiarlo, pero sólo en determinados momen tos. Hay que 
conservarlo para sobrevivir, para desviar el asalto de lo nagual. Por que un nagual 
que irrumpiera, que destruyera lo tonal, un cuerpo sin órganos que rompiese todos 
los estratos, se convertiría inmed iatamente en cuerpo de n ada, au todestrucción 
pura sin otra salida que la muerte: ―lo tonal debe ser protegido a toda costa ‖. 
Pero todavía no hemos respondido a la pregunta: ¿por qué tantos peligros? 
¿Por qué son, pues, necesarias tantas precauciones? No basta con oponer ab s-
tractamente los estratos y el CsO. Pues en los es tratos ya hay CsO, no menos que 
en el plan de consistencia desestratificado, pero de una manera completamente 
distinta. Veamos el organismo como estrato: hay un CsO que se opone a la o r-
ganiza ción de los órganos  que llamamos organismo, pero también hay un CsO del 
organismo, que pertenece a ese estrato.  Tejido canceroso:  a cada instante, en cada 
segundo, una célula deviene cancerosa, loca, prolifera y pierde su forma, se apo -
dera de todo; es necesario que el orga nismo la haga volver a su regla o la reestr a-
tifique; no sólo para sobrevivir él mismo, sino también para que sea posible una 
fuga fuera del organismo, una fabricación de ―otro‖ CsO en el plan de consi s-
tencia. Veamos el estrato de significancia: también en  este caso hay un tejido 
cance roso de la significancia, un cuerpo proliferante del déspota que bloquea to da 
circulación de los signos, pero también impide el nacimiento del signo asignif i-
cante en el ―otro‖ CsO. O bien un cuerpo asfixiante de la subjetiva ción, que hace 
tanto más imposible una liberación cuanto que ni siquiera deja subsistir una di s-
tinción entre sujetos. Incluso si consideramos tal o cual formación social, o tal 
aparato de estrato en una formación, nosotros decimos que todos y todas tienen 
su CsO dis puesto a socavar, a proliferar, a recubrir y a invadir el conjunto del 
campo social, entrando en relaciones de violencia y de rivalidad, pero también de 
alianza o de complicidad. CsO del dinero ( inflación ), pero también CsO del E s-
tado, del ejér cito, de la fábrica, de la ciudad, del Partido, etc. Si los estratos son un 
asunto de coagulación, de sedimentación, basta con que en un estrato se produzca 
una velo cidad de sedimentación precipitada para que éste pierda su aspecto y sus 
articula ciones, forme su tumor específico dentro de sí, o en tal formación, en tal 
aparato. Los estratos engendran sus CsO, totalitarios y fascistas, terroríficas c a-
ricaturas del plan de consistencia. No basta, pues, con distinguir entre los CsO 
llenos en el plan de consi stencia, y los CsO vacíos en los fragmentos de estratos, 
por desestratifica ción demasiado violenta. Pero todavía hay que tener en cuenta 
los CsO cancero sos en un estrato que ha devenido proliferante.  Problemas de los tres 
168                                                              MIL MESETAS  
cuerpos.  Artaud decía que, fuera  del ―plan‖, había ese otro plan que nos envuelve 
―como una prolongación no esclarecida o como una amenaza, según los casos ‖. 
Es una lucha, y como tal no implica la claridad suficiente. ¿Cómo fabricarse un 
CsO que no sea el CsO canceroso de un fascista en nosotros, o el CsO vacío de un 
drogadicto, de un paranoico o de un hipocondríaco? ¿Cómo distinguir los tres 
Cuerpos? Artaud  no cesa de afrontar este problema. Extraordinaria composición 
de Para acabar con el juicio de Dios:  empieza maldiciendo el cuerpo ca nceroso de 
América, el cuerpo de guerra y de dinero; denuncia los estratos, que él denomina 
―caca‖; a ellos opone el verdadero Plan, incluso si es el minúsculo arroyo de los 
Tarahuma ras, peyote; pero no ignora los peligros de una desestratificación d e-
masiado bru tal, imprudente. Artaud no cesa de afrontar todo eso, y perece en ello.  
Carta a Hitler:  ―Muy señor mío, en 1932 en el café del Ider en Berlín, una de las 
tardes en que nos conocimos y poco antes de que usted tomara el poder, le había 
mostrado, sobr e un mapa que sólo era geográfico,  los obstáculos establecidos contra 
mí, ac ción de fuerza dirigida en cierto número de sentidos que usted me desi g-
naba. ¡Hoy, Hitler, levanto los obstáculos que había puesto!, los parisienses tienen 
necesidad de gas. Aten tamente suyo. A. A.  —P.D. Por supuesto, estimado señor, 
apenas si esto es una invitación, sobre todo es una advertencia... ‖12. Este mapa, 
que no sólo es geográfico, es algo así como un mapa de intensidad CsO, en el que 
los obstáculos designan umbrales, y los gases, ondas o flujos. Incluso si Artaud no 
lo consiguió para él, es innegable que, gracias a él, algo se ha conseguido para 
todos nosotros.  
El CsO es el huevo. Pero el huevo no es regresivo: al contrario, es contempo -
ráneo por excelencia, uno siempre lo arrastra consigo como su propio medio de 
experimentación, su medio asociado. El huevo es el medio de intensidad pura, el 
spatium,  y no la  extensio,  la intensidad Cero como principio de producción. Hay una 
convergencia fundamental entre la ciencia y el m ito, la embriología y la mito logía, 
el huevo biológico y el huevo psíquico o cósmico: el huevo siempre designa esa 
realidad intensiva, no indiferenciada, pero en la que las cosas, los órganos, se d i-
ferencian únicamente por gradientes, migraciones, zonas d e entorno. El huevo es 
el CsO. El CsO no es ―anterior ‖ al organismo, es adyacente a él, y no cesa de 
deshacerse. Si está ligado a la infancia, no es en el sentido en el que el adulto re -
gresaría al niño, y el niño a la Madre, sino en el sentido en el que e l niño, como el 
gemelo dogón que arrastra con él un trozo de placenta, arranca a la forma orgá nica 
de la Madre una materia intensa y desestratificada que constituye, por el con trario, 
su ruptura perpetua con el pasado, su experiencia, su experimentación actuales. El 
CsO es bloque de infancia, devenir, lo contrario del recuerdo de infancia. El CsO 
no es el niño ―anterior ‖ al adulto, ni la madre ―anterior ‖ al hijo: es la estricta 
contemporaneidad del adulto, del niño y del adulto, su mapa de den sidades y de 
intensidades comparadas, y todas las variaciones en ese mapa. El CsO es prec i-
samente ese germen intenso en el que no hay, no puede haber padres ni hijos 
(representación orgánica). Justo lo que Freud no comprendió en Weissmann: el 
hijo como contemporáneo  germinal de los padres. Como consecuencia, el cuerpo 
sin órganos nunca es el tuyo, el mío... Siempre es  un cuerpo. No es más proyectivo 
que regresivo. Es una involución, pero una involución creadora y siempre co n-
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        169 
temporánea. Los órganos se distribuyen en e l CsO, pero precisamente se distr i-
buyen en él independientemente de la forma organismo, las formas devie nen 
contingentes, los órganos sólo son intensidades producidas, flujos, umbrales y 
gradientes. ―Un‖ vientre, ―un‖ ojo, ―una‖ boca: el artículo indefini do no carece de 
nada, no es indeterminado o indiferenciado, sino que expresa la pura determina -
ción de intensidad, la diferencia intensiva. El artículo indefinido es el conductor 
del deseo. No se trata en modo alguno de un cuerpo desmembrado, fragmentado, 
o de órganos sin cuerpo (CsO). Es justo lo contrario. No hay en modo alguno 
órganos desmembrados con relación a una unidad perdida, ni vuelta a lo indife -
renciado respecto a una totalidad diferenciable. Hay distribución de razones in -
tensivas de órganos, c on sus artículos positivos indefinidos, en el seno de un c o-
lectivo o de una multiplicidad, en un agenciamiento, y según conexiones maqu í-
nicas que actúan en un CsO.  Logos spermaticos.  El error del psicoanálisis es haber en -
tendido los fenómenos de cuerpo s in órganos como regresiones, proyecciones, 
fantasmas, en función de una  imagen  del cuerpo. De ese modo sólo captaba el re -
verso, y sustituía ya un mapa mundial de intensidad por fotos de familia, recuer dos 
de infancia y objetos parciales. No entendía nada  del huevo, ni de los artículos 
indefinidos, ni de la contemporaneidad de un medio que no cesa de deshacerse.  
El CsO es deseo, él y gracias a él se desea. No sólo porque es el plan de con -
sistencia o el campo de inmanencia del deseo, sino porque, incluso c uando cae en 
el vacío de la desestratificación brutal, o bien en la proliferación del estrato ca n-
ceroso, sigue siendo deseo. El deseo va hasta ese extremo: unas veces desear su 
propio aniquilamiento, otras desear lo que tiene el poder de aniquilar. Deseo  de di-
nero, deseo de ejército, de policía y de Estado, deseo -fascista, incluso el fascismo 
es deseo. Hay deseo cada vez que hay constitución de un CsO bajo una relación o 
bajo otra. No es un problema de ideología, sino de pura materia, fenómeno de 
materia  física, biológica, psíquica, social o cósmica. Por eso el problema material 
de un esquizoanálisis es saber si disponemos de los medios necesarios para hacer 
la selección, para separar el CsO de sus dobles: cuerpos vidriosos, vacíos, cuerpos 
cancerosos, to talitarios y fascistas. La prueba del deseo: no denunciar falsos de -
seos, sino en el deseo distinguir lo que remite a la proliferación de estrato, o bien a 
la desestratificación demasiado violenta, y lo que remite a la construcción del plan 
de consistencia  (vigilar hasta en nosotros al fascista, y también al suicida y al de -
mente). El plan de consistencia no es simplemente lo que está constituido por 
todos los CsO. Algunos los rechaza, él es el que hace la selección, con la máquina 
abstracta que lo traza. E incluso en un CsO (el cuerpo masoquista, el cuerpo 
drogado, etc.) distinguir lo que se puede o no componer en el plan. ¿Uso fascista 
de la droga, o bien uso suicida, pero también posibilidad de un uso conforme al 
plan de consistencia? Incluso la paranoi a: ¿existe la posibilidad de utilizarla par a-
lelamente? Cuando nosotros planteábamos el problema de un conjunto de todos 
los CsO, considerados como atributos sustanciales de una sustancia única, en 
sentido estricto había que entenderlo únicamente del plan.  Él es el que crea el 
conjunto de todos los CsO llenos seleccionados (no hay conjunto positivo con los 
cuerpos va cíos o cancerosos). ¿De qué naturaleza es ese conjunto? ¿ Únicamente  
lógica? ¿O bien hay que decir que en su género cada CsO produce efectos id én-
170                                                              MIL MESETAS  
ticos o análo gos a los efectos de los otros en su propio género? Lo que el drog a-
dicto obtiene, lo que el masoquista obtiene, también podría obtenerse de otra 
manera en las condiciones del plan: en última instancia, ¿drogarse sin droga, 
emborracharse con  agua pura como en la experimentación de Henry Miller? O 
también: ¿se trata de un paso real de sustancias, de una continuidad intensiva de 
todos los CsO? Sin duda, todo es posible. Nosotros sólo decimos lo siguiente: la 
identidad de los efec tos, la contin uidad de los géneros, el conjunto de todos los 
CsO sólo pue den ser obtenidos en el plan de consistencia por una máquina ab s-
tracta capaz de englo barlo e incluso de trazarlo, por agenciamientos capaces de 
conectarse con el de seo, de cargar efectivamente co n los deseos, de asegurar en 
ellos las conexiones continuas, las uniones transversales. De lo contrario, los CsO 
del plan permanece rán separados en su género, marginalizados, reducidos a sus 
propios medios, mientras que en el ―otro plan ‖ triunfarán los do bles cancerosos o 
vaciados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS?                                        171 
NOTAS  
 
 
1 WILLIAM BURROUGHS , Le festin nu,  Gallimard, pág. 146 (trad. cast., ed. Júcar).  
2 La oposición programa -fantasma aparece claramente en M ’Uzan, a propósito de un caso de ma -
soquismo; cf. La sex ualité perverse,  Payot, pág. 36. Aunque no precise la oposición, M ’Uzan uti liza la 
noción de programa para criticar los temas de Edipo, de angustia y de castración.  
3 Cf. la descripción del circuito y del flujo de carne en la familia americana, ―L’écologie psycholo gique ‖, 
Psychologie dynamique,  P.U.F. págs. 228 -243. 
4 DALCO , L‟oeuf et son dynamisme organisateur,  Albin Michel, pág. 95: ―Las formas son contin gentes 
respecto al dinamismo cinemático. Que un orificio se abra o no en el germen es accesorio. Lo i m-
portante es el propio proceso de inmigración, las puras variaciones cronológicas y cuantita tivas son 
las que dan al lugar de invaginación el aspecto de un orificio, de una fisura o de una lí nea primitiva. ‖ 
5 BURROUGHS , Le festin nu,  pág. 21.  
6 Roger Dupouy, ―Du MASOCHISME ‖, ANNALES MÉDICO -PSYCHOLOGIQUES , 1929, II, PÁGS . 397-405. 
7 Sobre el amor cortés y su inmanencia radical que recusa a la vez la transcendencia religiosa y la ex-
terioridad hedonista, cf.  RENÉ NELLLI , L‟érotique des troubadours,  10-18, sobre todo  I, págs. 267,  316,  
358,  370,  II, págs.  47, 53, 75. (Y I, pág.  128: una de las grandes diferencias entre el amor caballeresco y 
el amor cortés es que, ―para los caballeros, el valor gracias al cual se merece el amor siempre es  externo  
al amor ‖, mientras qu e, en el sistema cortés, al ser la prueba esencial mente  interna  al amor, el valor 
guerrero es sustituido por un ―heroísmo sentimental ‖: es una mu tación de la máquina de guerra).  
8 VAN GULIK, La vie sexualle dans la Chine ancienne,  Gallimard; y el comentari o de  J.F. LYOTARD , Economie 
libidinale,  ed. de Minuit, págs. 241 -251 (trad. cast., ed. Saltés D .L.). 
9 GREGORY BATESON , Vers une écologie de l ‟esprit,  págs. 125 -126. 
10 ARTAUD , Héliogabale, Oeuvres complètes  VII, Gallimard, págs. 50 -51 (trad. cast., ed. Funda mentos). Es 
cierto que ARTAUD  todavía presenta la identidad de lo Uno y de lo múltiple como una unidad di a-
léctica, y que reduce lo múltiple al relacionarlo con lo Uno.  ARTAUD  convierte a Heliogábalo en una 
especie de hegeliano. Pero sólo es una manera de ha blar, porque, desde el principio, la multiplicidad 
va más allá de cualquier oposición, y rompe el movimiento dialéctico.  
11 ARTAUD , Les Tarahumaras,  t. IX, págs. 34-35 (trad. cast., ed. Seix Barral).  
12 Cf. Cause commune , n.° 3, oct. 1972.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
AÑO CERO - ROSTRIDAD  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Habíamos encontrado dos ejes, eje de significancia y eje de subjetivación. Eran 
dos semióticas muy distintas, o incluso dos estratos. Pero la significancia es i n-
separable de una pared blanca sobre la que inscribe sus signos y sus redundan cias. 
Y la subjetivación es inseparable de un agujero negro en el que sitúa su con ciencia, 
su pasión, sus redundancias. Como sólo hay semióticas mixtas, o como los e s-
tratos van po r lo menos de dos en dos, no debe extrañarnos que se monte un 
dispositivo muy especial en su intersección. Un rostro es algo muy singular: sis -
tema  pared blanca -agujero negro.  Ancho rostro de mejillas blancas, rostro de tiza 
perforado por unos ojos como ag ujero negro. Cabeza de clown, clown blanco, 
pierrot lunar, ángel de la muerte, santo sudario. El rostro no es una envoltura ex -
terior al que habla, piensa o percibe. En el lenguaje, la forma del significante, sus  
propias unidades quedarían indeterminadas s i el eventual oyente no guiase sus 
opcio nes por el rostro del que habla ( ―vaya, parece enfadado... ‖, ―no ha podido 

174                                                              MIL MESETAS  
decir eso... ‖, ―mírame a la cara cuando te hablo... ‖, ―mírame bien... ‖). Un niño, una 
mujer, una ma dre de familia, un hombre, un padre, un jefe, un profesor, un policía, 
no hablan una lengua en general, hablan una lengua cuyos rasgos significantes se 
ajustan a los r asgos de rostridad específicos. Los rostros no son, en principio, 
individuales , defienden zonas de frecuencia o de probabilidad, delimitan un 
campo que neutraliza de antemano las expresiones y conexiones rebeldes a las 
significaciones dominantes. De igual modo, la forma de la subjetividad, conciencia 
o pasión, quedaría absolutamente vacía si los ros tros no constituyesen espacios de  
resonancia que seleccionan lo real mental o perci bido, adecuándolo previamente a 
una realidad domina nte. El rostro es redundancia. Y hace redundancia con las 
redundancias de significancia o de frecuencia, pero también con las de resonancia 
o de subjetivi dad. El rostro construye la pared que necesita el sig nificante para 
rebotar, constituye la pared del significante, el marco o la pantalla. El rostro labra 
el agujero que necesita la subjetivación para manifestarse; constituye el agujero 
negro de la subjet ividad como conciencia o pasión, la cámara, el tercer ojo.  
¿O acaso hay que decir las cosas de otro modo? Pues no es exactamente el 
rostro el que constituye la pared del significante, o el agujero de la su bjetividad. El 
rostro, al menos el rostro concreto,  comenzaría a dibujarse vagamente  sobre la 
pared blanca. Comenzaría a aparecer vagamente  en el agujero negro. En el cine, el 
primer plano de un rostro oscila entre dos polos: hacer q ue el rostro refleje la luz, 
o, al contrario, mar car las sombras hasta hu ndirlo ―en la más implacable obsc u-
ridad ‖1. Un psicólogo de cía que el rostro es un precepto visual que cristaliza a 
partir ―de las diversas variedades de luminosidades difusas, sin forma ni dime n-
sión‖. Sugestiva blancura, agujero captu rante, rostro. El ag ujero negro sin d i-
mensión, la pared blanca sin forma ya estarían en principio ahí. Y en ese sistema, 
ya serían posibles muc has combinaciones: o bien unos agujeros negros se distr i-
buyen sobre la pared blanca, o bien la pared blanca se estira y va hacia el a gujero 
negro que los reúne a todos, los precipita o los ―aglomera ‖. Unas veces unos 
rostros aparecerían sobre la pared, con sus agujeros; otras aparecerían en el ag u-
jero, con su pared linealizada, enrollada. Cuento de terror, efectivamente, el rostro 
es un  cuento de terror. Es cierto que el significante no construye  él solo la pared 
que necesita, es cierto que la subjetividad no labra ella sola su agujero. Pero 
tampoco los rostros concretos son algo ya construido. Los rostros concretos 
nacen de una  máquina abstracta de rostridad,  que va a producirlos al mismo tiempo 
que proporciona al signi ficante su pared blanca, a la subjetividad su agujero negro. 
Así pues, el sistema agujero negro -pared blanca todavía no sería un rostro, sería la 
máquina abstracta la que  lo produce, según las combinaciones deformables de sus 
engranajes. Pero no esperemos que la máquina abstracta se parezca a lo que 
produce, a lo que va a producir.  
La máquina abstracta surge cuando menos se la espera, en el transcurso de un 
adormecimiento,  de un estado crepuscular, de una alucinación, de un divertido 
experimento de física... El relato de Kafka,  Blumfeld*: el solterón regresa a su casa 
                                                           
 * Franz Kafka, ―Blumfeld, un solterón ‖, en La Muralla China.  Alianza Editorial, pág. 131 y ss.  (N. 
del T.).  
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           175 
por la noche y encuentra dos pelotitas de ping -pong que saltan por sí solas sobre la 
―pared ‖ del suelo, reb otan en todas partes, tratan incluso de alcanzar su rostro, y 
diríase que contienen otras pelotitas eléctricas todavía más pequeñas. Blumfeld 
logra por fin encerrarlas en el agujero negro del cuarto trastero. La es cena continua 
al día siguiente cuando Blu mfeld trata de dar las pelotitas a un niño tonto y a dos 
niñas que gesticulan continuamente, y luego, en el despacho, donde se encuentra 
con que sus dos escribientes, pusilánimes y llenos de tics , quieren quitarle la e s-
coba al criado encargado de barrer. E n un admirable ballet de Debussy y Nijinsky, 
una pelotita de tenis rebotará sobre la escena al crepúsculo; otra pelota surgirá de 
forma parecida al final. Entre las dos, ahora dos niñas y un mu chacho que las 
observa, desarrollan sus rasgos pasionales de d anza y de rostro bajo luminosidades 
difusas (curiosidad, despecho, ironía, éxtasis...)2. No hay nada que explicar, nada 
que interpretar. Pura máquina de estado crepuscular. ¿Pared blanca -agujero n e-
gro? Pero, según las combinaciones, puede perfectamente ocu rrir que la pared sea 
negra y el agujero blanco. Las pelotas pueden rebotar sobre una pared, o intr o-
ducirse en un agujero. Incluso pueden en su impacto tener un papel relativo de 
agujero con relación a la pared, como también pueden en su afi lado recorrid o 
tener un papel relativo de pared con relación al agujero hacia el que se dirigen. 
Circulan en el sistema pared blanca -agujero negro. Aquí nada se parece a un rostro 
y, sin embargo, los rostros se distribuyen en todo el sistema, los rasgos de ro s-
tridad se  organizan. Y, sin embargo, también esta máquina abstracta puede pe r-
fectamente efectuarse en otra cosa que en rostros; pero no en un orden cualquiera, 
ni sinrazones necesarias.  
La psicología americana se ha ocupado mucho del rostro, especialmente en la 
relación del hijo con su madre,  eye-to-eye conta ct. ¿Máquina de cuatro ojos? Re -
cordemos algunas etapas de estas investigaciones: 1) los estudios de Isa kower so -
bre el adormecimiento, en los que se demuestra que las sensaciones llamadas 
propioceptivas, manual es, bucales, cutáneas, e incluso vagamente visuales, rem i-
ten a la relación infantil boca -seno; 2) el descubrimiento de Lewin de una  pantalla 
blanca  del sueño, normalmente recubierta por los contenidos visuales, pero que 
permanece blanca cuando el sueño sól o tiene como contenidos sensaciones pr o-
pioceptivas (esta pantalla o esta pared blanca sería todavía el seno acercándose, 
creciendo, aplastándose); 3) la interpretación de Spitz según la cual la pantalla 
blanca no deja de ser ya un precepto visual que impli ca un mínimo de distancia, y 
que como tal, más que representar el seno como objeto de sensación táctil o de 
contacto, hará surgir el rostro materno por el que el niño se guía para tomar el pe -
cho. Así pues, habría una combinación de dos tipos de elementos muy distintos: 
las sensaciones propioceptivas manuales, bucales y cutáneas, la percepción visual 
del rostro visto de frente sobre una pantalla blanca, con el dibujo de los ojos como 
agujeros negros. Esta percepción visual adquiere muy rápido una importanci a 
decisiva respecto al acto de nutrirse, respecto al seno como volumen y a la boca 
como cavidad experimentadas táctilmente 3. 
Podemos, pues, proponer la siguiente distinción: el rostro forma parte de un 
sistema superficie -agujeros, superficie agujereada. Pero este sistema no debe 
confundirse con el sistema volumen -cavidad, propio del cuerpo (propioceptivo).  
176                                                              MIL MESETAS  
La cabeza está incluida en el cuerpo, pero no el rostro. El rostro es una superficie: 
rasgos, líneas, arrugas, rostro alargado, cuadrado, triangular, el rostro es un mapa, 
incluso si se aplica y se enrolla sobre un volumen, incluso si rodea y bordea cavi -
dades que ya sólo existen como agujeros. Incluso humana, la cabeza no es forzosa -
mente un rostro. El rostro sólo se produce cuando la cabeza deja de fo rmar parte 
del cuerpo, cuando deja de estar codificada por el cuerpo, cuando deja de tener un 
código corporal polívoco multidimensional —cuando el cuerpo, incluida la ca -
beza, está descodificado y debe ser  sobrecodificado  por algo que llamaremos Ros -
tro—. Dicho de otro modo, la cabeza, todos los elementos volumen -cavidad de la 
cabeza, deben ser rostrificados. Y lo serán por la pantalla agujereada, por la pared 
blanca -agujero negro, la máquina abstracta que va a producir rostro. Pero la ope -
ración no acaba a hí: la cabeza y sus elementos no serán rostrificados sin que la 
totalida d del cuerpo no pueda serlo, no se vea obligado a serlo, en un proceso 
inevitable. La boca y la nariz, y sobre todo los ojos, no devienen una superficie 
agujereada sin arrastrar a lo s demás volúmenes y a todas las cavidades del cuerpo. 
Operación digna del Dr. Moreau: horrible y expléndida. La mano, el seno, el 
vientre, el pene y la vagina, la nalga, la pierna y el pie serán rostrificados. El feti -
chismo, la erotomania, etc., son insep arables de estos procesos de rostrificación. 
No se trata en modo alguno de tomar una parte del cuerpo para hacer que  se parezca 
a un rostro, o hacer intervenir un rostro irreal como en una nube. Ningún a n-
tropomorfismo. La rostrificación no actúa por semej anza, sino por orden de ra -
zones. Es una operación mucho más inconsciente y maquínica que hace pasar 
todo el cuerpo por la superficie agujereada, y en la que el rostro no desempeña el 
papel de modelo o imagen, sino el de sobrecodificación para todas las pa rtes 
descodificadas. Todo sigue siendo sexual, no hay ninguna sublimación, sino 
nuevas coordenadas.  Precisamente porque el rostro depende de una máquina abstracta no se 
contentará con ocultar la cabeza,  sino que afectará a las demás partes del cuerpo, e 
incluso, si fuera necesario, a otros objetos completamente distintos. Así pues,  la 
cuestión es saber en qué circunstancias se desencadena esa máquina,  que produce rostro y 
rostrificación. Si la cabeza, incluso la humana, no es forzosa mente un rostro, el 
rostro sí es producido en la humanidad, pero por una necesi dad que no es la de los 
hombres ―en general ‖. El rostro no es animal, pero tam poco es humano en g e-
neral, incluso hay algo absolutamente inhumano en el rostro. Es todo un error 
hacer como si el rost ro sólo deviniese inhumano a partir de un cierto umbral: 
primer plano, ampliación exagerada, expresión insólita, etc. Inhumano en el 
hombre, el rostro lo es desde el principio, el rostro es por natura leza primer plano, 
con sus superficies blancas inanimad as, sus agujeros negros bri llantes, su vacío y 
su aburrimiento. Rostro -bunker. Hasta tal punto que si el hom bre tiene un de s-
tino, ese sería el de escapar al rostro, deshacer el rostro y las rostrificaciones, d e-
venir imperceptible, devenir clandestino, no  por un retorno a la animalidad, ni tan 
siquiera por retornos a la cabeza, sino por devenires -animales muy espirituales y 
muy especiales, por extraños devenires en verdad que fran quearán la pared y 
saldrán de los agujeros negros, que harán que hasta los r asgos de rostridad se 
sustraigan finalmente a la organización del rostro, ya no se dejen englobar por el 
rostro, pecas que huyen hacia el horizonte, cabellos arrastrados por el viento, ojos 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           177 
que uno atraviesa en lugar de mirarse en ellos o de mirarlos en el  taciturno cara a 
cara de las subjetividades significantes. ―Ya no miro a los ojos de la mujer que 
tengo en mis brazos, los atravieso a nado, cabeza, brazos y piernas en su integr i-
dad, y veo que tras las órbitas de esos ojos se extiende un mundo inexplorad o, 
mundo de las cosas futuras, y que ese mundo carece de toda lógica (...). He roto la 
pared (...), mis ojos ya no sirven para nada, pues sólo me remiten la imagen de lo 
conocido. La totalidad de mi cuerpo debe devenir rayo perpetuo de luz, m o-
viéndose a un a velocidad cada vez mayor, sin respiro, sin retorno, sin debilidad 
(...). Sello, pues, mis oídos, mis ojos, mis labios ‖4. CsO. Sí, el rostro tiene un gran 
futuro, a condición de que sea destruido, deshecho. En camino ha cia lo asignif i-
cante, hacia lo asub jetivo. Pero nosotros todavía no hemos explicado nada de lo 
que intuimos.  
Del sistema cuerpo -cabeza al sistema rostro no hay evolución, estadios gen é-
ticos. Ni posiciones fenomenológicas. Ni integraciones de objetos parciales, con 
organizaciones estructur ales o estructurantes. Tampoco referencia a un sujeto que 
ya estaría presente, o que se vería abocado a estarlo, sin pasar por esa máquina 
específica de rostridad. En la literatura del rostro, el texto de Sartre sobre la mirada 
y el d e Lacan sobre el espe jo cometen el error de remitir a una forma de subjet i-
vidad, de humanidad reflejada en un campo fenomenológico, o escindida en un 
campo estructural.  Pero la mirada sólo es secundaria con relación a los ojos sin mi rada, al 
agujero negro de la rostridad. El  espejo sólo es secundario con relación a la pared blanca de la 
rostridad.  Tampoco debe hablarse de eje genético, ni de inte gración de objetos 
parciales. La idea de los estadios en la ontogénesis es una idea de árbitro: se piensa 
que lo más rápido es ante rior, sin perjuicio de servir de base o de trampolín para lo 
que viene después. La idea de los objetos parciales todavía es peor, es la de un 
experimentador demente que despedaza, corta, anatomiza en to dos los sentidos, 
sin perjuicio de volver a coserlo t odo de cualquier forma. Se puede hacer una lista 
cualquiera de objetos parciales: la mano, el seno, la boca, los ojos... Así no se sale 
de Frankestein. No hay que considerar órganos sin cuerpo, cuerpo des pedazado, 
sino fundamentalmente un cuerpo sin órgano s, animado de diferentes mov i-
mientos intensivos que determinarán la naturaleza y el lugar de los órganos en 
cuestión, que convertirán a ese cuerpo en un organismo, o incluso en un sistema 
de estratos del que el organismo sólo es una parte. Como consecuen cia, el m o-
vimiento más lento no es el menos intenso ni el último en producirse o suceder. El 
más rápido puede ya converger con él, conectarse con él, en el dese quilibrio de un 
desarrollo disincrónico de estratos no obstante simultáneos, de ve locidades dif e-
rentes, sin sucesión de estadios. El cuerpo no tiene nada que ver con objetos 
parciales, sino con velocidades diferenciales.  
Esos movimientos son movimientos de desterritorialización. Ellos son los que 
―hacen ‖ al cuerpo un organismo, animal o humano. Por ejemplo, la mano prensil 
implica una desterritorialización  relativa  no sólo de la pata delantera, sino de la 
mano locomotriz. Y tiene un correlato, que es el objeto de uso o de herramienta: el 
bastón como rama desterritorializada. El seno de la mujer en po sición vertical 
indica una desterritorialización de la glándula mamaria animal; la boca del niño, 
provista de labios como consecuencia del replegamiento de la mucosa en el exte -
178                                                              MIL MESETAS  
rior, indica una desterritorialización del hocico o de la boca del animal. Y la bios- 
seno, cada  uno sirve de correlato al otro5. La cabeza humana implica una deste -
rritorialización con relación al animal, al mismo tiempo que tiene como correlato 
la organización de un mundo como medio a su vez desterritorializado (la estepa es 
el prim er ―mundo ‖ por oposición al medio forestal). Pero el rostro representa a su 
vez una desterritorialización mucho más intensa, incluso si es más lenta. Diríase 
que es una desterritorialización  absoluta:  deja de ser relativa, puesto que hace salir la 
cabeza d el estrato de organismo, tanto humano como animal, para conectarla con 
otros estratos como los de significancia o subjetivación. Ahora bie n, el rostro tiene 
un correlato de una gran importancia, el paisaje, que no sólo es un medio, sino 
también  un mundo de sterritorializado. Múltiples son las correlaciones rostro - 
paisaje, a ese nivel ―superior ‖. La educación cristiana ejerce a la vez el control 
espiritual de la rostridad y de la paisajidad: componed tanto unos como otros, 
coloreadlos, completadlos, ordenad los en una complementariedad que refleja 
paisajes y rostros6. Los manuales de rostro y de paisaje forman una pedagogía, 
severa disciplina, que inspira a las artes en la misma medida en que ellas le inspiran 
a ella. La arquitectura sitúa sus conjuntos, cas as, pueblos o ciudades, monumentos 
o fábricas, que funcionan como rostros, en un paisaje que ella transforma. La 
pintura repite el mismo movimiento, pero también lo invierte, situando un paisaje 
en función del rostro, tratando tanto uno como otro: ―tratad o del rostro y del pai -
saje‖. El primer plano cinematográfico trata, fundamentalmente, el rostro como 
un paisaje, así se define, agujero negro y pared blanca, pantalla y cámara. Pero eso 
ya sucedía en las demás artes, en la arquitectura, en la pintura, e i ncluso en la no -
vela: están animadas por primeros planos que inventan todas las correlaciones. Tu 
madre qué es, ¿un paisaje o un rostro? ¿Un rostro o una fábrica? (Godard). No hay 
rostro que no englobe un paisaje desconocido, inexplorado; no hay paisaje qu e no 
se pueble con un rostro amado o soñado, que no desarrolle un rostro fu turo o ya 
pasado. ¿Qué rostro no ha convocado los paisajes que amalgamaba, el mar y la 
montaña, qué paisaje no ha evocado el rostro que lo habría completado, qué le 
habría proporci onado el complemento inesperado de sus líneas y de sus rasgos? 
Incluso cuand o la pintura deviene abstracta, lo único que hace es volver a e n-
contrar el agujero negro y la pared blanca, la gran composición de la tela blanca y 
de la hendidura negra. Desgarram iento, pero también estiramiento de la tela gr a-
cias a un eje de fuga, a un punto de fuga, a una diagonal, a unos navajazos, a una 
hendidura o a un agujero: la máquina ya está ahí presente, y siempre funciona 
produciendo rostros y paisajes, incluso los más abstractos. Tiziano empezaba 
pintando en blanco y negro, no para trazar contornos que habría que rellenar, sino 
como matriz de cada futuro color.  
Veamos ahora lo que ocurre en la novela.  Perceval vio una bandada de ocas salvajes 
que la nieve había cegado (...). El halcón había encontrado una de ellas abandonada por el 
grupo. La atacó, chocó contra ella con tanta fuerza que cayó abatida (...). Perceval ve a sus pies 
la nieve en la que la oca se había posado y la sangre todavía reciente. Y se apoya en su lan za a 
fin de contemplar el aspecto de la sangre y de la nieve juntas. Ese color fresco le parece que es el 
del rostro de su amada. Olvida todo de tanto pensar en ello, pues así es como veía en el rostro de 
su amada el carmín sobre el blanco, igual que las t res gotas de sangre aparecían sobre la nieve 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           179 
(...). Hemos visto un caballero que duerme de pie sobre su montura.  Todo está ahí: la r e-
dundancia específica del rostro y del paisaje, la nívea  pared blanca del pais a-
je-rostro, el agujero negro del halcón o de l as tres gotas distribuidas sobre la pared; 
o bien, al mismo tiempo, la línea plateada del paisaje -rostro que va hacia el agujero 
negro del caba llero, profunda catatonía. Pero también, a veces, en de terminadas 
circunstancias, ¿no podrá el caballero impulsa r el movimiento cada vez más lejos, 
atravesando el agujero negro, perforando la pared blanca, desha ciendo el rostro, 
incluso si la tentativa vuelve a caer en la situación inicial?7. Todo esto no señala en 
modo alguno un final del género novelesco, sino qu e está pre sente desde el pri n-
cipio y fórma esencialmente parte de él. Es falso ver en Don Quijote el final de las 
novelas de caballería, alegando las alucinaciones, las fugas de ideas, los estados 
hipnóticos o catalépticos del héroe. Es falso ver en las n ovelas de Beckett el final 
de la novela en general, alegando los agujeros negros, la línea de desterritorializ a-
ción de los personajes, los paseos esquizofrénicos de Molloy o del Innombrable, 
su pérdida de nombre, de memoria o de proyecto. Evi dentemente, existe una 
evolución de la novela, pero no consiste en eso. La novela no ha cesado de def i-
nirse por la aventura de personajes perdidos, que ya no saben su nombre, lo que 
buscan y lo que hacen, amnésicos, atáxicos, catatónicos. Ellos son los que marcan 
la diferencia entre el género novelesco y los géneros dramáti cos o épicos (el héroe 
épico o dramático sufre sus ataques de locura, de olvido, etc., de otra forma).  La 
princesa de Clèves  es una novela precisamente por la ra zón que pareció paradójica a 
sus con temporáneos, los estados de ausencia o de ―reposo ‖, los adormecimientos 
que padecen los personajes: siempre hay una edu cación cristiana en la novela. 
Molloy es el principio del género novelesco. Desde sus orígenes, con Chrétien de 
Troyes, por ejemplo, la novela cuenta ya con el per sonaje esencial que la aco m-
pañará a lo largo de toda su evolución: el caballero del roman courtois  emplea el 
tiempo en olvidar su nombre, lo que hace, lo que le di cen, no sabe a dónde va ni a 
quién habla, no cesa de trazar una línea de desterrito rialización absoluta, pero 
también de perder en ella su camino, de pararse y de caer en agujeros negros. 
―Espera caballería y aventura ‖. Abrid Chrétien de Troyes por cualquier página, 
siempre encontraréis un caballero catatónico sentado  sobre su caballo, apoyado en 
su lanza, que espera, que ve en el paisaje el rostro de su amada, y al que hay que 
golpear para que responda. Lanzelot, ante el blanco ros tro de la reina, no se da 
cuenta de que su caballo se hunde en el río; o bien monta en una carreta que pasa, 
y que no es otra que la carreta de la infamia. Hay un con junto rostro -paisaje que 
pertenece a la novela, y en el que unas veces los agujeros negros se distribuyen 
sobre la pared blanca, y otras, la línea blanca del horizonte va hacia  un agujero 
negro, y las dos cosas a la vez.  
 
 
TEOREMAS DE DESTERRIT ORIALIZACIÓN  O PROPOSICIONES MAQUÍN ICAS 
 
1er teorema:  Uno nunca se desterritorializa solo, como mínimo siempre hay dos 
términos, mano -objeto de uso, boca -seno, rostro -paisaje. Y cada uno d e estos dos 
términos se reterritorializa en el otro. Por tant o, no hay que confundir la rete rri-
180                                                              MIL MESETAS  
torialización con el retorno a una territorialidad primitiva o más antigua: la re - 
territorialización implica, forzosamente, un conjunto de artificios por los qu e un 
elemento, a su vez desterritorializado, sirve de nueva territorialidad al otro que 
también ha perdido la suya. De ahí todo un sistema de reterritorializaciones hori -
zontales y complementarias, entre la mano y la herramienta,  la boca y el seno, el 
rostro y el paisaje.  —2o teorema:  De dos elementos o movimiento de desterrit o-
rialización, el más rápido no es forzosamente el más intenso o el más desterrit o-
rializado. No hay que confundir la intensidad de desterritorialización con la v e-
locidad de movimiento o de desarrollo. Por tanto, el más rápido conecta su i n-
tensidad con la intensidad del más lento, la cual, en tanto que intensidad, no le 
sucede, sino que actúa simultáneamente sobre otro estrato o sobre otro plano. Así, 
la relación seno -boca se orienta ya en función de un plano de rostridad. —3er teo-
rema:  Se puede, incluso, concluir que el menos desterritorializado se reterritorializa 
en el más desterritorializado. Se establece así un segundo sistema de reterritori a-
lizacio nes, vertical, de abajo arriba. En  ese sentido, no sólo la boca, sino el seno, la 
mano, el cuerpo en su totalidad, y hasta la herramienta, están ―rostrificados ‖. 
Como regla general, las desterritorializaciones relativ as (transcodificación) se r e-
territorializan en una desterritorialización absoluta en tal o cual aspecto (so bre-
codificación). Ahora bien, hemos visto que la desterritorialización de la cabeza en 
rostro era absoluta, aunque siguiese siendo negativa, en la medida en que pasaba 
de un estrato a otro, del estrato de organismo a los de significancia o subjetivación. 
La mano, el seno se reterritorializan en el rostro, en el paisaje: están rostrificados y 
a la vez paisajizados. Incluso un objeto de uso será rostrificado: de una casa, de un 
utensilio o de un objeto, de una ropa, etc., di ríase que  me miran,  y no porque se 
parezcan a un rostro, sino porque están atrapados en el proceso pared blanca - 
agujero negro, porque se conectan con la máquina abstracta de rostrificación. El 
primer plano cinematográfico no sólo tiene por objeto un rostr o o un elemento de 
rostro, sino también un cuchillo, una taza, un reloj, un hervidor; en Griffith, por 
ejemplo, el hervidor me mira. ¿No sería, pues, lógico decir que existen primeros 
planos de novela, como cuando Dickens escribe la primera frase del  Grillo del ho -
gar: ―El hervidor comenzó...? ‖ 8. Y de pintura, en la que una naturaleza muerta 
deviene interiormente un rostro -paisaje, en la que un utensilio, una taza sobre el 
mantel, una tetera, están rostrificados en Bonnard, en Vuillard.  —4o teorema:  La 
máquina abstracta no se efectúa, pues, únicamente, en rostros que produce, sino 
también, y en grados diversos, en partes del cuerpo, ropas, objetos que ella ro s-
trifica según un orden de razones (no según una organización de semejanza).  
En efecto, la cuestión fundamental sigue siendo: ¿cuándo aparece la máquina 
abstracta de rostridad? ¿Cuándo se desencadena? Veamos unos ejemplos muy 
simples: el poder materno que pasa por el rostro de la madre en el curso del 
amamantamiento, el poder pasional que pasa por el ro stro del amado, incluso en 
las caricias; el poder político que pasa por el rostro del jefe, banderolas, iconos y 
fotos, incluso en las acciones de masa; el poder del cine que pasa por el rostro de la 
estrella y por el primer plano; el poder de la tele... En todos estos casos, el rostro 
no actúa como individual, la individuación es el resultado de la necesidad de que 
haya rostro. Lo que cuenta no es la individualidad del rostro, sino la eficacia del 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           181 
cifrado que permite realizar, y en qué casos. No es una cu estión de ideología, sino 
de economía y de organización de poder. Por supuesto, nosotros no decimos que 
el rostro, la potencia del rostro, engendre el poder y lo explique. Por el contrario, 
ciertos agenciamientos de poder tienen necesidad de producir rostr o, otros no. Si consid e-
ramos las sociedades primitivas, vemos que en ellas pocas cosas pasan por el 
rostro: su semiótica es no significante, no subjetiva, esencialmente colectiva, p o-
lívoca y corporal, utilizando formas y sustancias de expresión muy diversa s. La 
polivocidad pasa por los cuerpos, sus volúmenes, sus cavidades internas, sus c o-
nexiones y coordenadas ext ernas variables (territorialidades). Un fra gmento de 
semiótica manual, una secuencia manual se coordina sin subordinación ni unif i-
cación con una  secuencia oral, cutánea, o rítmica, etc. Lizot muestra, por ejemplo, 
cómo en esas sociedades ―la disociación entre el deber, el rito y la vida cotidiana es 
casi perfecta (...), extraña, inconcebible para nuestros espíritus ‖: en un compor -
tamiento de duelo , mientras que unos dicen chistes obscenos, otros lloran; o bien 
un indio deja bruscamente de llorar y se pone a reparar su flauta; o bien todo el 
mundo se duerme9. Y lo mismo ocurre con el incesto: n o hay prohibición del in -
cesto, hay secuencias incestuos as que se conectan con secuencias de prohibición 
según tales o tales coordenadas. Las pinturas, los tatuajes, las marcas en la piel se 
adaptan a la multidimensionalidad de los cuerpos. Incluso las máscaras, más que 
realzar un rostro, aseguran la pertenenci a de la cabeza al cuerpo. Sin duda, se 
producen profundos movimientos de desterritorialización, que trastocarán las 
coorde nadas del cuerpo y esbozan agenciamientos particulares de poder, aunque, 
sin em bargo, poniendo el cuerpo en conexión, no con la ros tridad, sino con d e-
venires animales, especialmente con la ayuda de drogas. Pero no hay realmente 
menos es piritualidad: pues los devenires animales se basan e n un Espíritu animal, 
espíritu -jaguar, espíritu -pájaro, espíritu -ocelote, espíritu -tucán, que toma n pos e-
sión del interior del cuerpo, penetran en sus cavidades, llenan volúmenes, en lugar 
de ha cerle un rostro. Los casos de posesión expresan una relación directa de las 
Voces con el cuerpo, no con el rostro. Las organizaciones de poder del chamán, 
del g uerrero, del cazador, frágiles y precarias, son tanto más espirituales cuanto 
que pa san por la corporeidad, la animalidad, la vegetabilidad. Cuando decíamos 
que la cabeza humana pertenece todavía al estrato de organismo, evidentemente 
no ne gábamos la ex istencia de una cultura y de una sociedad, tan sólo queríamos 
decir que los códigos de esas culturas y de esas sociedades se basan en los cuerpos, 
en la pertenencia de las cabezas a los cuerpos, en la capacidad del sistema cue r-
po-cabeza para  devenir,  para recibir almas, recibirlas como amigas y rechazar las 
enemi gas. Los ―primitivos ‖ pueden tener las cabezas más humanas, más bellas y 
más es pirituales, pero no tienen rostro y no tienen necesidad de él.  
Y eso por una razón muy simple. El rostro no es univer sal. Ni siquiera es el del 
hombre blanco. El rostro es el propio Hombre blanco, con sus anchas mejillas 
blancas y el agujero negro de los ojos. El rostro es Cristo. El rostro es el Europeo 
tipo, ese que Ezra Pound llamaba el hombre sensual cualquiera, en r esumen, el 
Erotómano ordinario (los psiquiatras del siglo XIX tenían razón cuando decían 
que la erotomanía, al contrario que la ninfomanía, a menudo, permanecía pura y 
casta; precisamente porque pasa por el rostro y la rostrificación). No universal, 
182                                                              MIL MESETAS  
sino facies totius universi.  Jesucristo superestar: inventa la rostrificación de todo el 
cuerpo y la transmite por todas partes (la Pasión de Juana de Arco, en primer 
plano). El rostro es, pues, una idea de una naturaleza muy particular, lo que no le 
impide habe r adquirido y ejercido una función mucho más general. Una función 
de biunivocización, de binarización. Esa función presenta dos aspectos: la m á-
quina abstracta de rostridad, tal como está compuesta por agujero negro -pared 
blanca, funciona de dos maneras una  de las cuales concierne a las unidades o ele -
mentos, la otra a las opciones. Según el primer aspecto, el agujero negro actúa 
como un ordenador central, Cristo, tercer ojo, que se desplaza sobre la pared o la 
pantalla blanca como superficie general de refe rencia. Cualquiera que sea el con -
tenido que se le dé, la máquina va a proceder a la constitución de una unidad de 
rostro, de un rostro elemental en relación biunívoca con otro: es un hombre o una 
mujer, un rico o un pobre, un adulto o un niño, un jefe o u n subordinado, ―un x o 
un y‖. El desplazamiento del agujero negro sobre la pantalla, el recorrido del ter cer 
ojo sobre la superficie de referencia constituye otras tantas dicotomías o arbo -
rescencias, como máquinas de cuatro ojos que son rostros elemental es unidos de 
dos en dos. Rostro de maestra y de alumno, de padre y de hijo, de obrero y de 
patrón, de policía y de ciudadano, de acusado y de juez ( ―el juez tenía un aspecto 
severo, tenía la mirada perdida... ‖): los rostros concretos individuados se prod ucen 
y se transforman en torno a esas unidades, a esas combinaciones de unidades, 
como ese rostro de niño rico en el que ya se puede discernir la vocación militar, la 
nuca de cadete de Saint Cyr. Más que poseer un rostro, nos introducimos en él.  
Según el otro aspecto, la máquina abstracta de rostridad desempeña un papel 
de respuesta selectiva o de opción: dado un rostro concreto, la máqu ina juzga si 
pasa o no pasa, si se ajusta o no se ajusta, según las unidades de rostros eleme n-
tales. La relación binaria es, en este caso, del tipo ―si-no‖. El ojo vacío del agujero 
negro absorbe o rechaza, como un déspota medio chocho sigue haciendo un signo 
de asentimiento o de rechazo. Tal rostro de maestra está lleno de tics y refleja una 
ansiedad que hace que ―eso ya no  funcione ‖. Un acusado, un subordinado, m a-
nifiestan una sumisión tan afectada que deviene insolencia. O bien: demasiado 
educado para ser honesto. Tal rostro no es ni el de un hombre ni el de una mujer. 
O también, no es ni un pobre ni un rico, ¿no será un  desclasado que ha perdido su 
fortuna? La máquina rechaza continuamente los rostros inadecuados o los gestos 
equívocos. Pero sólo a tal nivel de elección. Pues sucesivamente habrá que produ -
cir variaciones -tipo de desviación para todo lo que escapa a las r elaciones biun í-
vocas, e instaurar relaciones binarias entre lo que es aceptado en una primera 
opción y lo que sólo es tolerado en una segunda, en una tercera, etc. La pared 
blanca no cesa de crecer, al mismo tiempo que el agujero negro funciona varias 
veces. La maestra se ha vuelto loca; pero la locura es un rostro adecuado de  enésima  
opción (no la última, sin embargo, puesto que todavía hay rostros de locos que no 
se ajus tan a la locura tal como se supone que debe ser). ¡Ah, no es ni un hombre ni 
una muje r, es un travesti!: la relación binaria se establece entre el ―no‖ de la pr i-
mera categoría y un ―sí‖ de la categoría siguiente, que puede señalar tanto una 
toleran cia bajo ciertas condiciones como indicar un enemigo al que hay que d e-
rrotar a cualquier pre cio. De todas formas te han reconocido, la máquina abstracta 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           183 
te ha inscrito en el conjunto de su cuadriculado. Vemos perfectamente que, en su 
nuevo papel de detección de las desviaciones, la máquina de rostridad no se 
contenta con casos individuales, sino que procede tan generalmente como en su 
primer pa pel de ordenar normalidades. Si el rostro es Cristo, es decir, el Hombre 
blanco medio -cualquiera, las primeras desviaciones, las primeras variaciones -tipo 
son ra ciales: hombre amarillo, hombre negro, hombr es de segunda o tercera c a-
tegoría. También ellos serán inscritos sobre la pared, distribuidos por el agujero. 
Deben ser cristianizados, es decir, rostrificados. El racismo europeo como pr e-
tensión del hombre blanco nunca ha procedido por exclusión, ni asign ación de 
alguien desig nado como Otro: más bien sería en las sociedades primitivas donde 
se percibe al extranjero como ―otro‖ 10. El racismo procede por determinación de 
las variacio nes de desviación, en función del rostro Hombre blanco que pretende 
integ rar en ondas cada vez más excéntricas y retrasadas los rasgos inadecuados, 
unas veces para tolerarlos en tal lugar y en tales condiciones, en tal ghetto, otras 
para borrar los de la pared, que nunca soporta la alteridad (es un judío, es un árabe, 
es un ne gro, es un loco... etc). Desde el punto de vista del racismo, no hay exterior, 
no hay personas de afuera, sino únicamente personas que deberían ser como 
nosotros, y cuyo crimen es no serlo. El corte ya no pasa entre un adentro y un 
afuera, sino en el inter ior de las cadenas significantes simultáneas y de las opciones 
subjetivas su cesivas. El racismo jamás detecta las partículas de lo otro, propaga las 
ondas de lo mismo hasta la extinción de lo que no se deja identificar (o que sólo se 
deja identi ficar a p artir de tal o tal variación). Su crueldad sólo es equiparable a su 
incompe tencia o su ingenuidad.  
De una manera más libre, la pintura ha utilizado todos los recursos del Cristo - 
rostro. La máquina abstracta de rostridad, pared blanca -agujero negro,  los ha uti-
lizado en todos los sentidos para producir con el rostro de Cristo todas las un i-
dades de rostro, pero también todas las variaciones de desviación. De  la Edad 
Media al Renacimiento, se produce una gran exaltación en la pintura a este re s-
pecto, algo a sí como una libertad desenfrenada. Cristo no sólo preside la rostr i-
ficación de todo el cuerpo (su propio cuerpo), la paisajización de todos los medios 
(sus propios medios), sino que compone todos los rostros elementales, y utiliza 
todas las variaciones: Cr isto contorsionista, Cristo manierista homosexual, Cristo 
negro, o cuando menos Virgen negra fuera de la pared. A través del código cat ó-
lico, el lienzo se puebla de las mayores locuras. Pongamos un único ejemplo entre 
otros muchos: sobre fondo blanco de pa isaje, y agujero azul -negro del cielo, Cristo 
Crucificado, devenido máquina cometa, envía mediante rayos estigmas a San 
Francisco; los estigmas efectúan la rostrificación del cuerpo del santo, a imagen del 
de Cristo; pero también los rayos que aportan lo s estigmas al santo son los hilos 
mediante los cuales éste mueve el cometa divino. Bajo el signo de la cruz se  ha 
logrado pulverizar el rostro en todos los sentidos, y los procesos de rostrificación.  
La teoría de la información parte de un conjunto homog éneo de mensajes  sig-
nificantes,  construidos de antemano, que ya están incluidos como elementos en 
relaciones biunívocas, o cuyos elementos están organizados de un mensaje al otro 
según esas relaciones. En segundo lugar, el logro de una combinación depende  de 
un cierto número de opciones binarias  subjetivas  que aumentan proporcionalmente 
184                                                              MIL MESETAS  
al número de elementos. Ahora bien, la cuestión es la siguiente: toda esta biun i-
vocización, toda esta binarización (que no sólo depende, como se suele decir, de 
una mayor f acilidad para el cálculo) suponen ya el despliegue de una pared o de 
una pantalla, la instalación de un agujero central ordenador, sin los cuales nin gún 
mensaje sería discernible, ninguna opción efectuable. Ya es necesario que el si s-
tema agujero negro -pared blanca cuadricule todo el espacio, dibuje sus arbores -
cencias o sus dicotomías, para que el significante y la subjetividad p uedan tan sólo 
hacer concebible la posibilidad de las suyas. La semiótica mixta de significancia y 
de subjetivación tiene una esp ecial necesidad de ser protegida contra cualquier 
intrusión del afuera. Incluso es necesario que ya no haya exterior: ninguna m á-
quina nómada, ninguna polivocidad primitiva debe surgir, con sus combinaciones 
de sustancias de expresión heterogéneas. Se nece sita una sola sustancia de expr e-
sión como condición de toda traducibilidad. Sólo se pueden constituir cadenas 
signifi cantes que proceden por elementos discretos, digitalizados, desterritorial i-
zados, si se dispone de una pantalla semiológica, de una pared que las proteja. Sólo 
se pue den realizar opciones subjetivas entre dos cadenas o en cada punto de una 
cadena si no existe ninguna tempestad exterior que arrastre las cadenas y los o b-
jetos. Sólo se puede formar una trama de subjetividades si se posee un oj o central, 
agujero negro que captura todo lo que exceda, todo lo que transforme tanto los 
afectos asignados como las significaciones dominantes. Es más, es absurdo pensar 
que el lenguaje como tal pueda vehicular un mensaje. Una lengua siempre está 
atrapada  en rostros que anuncian sus enunciados, que los lastran respecto a los 
significantes dominantes y a los sujetos concernidos. Las opciones se guían  y los 
elementos se organizan por los rostros: la gramática común es inseparable de una 
educación de los rost ros. El rostro es un verdadero porta voz. Así pues, no sólo la 
máquina abs tracta de rostridad debe proporcionar una pantalla protectora o un 
agujero negro ordenador, sino que los rostros que ella produce trazan todo tipo de 
arborescen cias y de dicotomías,  sin las cuales el significante y lo subjetivo no 
podrían hacer funcionar aquellas que les corresponden en el lenguaje. Indud a-
blemente, las bina ridades y biunivocidades de rostro no son las mismas que las d el 
lenguaje, de sus elementos y de sus sujetos. No  se parecen en nada. Pero las 
primeras sirven de base a las segundas. En efecto, al traducir contenidos formados 
cualesquiera en una sola sustancia de expresión, la máquina de rostridad los s o-
mete ya a la forma exclusiva de expresión significante y subjeti va. Procede a la 
cuadriculación previa que hace posible el discernimiento de elementos signif i-
cantes, la efectuación de opciones subjetivas. La máquina de rostridad no es un 
anexo del significante y del sujeto, más bien es conexa a ellos, y condicionante: las 
biunivocidades, las binaridades de rostro refuerzan las otras, las redundancias de 
rostro hacen redundancia con las redundancias significantes y subjetivas. Prec i-
samente porque depende de una máquina abstracta, el rostro no supone ni un 
sujeto ni un si gnificante  déjà là, sino que es conexo a ellos, y les prop orciona la 
sustancia necesaria. Un sujeto no elige rostros, como en el test de Szondi, son los 
rostros los que eligen sus sujetos. Un significante no interpreta  la figura mancha 
negra -agujero blanco , o página blanca -agujero negro, como en el test de 
Rorschach, es esa figura la que programa los significantes.  
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           185 
Hemos avanzado en la cuestión: ¿qué es lo que desencadena la máquina abs -
tracta de rostridad, puesto que no se ejerce siempre ni en todas las fo rmaciones 
sociales?  Ciertas  formaciones sociales tienen necesidad de rostro, y también de 
paisaj e11. Es muy complicado. En diferentes épocas, se ha producido un derrum -
bamiento generalizado de todas las semióticas primitivas, polívocas, heterogéneas, 
que u tilizan sustancias y formas de expresión muy diversas, en beneficio de una 
semiótica de significancia y de subjetivación. Cualesquiera que sean las diferencias 
entre la significancia y la subjetivación, cualquiera que sea el predo minio de una o 
de otra en tal o tal caso, cualesquiera que sean las figuras variables de su comb i-
nación, de hecho, las dos tienen en común el destruir toda polivocidad, el erigir el 
lenguaje como forma de expresión exclusiva, el proceder por biunivocización 
significante y por bin arización subjetiva. La sobrelinealidad propia del lenguaje 
deja de estar coordinada con figuras multidimensionales: aplana ahora todos los 
volúmenes, se atribuye todas las líneas. ¿Acaso es un azar si la lingüística encuentra 
siempre, y muy rápido, el pr oblema de la homonimia o de los enunciados ambi -
guos que va a tratar mediante un conjunto de reducciones binarias? Más general -
mente, ninguna polivocidad, ningún rasgo rizomático pueden ser soportados: un 
niño que corre, que juega, que baila, que dibuja, n o puede concentrar su atención 
en el lenguaje y la escritura, ni tampoco será nunca un buen sujeto. En resumen , la 
nueva semiótica tiene necesidad de destruir sistemáticamente toda la multiplicidad 
de las semióticas primitivas, incluso si conserva restos d e ellas en enclaves bien 
determinados.  
No obstante, las semióticas no se hacen así la guerra, exclusivamente con sus 
armas.  Agenciamientos de poder muy específicos imponen la significancia y la sub jetivación  
como su forma de expresión determinada, en pres uposición recíproca con nuevos 
contenidos: no hay significancia sin un agenciamiento despótico, no hay subjet i-
vación si n un agenciamiento autoritario, no hay combinación de las dos sin 
agenciamientos de poder que actúan, precisamente, mediante significante s, y se 
ejercen sobre almas o sujetos. Pues bien, estos agenciamientos de poder, estas 
forma ciones despóticas o autoritarias son las que proporcionan a la nueva s e-
miótica los medios para ejercer su imperialismo, es decir, los medios para destruir 
a las de más y, a la vez, protegerse contra cualquier amenaza procedente del afuera. 
Se trata de una abolición premeditada del cuerpo y de las coordenadas corporales 
por las que pasaban las semióticas polívocas o multidimensionales. Se disciplina -
rán los cuerpos, s e deshará la corporeidad, se eliminarán los devenires animales, se 
llevará la desterritorialización hasta un nuevo umbral, puesto que se saltará de los 
estratos orgánicos a los  estratos de significancia y de subjetivación. Se produci rá 
una sola sustancia de expresión. Se construirá el sistema pared blanca -agujero 
negro, o más bien se desencadenará esa máquina abstracta que debe precisamente 
permitir y garantizar tanto la omnipotencia del significant e como la autonomía del 
sujeto. Os clavarán en la pared bl anca, os hundirán en el agujero negro. Esa 
máquina se denomina máquina de rostridad, puesto que es producción social de 
rostro, puesto que efectúa una rostrificación de todo el cuerpo, de sus entornos y 
de sus objetos, una paisajización de todos los mundos  y medios. La desterritor ia-
lización del cuerpo implica una reterritorialización en el rostro; la descodificación 
186                                                              MIL MESETAS  
del cuerpo implica una sobrecodificación por el rostro; el desmoronamiento de las 
coordenadas corporales o de los medios implica una constituci ón de paisaje. La 
semiótica del significante y de lo subjetivo nunca pasa por los cuerpos. Es comple -
tamente absurdo pretender poner en relación el significa nte con el cuerpo. A 
menos que sea con un cuerpo ya totalmente rostrificado. La diferencia entre 
nuestros uniformes y ropas por un lado, y las pinturas y vestimentas primitivas por 
otro, ra dica en que los primeros efectúan una rostrificación del cuerpo, con el 
agujero ne gro de los botones y la pared blanca de la tela. Incluso la máscara e n-
cuentra aqu í una nueva función, justo la contraria de la precedente. Pues la má s-
cara no tiene ninguna función unitaria, salvo negativa (la máscara nunca sirve para 
disimular, para ocultar, ni siquiera cuando muestra o revela). La máscara, o bien 
asegura la pertenenci a de la cabeza al cuerpo y su devenir animal, como en las 
semióticas pri mitivas, o bien, por el contrario, como ahora, asegura la constit u-
ción, la revalo rización del rostro, la rostrificación de la cabeza y del cuerpo: la 
máscara es, pues, el rostro en sí  mismo, la abstracción o la operación del rostro. 
Inhumanidad del rostro. El rostro nunca supone un significante o un su jeto pr e-
vios. El orden es completamente diferente: agenciamiento concreto de p oder 
despótico y autorita rio 
  desencadenamiento de la má quina abstracta de rostr i-
dad, pared blan ca-agujero negro 
  establecimiento de la nueva semiótica de 
significancia y de subjetivación, en esa superficie agujereada. Por eso nosotros no 
hemos dejado de considerar dos problemas exclusivamente: la relación del  rostro 
con la máquina abstracta que lo produce; la relación del rostro con los agenci a-
mientos de poder que tienen necesidad de esa producción social. El rostro es una 
política.  
Por supuesto, con anterioridad ya hemos visto que  la significancia y la subj e-
tivación eran unas semióticas totalmente distintas por derecho, con su régimen 
diferente (irradiación circular, linealidad segmentaria), con su aparato de poder 
diferente (la esclavitud generalizada despótica, el contrato -proceso autoritario). Y 
ninguna d e las dos comienza con Cristo, con el Hombre blanco como universal 
cristiano: hay formaciones despóticas de significancia asiáticas, negras o indias; el 
proceso autoritario de subjetivación aparece en su forma más pura en el destino 
del pueblo judío. Pero,  cualquiera que sea la diferencia entre estas semióticas, no 
por ello dejan de formar un  compuesto  de hecho; y precisamente al nivel de ese 
compuesto ejercen su imperialismo, es decir, su pretensión común de aplastar 
todas las demás semióticas. No hay sign ificancia que no implique un germen de 
subjetividad; no hay subjetivación que no suponga restos de significante. Si el 
significante rebota preferentemente sobre una pared, si la subjetividad va pref e-
rente mente hacia un agujero, hay que decir que la pared  del significante ya implica 
agujeros negros, y que el agujero negro de la subjetividad todavía incluye jirones de 
pared: el compuesto está, pues, bien fundado en la máquina indisociable pared 
blanca -agujero negro, y las dos semióticas no cesan de mezclars e por entrecr u-
zamiento, intersección, conexión de la una con la otra, como entre ―el hebreo y el 
faraón ‖. Pero aún hay más, puesto que la naturaleza de las mezclas puede ser muy 
variable. Si es posible fechar la máquina de rostridad, asignándole el año cer o de 
Cristo y el desarrollo histórico del Hombre blanco, es porque la mezcla deja en -
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           187 
tonces de ser una i ntersección o un entr ecruzamiento para devenir una penetra -
ción completa en la que cada elemento impregna al otro, como got as de vino tinto 
en agua clar a. Nuestra semiótica de Hombres blancos modernos, la misma del 
capitalismo, ha alcanzado ese estado de mezcla en el que la significancia y la 
subjetivación se extienden efectivamente la una a través de la otra. Ahí es donde la 
rostridad, o el sistema pare d blanca -agujero negro, adquiere toda su e xtensión. No 
obstante, debemos distinguir los estados de mezcla, y la proporción variable de los 
elementos. En la etapa cristiana, pero también en las etapas pr ecristianas, un ele -
mento puede predominar sobre el ot ro, ser más o menos pod eroso. Nos vemos, 
pues, obligados a definir  rostros -límites,  que no se confunden con las unidades de 
rostro ni con las variaciones de rostro definidas precedentemente.  
I. Aquí, el agujero negro está sobre la pared blanca. Pero no for man unidad, 
puesto que el agujero negro no cesa de desplazarse sobre la pared, y procede por 
binarización. Dos agujeros negros, cuatro agujeros negros,  n agujeros se distribu -
yen como ojos. La rostridad siempre es una multiplicidad. El paisaje se poblará d e 
ojos o de agujeros negros, como en un cuadro de Ernst, como en un dibujo de 
Aloïse o de Wölfli. Sobre la pared blanca, se inscriben círculos que bordean un 
agujero: allí donde hay un círculo, se puede poner un ojo. Incluso se puede esta -
blecer como ley: cuanto más bordeado esté un agujero, más el efecto del borde 
consistirá en aumentar la superficie sobre la que se desplaza, y proporcionar a esa 
superficie una fuerza de captura. El caso más puro quizá aparezca en los cilindros 
populares etíopes que repres entan demonios: dos agujeros negros en la superficie 
blanca del pergamino, o del rostro rectangular o redondo que se dibuja en él; pero 
esos agujeros negros se dispersan y se reproducen, entran en redundancia, y cada 
vez que se rodea un círculo secundario,  se constituye un nuevo agujero negro, se 
pone en él un ojo 12. Efecto de captura de una superficie que se cierra a medida que 
es agrandada. Es el rostro despótico significante, y su multiplicación especí fica, su 
proliferación, su redundancia de frecuenci a. Multiplicación de ojos. El déspota o 
sus representantes están por todas partes. Es el rostro visto de frente, visto por un 
sujeto que, en la medida en que no está atrapado por los  agujeros ne gros, ve 
menos. Es una figura del destino, el destino  terrest re, el destino significante obj e-
tivo. El primer plano cinematográfico conoce bien esta figura: primer -plano 
Griffith, de un rostro, un elemento de rostro o un objeto rostrificado que a d-
quieren entonces un valor temporal anticipador (las agujas del reloj an uncian algo).  
II. Allí, por el contrario, la pared blanca se ha afilado, hilo de plata que va ha cia 
el agujero negro. Un agujero negro que ―aglomera ‖ todos los agujeros negros, 
todos los ojos, todos los rostros, al mismo tiempo que el paisaje es un hilo q ue se 
enrolla por su  extremidad final alrededor del agujero. Sigue siendo una multipl i-
cidad, pero es otra figura del destino, el destino subjetivo, pasional, reflexivo. Es el 
rostro o el paisaje  marítimo:  sigue la línea que separa el cielo y las aguas, o la tierra y 
las aguas. Este rostro autoritario está de perfil, y va hacia el agujero negro. O bien 
dos rostros frente a frente, pero de perfil para el observador, y cuya unión ya está 
marcada por una separación ilimitada. O bien los rostros que se desvían  bajo la 
 
188                                                              MIL MESETAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proliferación de ojos por borde multiplicado  
 
Rostro despótico significante terrestre  
 
 
 
 
 
 
      Máquina célibe  
       
 
      Máquina emparejada  
 
 
Máquina compleja:  
 
 
1. Línea de musicalidad  
2. Línea de picturalidad  
3. Línea de paisajidad  
4. Línea de rostridad  
5. Línea de conciencia  
6. Línea de pasión Etc.  
 
 
 
 
 
 
 
Máquina simple  
 
Con el efecto de  
multiplicación de borde  
 
Máquina de  
cuatro ojos  
 
Rostro autoritario subjetivo marítimo  
(según Tristán e Isolda)  
 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           189 
traición que los arrastra. Tristán, Isolda, Isolda, Tristán, en la barca que los lleva 
hacia el agujero negro de la traición y de la muerte. Rostridad de la conciencia y de 
la pasión, redundancia de resonancia o acoplamiento. En este caso, el efecto del 
primer plano ya no es el de aumentar una superficie que al mismo tiempo cie rra, su 
función ya no es la de un valor temporal anticipador. Señala el origen de u na escala 
de intensidad, o forma parte de ella, altera la línea que siguen los ros tros, a medida 
que se acercan al agujero negro como terminación: primer plano Eisenstein frente 
a primer plano Griffith (la creciente intensidad de la pena o de la cólera en  los 
primeros planos del  Acorazado Potemkin ) 13. También en este caso, vemos perfe c-
tamente que entre las dos figuras -límites del rostro todas las combi naciones son 
posibles. En la  Lulú de Pabst, el rostro despótico de una Lulú caída en desgracia se 
conect a con la imagen del cuchillo de cocina, imagen anticipadora que anuncia el 
crimen; pero también el rostro autoritario de Jack el Destripador pasa por toda 
una escala de intensidades que lo conduce al cuchillo y al asesinato de Lulú.  
Desde un punto de vista  más general, habría que señalar algunos caracteres 
comunes a esas dos figuras -límites. Por un lado, la pared blanca, las anchas meji llas 
blancas por más que se esfuerzan en ser el elemento sustancial del significante, y el 
agujero negro, los ojos, el ele mento reflejo de la subjetividad, siempre van unidos, 
pero bajo dos modos en los que, unas veces, unos agujeros negros se dis tribuyen y 
se multiplican sobre la pared blanca, otras, por el contrario, la pared, reducida a su 
cresta o a su línea de horizonte , se precipita hacia el agujero negro que los agl o-
mera a todos. No hay pared sin agujeros negros, no hay agujeros sin pared blanca. 
Por otro lado, tanto en un caso como en otro, el agujero negro está esencialmente 
bordeado, e incluso sobrebordeado; el efec to del borde es, o bien aumentar la 
superficie de la pared, o bien hacer más intensa la línea; y el agujero negro nunca 
está en los ojos (pupila), siempre está en el interior del borde, y los ojos siempre 
están en el interior del agujero: ojos muertos, que  ven tanto mejor cuant o que 
están en el agujero negro14. Estos caracteres comunes no impiden la difere n-
cia-límite entre las dos figuras de rostro, y las proporciones según las cua les, unas 
veces una, otras veces otra prevalecen en la semiótica mixta —el rostro despótico 
significante terrestre, el rostro autoritario pasional y subjetivo marítimo (el d e-
sierto también puede ser el mar de la tierra). Dos figuras del destino, dos es tados 
de la máquina de rostridad. Jean París ha mostrado con toda claridad el f un-
cionamiento de esos polos en la pintura, del Cristo despótico al Cristo pasional: 
por un lado, el rostro de Cristo visto de frente, como en un mosaico bizantino, con 
el agujero negro de los ojos sobre fondo de oro, estando toda la profundidad pro -
yectad a hacia adelante; por otro, los rostros que se cruzan y se desvían, de tres 
cuartos o de perfil, como en un cuadro del  Quattrocento,  con miradas oblicuas que 
trazan líneas múltiples, que integran la profundidad en el propio cuadro (se pu e-
den poner ejemplos  arbitrarios de transición y de combinación:  La llamada de los 
Apóstoles,  de Duccio, sobre paisaje acuático, en el que la segunda fórmula pre valece 
ya en Cristo y en el primer pescador, mientras que el segundo pescador pertenece 
aún al código bizantino 15. 
Un amor de Swann:  Proust ha sabido hacer resonar rostro, paisaje, pintura, 
música, etc. Tres momentos en la historia de Swann -Odette. En un primer mo -
190                                                              MIL MESETAS  
mento, se establece todo un dispositivo significante. Rostro de Odette con anchas 
mejillas blancas o ama rillas, y ojos como agujeros negros. Pero ese mismo rostro 
no cesa de remitir a otras cosas, igualmente dispuestas sobre la pared. Ese es el es -
teticismo, el diletantismo de Swann: una cosa siempre debe recordarle otra, en una 
cadena de interpretaciones ba jo el signo del significante. Un rostro remite a un 
paisaje. Un rostro debe ―recordarle ‖ un cuadro, un fragmento de cuadro. Una 
música debe dejar escapar una frasecilla que se conecta con el rostro de Odette, 
hasta el punto de que la frasecilla ya sólo es una señal. La pared blanca se puebla, 
los agujeros negros se distribuyen. Todo este dispositivo de significancia, en una 
cascada de interpretaciones, prepara el segundo momento, subjetivo -pasional, en 
el que los celos, la litigancia, la erotoman ía de Swann  van a desarrollarse. Ahora el 
rostro de Odette se escapa siguiendo una línea que se precipita hacia un único 
agujero negro, el de la pasión de Swann. También las otras líneas, de paisajidad, de 
picturalidad, de musicalidad, se precipitan hacia ese agujero  catatónico y se en -
rollan alrededor de él, bordeándolo varias veces.  
Al final de su larga pasión, y es el tercer momento, Swann va a una recepción en 
la que lo primero que ve es el rostro de los criados y de los invitados  deshacerse en 
rasgos estéticos au tónomos: como si la línea de picturalidad recobrara una in -
dependencia del otro lado de la pared y, a la vez, fuera del agujero negro. A co n-
tinuación es la frasecilla de Vinteuil la que recobra su transcendencia y enlaza con 
una línea de musicalidad pura aún más intensa, asignificante, asubjetiva. Y Swann 
sabe que ya no ama a Odette, y, sobre todo, sabe que Odette ya nunca más le 
amará a él. ¿Era necesaria esa redención por el arte, puesto que Swann, al igual que 
Proust, no será salvado? ¿Era necesaria  esa manera de traspasar la pared o de salir 
del agujero, renunciando al amor? ¿No estaba ese amor corrompido desde el 
principio, hecho de significancia y de celos? Teniendo en cuenta la mediocridad de 
Odette y del Swann esteta, ¿acaso era posible otra cosa? Y  la magdalena, de alguna 
manera, es la misma historia. El narrador mastica su magdalena: redun dancia, 
agujero negro del recuerdo involuntario. ¿Cómo podrá salir de esa situa ción? Pues, 
fundamentalmente, es algo de lo que hay que salir, de lo que hay que escapar. 
Proust lo sabe perfectamente, aunque sus comentaristas lo hayan olvi dado. Pero él 
saldrá gracias al arte, sólo gracias al arte.  
¿Cómo salir del agujero negro? ¿Cómo traspasar la pared? ¿Cómo deshacer el 
rostro? Cualquiera que sea el genio de la n ovela francesa, ese no es su problema. 
Está demasiado ocupada en medir la pared, o incluso en construirla, en explorar 
los agujeros negros, en componer los rostros. La novela francesa es profunda -
mente pesimista, idealista, ―crítica de la vida más bien que  creadora de la vida ‖. 
Hunde a sus personajes en el agujero, les hace rebotar sobre la pared. No concibe 
más viajes que los organizados, ni más redención que la que proporciona el arte. 
Pero esa redención todavía es católica, es decir, para la eternidad. E n lugar de 
trazar líneas de fuga activas o de desterritorialización positiva, emplea el tiempo en 
puntualizaciones. La novela angloamericana es totalmente distinta. ―Partir, partir, 
evadirse... atravesar el horizonte ‖16. De Thomas Hardy a Lawrence, de Mel ville a 
Miller resuena la misma pregunta, atravesar, salir, traspasar, trazar la línea y no 
señalar el punto. Encontrar la línea de separación, seguirla o crearla, hasta la trai -
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           191 
ción. Por eso tienen con el viaje, con la manera de viajar, con otras civiliza ciones, 
Oriente, América del Sur, y también con la droga, con los viajes  in situ,  una rela -
ción totalmente distinta que los franceses. Saben hasta qué punto es difícil salir del 
agujero negro de la subjetividad, de la conciencia y de la memoria, de la pare ja y de 
la conyugalidad. Cómo uno está tentado a dejarse atrapar, y a abandonarse, a 
aferrarse a un  rostro...  ―Encerrada en ese agujero negro (...) ella extraía de él una 
especie de fosforescencia cobriza, líquida (...) las palabras salían de su boca como 
lava, todo su cuerpo se tensaba como una especie de garra voraz que busca un asi -
dero, un punto sólido y sustancial en el que agarrarse, un refugio en el que alojarse 
y reposar un instante (...). Primero pensé que eso era la pasión, el éxtasis (...), pensé  
que había descubierto un volcán viviente, no se me ocurrió pensar que pu diese ser 
un navío  naufragando en un océano de desesperación, en los Sargazos de la d e-
bilidad y de la impotencia. Hoy, cuando pienso en ese astro negro que irra diaba 
por el agujero en el techo, en ese astro fijo que pendía sobre nuestra célula co n-
yugal, más fijo, más distante que el Absoluto, sé que era ella, vaciada de todo 
aquello que, hablando con propiedad, la hacía ser ella misma, sol negro y muerte, 
sin forma ‖17. Fosforescencia  cobriza como el rostro en el fondo de un agujero ne -
gro. Lo importante es salir de él, no en arte, es decir, en espíritu, sino en vida, en 
vida real.  No me privéis de la fuerza de amar.  Los novelistas angloamericanos también 
saben lo difícil que es traspa sar la pared del significante. Muchos lo han intentado 
desde Cristo, empezando por el mismo Cristo. Pero hasta Cristo ha fra casado en la 
travesía, en el salto, ha  rebotado  sobre la pared, y ―como un resorte que retrocede 
bruscamente, toda la suciedad de l a onda negativa refluyó, todo el impulso neg a-
tivo de la humanidad pareció condensarse en una masa inerte y monstruosa para 
dar nacimiento al tipo de número entero humano, la cifra uno, la indivisible un i-
dad‖ —el Rostro18. Pasar la pared, quizá lo hayan con seguido los chinos, pero ¿a 
qué precio? Al precio de un  devenir -animal,  de un  devenir -flor o roca, y, todavía más, 
de un extraño  devenir -imperceptible,  de un  devenir -duro que es inseparable de amar19. Es 
una cuestión de velocidad, incluso  in situ.  ¿No es e so también deshacer el rostro, o 
como decía Miller, ya no mirar a los ojos ni mi rarse en los ojos, sino atravesarlos a 
nado, cerrar los ojos y convertir el propio cuerpo en un rayo de luz que se mueve 
a una velocidad cada vez mayor? Por su puesto, se nece sitan todos los recursos del 
arte, y del arte más elevado. Se necesita toda una línea de escritura, toda una línea 
de picturalidad, toda una línea de musi calidad... Pues gracias a la escritura se d e-
viene animal, gracias al color se deviene imperceptible, gracias a la música se d e-
viene duro y sin recuerdos, a la vez animal e imperceptible: amoroso. Pero el arte 
nunca es un fin, sólo es un instrumento para trazar líneas de vida, es decir, todos 
esos devenires reales, que no se produ cen simplemente  en el art e, todas esas fugas 
activas, que no consisten en huir  en el arte, en refugiarse en el arte, todas esas 
desterritorializaciones positivas, que no van a reterritorializarse en el arte, sino más 
bien arrastrarlo con ellas hacia el te rreno de lo asignificante , de lo asubjetivo y de 
lo sin -rostro.  
Deshacer el rostro no es nada sencillo. Se puede caer en la locura. ¿Acaso es un 
azar que el esquizofrénico pierda al mismo tiempo el sentido del rostro, de su 
propio rostro y del de los demás, el sentido del paisaje y el sentido del lenguaje y de 
192                                                              MIL MESETAS  
sus significaciones dominantes? La organización del rostro es muy sólida. Se 
puede decir que el rostro incluye en su rectángulo o en su círculo todo un con junto 
de rasgos,  rasgos de rostridad  que va a englobar y poner al ser vicio de la sig nificancia 
y de la subjetivación. ¿Qué es un tic? Es, precisamente, la l ucha siempre reanudada 
entre un rasgo de rostridad que intenta escapar a la organización sobe rana del 
rostro, y el propio rostro que se cierra de nuevo sobre ese rasgo , lo recu pera, le 
bloquea su línea de fuga, le reimpone su organización. (En la distinción médica 
entre el tic c lónico o convulsivo, y el tic tónico o espasmódico, quizá ha bría que 
ver, en el primer caso, el predominio del rasgo de rostridad que in tenta huir, y en el 
segundo, el de la organización de rostro que trata de volver a cerrar, de inmov i-
lizar). No obstante, si deshacer el rostro es algo muy importante se debe, prec i-
samente, a que no es una simple historia de tics ni una aventura de diletante o de  
esteta. Si el rostro es una política, deshacer el rostro también es otra política, que 
provoca los devenires reales, todo un devenir clandestino. Deshacer el rostro es lo 
mismo que traspasar la pared del significante, salir del agujero negro de la subj e-
tividad. El programa, el slogan del esquizoanálisis  deviene ahora: buscad vuestros 
agujeros negros y vuestras paredes blancas, conocedlos, conoced vuestros rostros, 
esa es la única forma de deshacerlos, de  trazar vuestras líneas de fuga20. 
Y, es que, una vez  más, debemos multiplicar la prudencia práctica. En primer 
lugar,  no se trata de un retorno a... No se trata de ―volver ‖ a las semióticas pr e-
significantes o presubjetivas de los primitivos. Fracasaremos siempre intentando 
hacer el negro o el indio, inclus o el chino, y un viaje a los Mares del Sur, por duras 
que sean las condiciones, no nos permitirá franquear la pared, salir del agujero o 
perder el rostro. Jamás podremos rehacer una cabeza y un cuerpo primitivos, una 
cabeza humana, espiritual y sin rostro.  Al contrario, de esa manera sólo lograre -
mos rehacer fotos, rebotar sobre la pared, siempre aparecerán reterritorializ a-
ciones, ¡oh, mi pequeña isla desierta en la que de pronto aparece la Closerie de 
Lilas!, ¡oh, mi océano profundo que refleja el lago de l bosque de Boulogne!, ¡oh, la 
frasecilla de Vinteuil que me recuerda un dulce momento! Ejercicios físicos y esp i-
rituales de Oriente, pero que se hacen en pareja, como el que recubre un lecho 
conyugal con una colcha china: ¿ya has hecho hoy tu ejercicio? Lawrence sólo 
critica a Melville por una cosa: haber sabido atravesar el rostro, los ojos y el hori -
zonte, la pared y el agujero, como nadie lo había hecho, pero a la vez haber con -
fundido esa travesía, esa línea creadora con un ―imposible retorno ‖, retor no a los 
salvajes en Taipi: en una palabra, una manera de seguir siendo artista y de odiar la 
vida, una manera infalible de alimentar la nostalgia del país natal ( ―Melville tenía 
nostalgia de su Casa y de su Madre, de todo aquello de lo que había huido lo más 
lejos que pudo transportarle un barco (...). Regresó a puerto para afrontar su larga 
existencia (...). Rechazó la vida (...). Se aferró a su ideal de unión perfecta, de amor 
absoluto, cuando en realidad, una unión verdaderamente perfecta es aquella en la 
que uno acepta que en el otro existan grandes espacios desconocidos (...). En el 
fondo, Melville era un místico y un idealista. Se aferró a sus armas ideales. Yo 
abandono las mías, y digo: ¡qué se pudran las viejas armas!  Haced otras nue vas, y 
apuntad bien”) 21. 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           193 
No podemos dar marcha atrás. Sólo los neuróticos, o, como dice Lawrence, los 
―renegados ‖, los tramposos, intentan una regresión. Pues la pared blanc a del 
signifi cante, el agujero negro de la subjetividad, la máquina de rostro son clar a-
mente cal lejones sin salida, la medida de nuestras sumisiones, de nuestras suj e-
ciones; pero en medio de todo eso hemos nacido , y con ello debemos debatirnos. 
No en el sentido de un mo mento necesario, sino en el sentido de un instrumento 
para el que hay que invent ar un uso nuevo. Sólo a través de la pared del signif i-
cante podremos hacer pasar las líneas de asignificancia que anulan todo recuerdo, 
toda referencia, toda posible significación y toda posible interpretación previa. 
Sólo en el agujero negro de la concien cia y de la pasión subjetivas podremos 
descubrir las partículas capturadas, alteradas, transforma das que hay que relanzar 
para un amor vivo, no subjetivo, en el que cada uno se co necta con los espacios 
desconocidos del otro sin entrar en ellos ni conquis tarlos, en el que las líneas se 
componen como líneas quebradas. Sólo en el seno del rostro, del fondo de su 
agujero negro y sobre su pared blanca, podremos liberar los rasgos de rostridad, 
como pájaros; no volver a una cabeza primitiva, sino inventar las c ombinacio nes 
en las que esos rasgos se conectan con rasgos de paisajidad, a su vez liberados del 
paisaje, con rasgos de picturalidad, de musicalidad, a su vez liberados de sus c ó-
digos respectivos. Con qué alegría, que no sólo era la de un deseo de pintar,  sino la 
de todos los deseos, han utilizado el rostro los pintores, incluso el de Cristo, en 
todos los senti dos y en todas las direcciones. Y el caballero del  roman courtois,  
¿quién puede decir si su catatonía es debida a que está en el fondo del agujero 
negro, o a que cabalga ya las partículas que le hacen salir para un nuevo viaje? 
Lawrence, que fue comparado con Lancelot, escribe: ―Estar solo, sin espíritu, sin 
memoria, cerca del mar. (...) Tan solo y ausente y presente como un indígena, 
oscura sombra e n la arena dorada. (...) Lejos, muy lejos, como si hubiese tocado 
tierra en otro planeta, como un hombre que pisa tierra firme después de la muerte. 
(...) ¿El paisaje? Se burlaba del paisaje. (...) ¿La hu manidad? No existía. ¿El pe n-
samiento? Hundido como piedra en el agua. ¿El in menso, el brillante pasado? 
Empobrecido y deteriorado, endeble, endeble y translú cida concha arrojada a la 
playa22.‖ Momento incierto en el que el sistema pared blanca -agujero negro, punto 
negro -playa blanca, como en una estampa japonesa, se confunde con su propia 
salida, su propia huida, su travesía.  
Hemos visto, pues, los dos estados distintos de la máquina abstracta: unas ve -
ces incluida en los estratos, en los que asegura desterritorializaciones que tan sólo 
son relativas, o d esterritorializaciones absolutas que, no obstante, siguen siendo 
negativas; otras, por el contrario, desarrolladas en un plano de consistencia que le 
confiere una función ―diagramática ‖, un valor de desterritorialización positiva, 
como la capacidad de form ar nuevas máquinas abstractas. Unas veces la máquina 
abstracta, en tanto que lo es de rostridad, va a orientar los flujos hacia significan -
cias y subjetivaciones, hacia nudos de arborescencias y agujeros de abolición; 
otras, por el contrario, en tanto que efectúa una verdadera ―desrostrificación ‖, li-
194                                                              MIL MESETAS  
bera, por así decir,  cabezas buscadoras* que deshacen a su paso los estratos, que 
traspasan las paredes de significancia y hacen brotar agujeros de subjetividad, 
abaten los árboles en provecho de verdaderos ri zomas, y dirigen los flujos hacia 
líneas  de desterritorialización positiva o de fuga creadora. Ya no hay estratos o r-
ganiza dos concéntricamente, ya no hay agujeros negros alrededor de los cuales se 
enrollan las líneas para bordearlos, ya no hay paredes a las que se aferran las d i-
cotomías, las binaridades, los valores bipolares. Ya no hay un rostro que hace 
redundancia con un paisaje, un medio, una frasecilla musical, y en el que, conti -
nuamente, lo uno hace pensar en lo otro, sobre la superficie unificada  de la pared 
o en el torbellino central del agujero negro. Pero cada rasgo liberado de rostridad 
hace rizoma con un rasgo liberado de paisajidad, de picturalidad, de musicalidad: 
no una colección de objetos parciales, sino un bloque viviente, una  conexión de 
tallos en los que los rasgos de un rostro entran en una multiplicidad real, en un 
diagrama, con un rasgo de paisaje desconocido, un ra sgo de pintura o de música, 
que son entonces, efectivamente, producidos, creados, según cuantos de dest e-
rritorializaci ón positiva absoluta, y ya no evocados ni recordados según sistemas 
de desterritorialización. Un rasgo de avispa y un rasgo de orquídea. Cuantos que 
señalan otras tantas mutaciones de máquinas abstractas, las unas en función de las 
otras. Se abre así un p osible rizomático, que efectúa una potencialización de lo 
posible, frente a lo posible arborescente que señalaba un cierre, una impotencia.  
Rostro, ¡qué horror!,  por naturaleza paisaje lunar, con sus poros, sus planicies, sus 
palideces, sus brillos, sus bl ancuras y sus agujeros: no hace falta tomar de él un 
primer plano para hacerlo inhumano, pues por naturaleza es primer plano, y por 
naturaleza inhumano, monstruoso capirote. Forzosamente, puesto que es produ -
cido por una máquina y por las exigencias de un aparato de poder especial que la 
desencadena, que lleva la desterritorialización al absoluto, pero manteniéndolo 
negativo. Pero caíamos en la nostalgia del retorno o de la regresión cuando opo -
níamos la cabeza humana, espiritual y primitiva, al rostro huma no. En verdad, sólo 
hay inhumanidades, el hombre sólo está hecho de inhumanidades, pero muy d i-
ferentes, y según naturalezas y a velocidades muy diferentes. La inhumanidad 
primitiva, la del pre -rostro, es toda la polivocidad de una semiótica que hace que la  
cabeza pertenezca al cuerpo, a un cuerpo ya relativamente desterritorializado, en 
conexión con devenires espirituales -animales. Más allá del rostro, todavía hay otra 
inhumanidad: no la de la cabeza primitiva, sino la de las ―cabezas buscado ras‖ en 
las qu e los máximos de desterritorialización devienen operatorios, las líneas de 
desterritorialización devienen positivas absolutas, formando devenires nuevos 
extraños, nuevas polivocidades. Devenir -clandestino, hacer por todas par tes ri-
zoma, para la maravilla de una vida no humana a crear.  Rostro, amor mío, pero, por 
fin, convertido en cabeza buscadora... Año zen, año omega, año... ¿Ha brá, pues, 
que concluir hablando de tres estados, no más, cabezas primitivas, rostro -cristo y 
cabezas -buscadoras?  
 
                                                           
* El término que Deleuze utiliza,  “têtes chercheuses ‖, es el que se emplea para hablar de los cohetes con 
una cabeza provista de un dispositivo capaz de modificar su trayectoria hacia el objetivo. (N. del T.). 
AÑO CERO – ROSTRIDAD                                                           195 
NOTAS  
 
 
1 JOSE F VON STERNBERG , Souvenirs d ‟un montreur d ‟ombres,  Laffont, págs. 342 -343. 
2 Sobre este ballet, cf.  Debussy  de JEAN BARRAQUÉ , ed. du Seuil, que cita el texto del argumento, págs. 
166-171. 
3 Cf. ISAKOWER , ―Contribution à la psychopathologie des phénomènes assoc iés à l ’endormisse ment ‖, 
Nouvelle revue de psychanalyse,  n.° 5, 1972;  LEWIN , ―Le sommeil, la bouche et l ’écran du réve ‖, ibid; 
SPITZ, De la naissance à la parole,  P.U.F., págs 57 -63 (trad. cast., ed. F. C. E.).  
4 HENRY MILLER , Tropique du Capricorne,  ed. du  Chêne, págs.  177-179 (trad. cast., ed. Bruguera).  
5 KLAATSCH , ―L’évolution du genre humain ‖, en L‟Univers et l ‟humanité,  por KREOMER , t. II: ―En vano 
hemos intentado encontrar  una huella del ribete  rojo de los labios en los jóvenes chimpan cés v i-
vientes, qu e, por lo demás, se parecen tanto al hombre (...) ¿Qué aspecto tendría el más gracioso 
rostro de muchacha si la boca apareciese únicamente entre dos bordes blancos? (...) Por otro lado, la 
región pectoral, en el antropoide, tiene los dos mamelones de las g lándulas mama rias, pero jamás se 
forman michelines de grasa comparables a los senos. ‖ Y la fórmula de  EMILE DEVAUX , L‟espèce, 
l‟instinct, l ‟homme,  ed. Le François, pág. 264: ―El hijo ha creado los senos de la madre, y la madre ha 
creado los labios del hij o.‖ 
6 Los ejercicios de rostro desempeñan un papel esencial en los principios pedagógicos de J. -B. de la 
Salle. Ya Ignacio de Loyola había incorporado a su enseñanza ejercicios de paisaje o ―compo siciones 
de lugar ‖ relacionadas con la vida de Cristo, el inf ierno, el mundo, etc.: se trata, como dice Barthes, de 
imágenes esqueléticas subordinadas a un lenguaje, pero también de esquemas activos que hay que 
completar, colorear, los mismos que pueden verse en los catecismos y ma nuales piadosos.  
7 CHRÉTIEN DE TROYE S, Perceval ou le roman du Graal,  Gallimard, Folio, págs. 110 -111 (trad. cast., ed. 
Espasa -Calpe, col. Austral). En la novela de  MALCOLM LOWRY  Ultramarine,  Donöel, págs. 182 -196 
(trad. cast., ed. Bruguera), encontramos una escena semejante, dominada por la  ―maquinaria ‖ del 
barco: un pichón se ahoga en el agua infestada de tiburones, ―hoja roja caída sobre un torrente 
blanco ‖, que evocará irresistiblemente un rostro ensangrentado. La escena de LOWRY  está incluida en 
elementos tan diferentes, tan especialment e organizada, que no hay nin guna influencia, sino ún i-
camente coincidencia con la escena de Chrétien de Troyes. Lo que con firma todavía más la existencia 
de una verdadera máquina abstracta agujero negro o mancha roja -pared blanca (nieve o agua).  
8 EISENSTEI N, Film Form , Meridian Books, págs. 194-199: ―La tetera fue la que empezó... La pri mera 
frase de  DICKENS  en Le grillon du foyer (trad. cast., ed. Espasa -Calpe, col. Austral). ¿Puede haber algo 
más extraño a las películas? Pero, por extraño que parezca, el  cine también se pone a hervir en este 
hervidor.(...) Desde el momento en que reconocemos en esa frase un primer plano típico, excl a-
mamos: evidentemente, es puro Griffith... Ese hervidor es un primer plano típica mente griffithiano. 
Un primer plano saturad o de esa atmósfera a la  DICKENS  con la que Griffith, con una maestría sin 
igual, puede envolver la figura austera de la vida en  Lejos al este , y la figura moral helada de los pe r-
sonajes, que arrastraba a la culpable Ana sobre la superficie móvil de un bloq ue de hielo que bascula ‖ 
(aquí encontramos la pared blanca).  
9 JACQUES LIZOT, Le cercle des feux , ed. du Seuil, págs. 34 s.  
10 Sobre la captación del extranjero como Otro, cf. Haudricourt, ―L’origine des clones et des clans ‖, en 
L‟Homme , enero 1964, págs 98 -102. Y JAULIN , Gens du soi, gens de l ‟autre, 10-18 (prefacio, pág. 20).  
11 MAURICE RONAI  demuestra cómo el paisaje, tanto en su realidad como en su noción, remite a una 
semiótica y a aparatos de poder muy particulares: la geografía encuentra ahí una de sus fuent es, pero 
también una de las razones de su dependencia política (el paisaje como ―rostro de la patria o de la 
nación ‖). Cf. ―Paysages ‖, en Herodote  n.° 1, enero 1976.  
12 Cf. JACQUES MERCIER , Rouleaux magiques éthiopiens , ed. du Seuil. Y ―Les peintures des roul eaux pr o-
tecteurs éthiopiens ‖, Journal of Ethiopian Studies,  XII, julio 1974; ―Etude stylistique des peintures de 
rouleaux protecteurs éthiopiens ‖, Objets et mondes , XIV, verano 1974 ( ―El ojo equivale al rostro, que a 
su vez equivale al cuerpo. (...) En los  espacios internos están disemina das pupilas. (...) Por eso hay que 
hablar de direcciones de sentidos mágicos a base de ojos y de rostros, utilizándose en los motivos 
decorativos tradicionales tales como cruceros, dameros, es trellas de cuatro puntas, etc .‖). El poder 
del Negús, con su ascendencia salomónica, con su corte de magos, pasaba por unos ojos de brasa que 
actúa como agujero negro, ángel o demonio. El  conjunto de los estudios de J. Mercier forman una 
aportación esencial para cualquier análisis de las funciones del rostro.  
196                                                              MIL MESETAS  
13 Sobre la manera en que Eisenstein distingue su concepción del primer plano de la de Griffith, cf. Film 
Form. 
14 Es un tema muy corriente en las novelas de terror y en las de ciencia -ficción: los ojos están en el 
agujero negro, y no a  la inversa ( ―veo un disco luminoso emerger de ese agujero negro, diríase que 
son unos ojos ‖). Los cómics, por ejemplo  Circus  n.° 2, presentan un agujero negro poblado de 
rostros y de ojos, y la travesía de ese agujero negro. Sobre la relación de los ojos con los aguje ros y las 
paredes, cf. los textos y dibujos de  J. L. PARANT , especialmente  Les yeux MMDVI , Ch. Bourgois.  
15 Cf. Los análisis de  JEAN PARIS, L‟espace et le regard , ed. du Seuil,  I, cap.  I (trad, cast. ed. Taurus), 
(igualmente, la evolución de la Virgen y la variación de las relaciones de su rostro con el del niño 
Jesús:  II, cap.  II). 
16 D. H.  LAWRENCE , Etudes sur la littérature classique américaine , ed. du Seuil, ―Hermann Melville ou 
l’impossible retour ‖ (trad. cast. ed. Emecé): el texto de Lawrence empieza por una hermosa disti n-
ción entre los ojos terrestres y los ojos marítimos.  
17 HENRY MILLER , Tropique du Capricorne , pág. 345 (trad. cast. ed. Bruguera).  
18 Ibid., pág. 95.  
19 Ibid., pág. 96. 
20 L‟Analyse caractérielle  de REICH (Payot) (trad. cast. ed. Paidós) considera el rostro y los rasgos de 
rostridad como una de las primeras piezas de la ―coraza ‖ caracterial y de las resistencias del yo (cf. ―el 
anillo ocular ‖, luego el ―anillo oral ‖). La organización de esos anillos se hace en planos perpend i-
culares a la ―corriente orgonótica ‖, y se opone al libre movimiento de esa corriente en todo el cuerpo. 
De ahí la importancia de eliminar la coraza o de ―resolver los anillos ‖. Cf. págs. 311 s.  
21 D.H. LAWRENCE , Ibid. 
22 LAWRENCE , Kangourou,  Gallimard, (trad. cast. ed. Brugue ra). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
1874 
TRES NOVELAS CORTAS, O  
―¿QUÉ HA PASADO? ‖ 
 
 
 
 
 
 
No es difícil d eterminar la ese ncia de la n ovela corta como g énero lit erario: 
estamos ante una novela corta cuando todo está organizado en torno a la pr e-
gunta, ―¿Qué ha pasado? ¿Qué ha podido pasar? ‖ El cuento es lo contrario de la 
novela corta, puesto que mantiene en suspenso al lector con una pregunta muy 
distinta: ¿qué va a pasar? Siempre va a suceder, a pasar algo. En cambio, en la 
novela, ‖ siempre pasa algo, a unque la novela integra en la variación de su eterno 
presente viviente  (duración)  elementos de la novela corta y del cuento. La novela 
policíaca es a este respecto un género especialmente híbrido, puesto que, hab i-
tualmente, ha sucedido algo = x del orden d e un asesinato o de un robo, pero eso 
que ha suce dido va a ser descubierto en el presente determinado por el pol i-
cía-modelo. No obstante, sería toda una equivocación reducir esos diferentes  

198                                                              MIL MESETAS  
aspectos a las tres di mensiones del tiempo. Algo ha pasado, o al go va a pasar, 
pueden designar pe rfectamente un pasado tan inmediato, un futuro tan próximo, 
que se confunden (diría Husserl) con las retenciones y las protenciones del propio 
presente. Aun así, su distinción sigue siendo legítima, en nombre de los difere ntes 
movimientos que animan el presente, que son contemporáneos del presente, uno 
moviéndose con él, otro relegándolo ya al pasado  desde el momento en que  es presente 
(novela corta), y otro arrastrándolo hacia el futuro  al mismo tiempo  (cuento). Por 
fortun a, dispo nemos de un mismo tema tratado por dos escritores distintos, uno 
de cuentos y otro de novelas cortas: el caso de dos amantes, uno de los cuales 
muere repentina mente en la habitación del otro. En el cuento de Maupassant,  Un 
ardid,  todo está orient ado hacia las preguntas: ―¿Qué va a pasar? ¿Cómo va a salir 
airoso de esa situación el superviviente? ¿Qué va a poder inventar un terc e-
ro-salvador, en este caso un médico? En la novela corta de Barbey d ’Aurevilly,  La 
Cortina carmesí, todo está orientado ha cia la pregunta: algo ha pasado, pero ¿qué 
exactamente? Y no sólo porque no se sepa verdaderamente de qué acaba de morir 
la fría jovencita, sino porque nunca se sabrá la razón por la que se ha entregado al 
joven oficial, ni tampoco cómo un tercero -salvador , en este caso el coronel del 
regimiento, ha po dido después arreglar las cosas1. Que nadie piense que es más 
fácil dejarlo todo sin aclarar: que haya pasado algo, e incluso varias cosas sucesivas, 
que nunca se sabrá, no exige menos minuciosidad y precisió n que el otro caso, en 
el que el autor debe inventar detalladamente todo lo que hay que saber. Nunca se 
sabrá lo que acaba de pasar, siempre se sabrá lo que va a pasar, esas son las dos 
incertidumbres en las que se encontrará el lector frente a la novela c orta y el 
cuento, y que son las dos maneras en las que se divide en cada instante el presente 
viviente. En la no vela corta nadie espera que pase algo, sino que ese algo ya haya 
pasado. La novela corta es una última noticia, mientras que el cuento es un pr imer 
relato. La ―presencia ‖ del cuentista y la del escritor de novelas cortas son co m-
pletamente distin tas (di stinta también es la presencia del novelista). No inv o-
quemos, pues, dema siado, las dimensiones del tiempo: la novela corta tiene tan 
poco que ve r con una memoria del pasado, o con un acto de reflexión, que juega, 
por el contrario, con un olvido fundamental. Se desarrolla en el ámbito de ―lo que 
ha pasado ‖, pues nos pone en relación con un incognoscible o un imperceptible (y 
no a la inversa: no por que hable de un pasado que ella ya no tendría la posibilidad 
de darnos a conocer). En última instancia, nada ha pasado, pero es precisamente 
ese nada el que nos hace decir: ―¿Qué ha podido pasar para que olvide donde he 
puesto mis llaves, para que ya no se pa si he enviado esa carta, etc.? ¿Qué minúscula 
arteria ha podido ro mperse en mi cerebro? ¿Qué es ese nada que hace que algo 
haya pa sado? ‖ La novela corta está relacionada fundamentalmente con un  secreto  
(no con una materia o con un objeto del secreto qu e habría que descubrir, sino con 
la forma del secreto que permanece inaccesible), mientras que el cuento está r e-
lacionado con el  descubr imiento  (la forma del descubrimiento, independientemente 
de lo que se pueda descubrir). Y también la novela corta pone en escena  posturas  
del cuerpo y del espíritu, que son como pliegues o envolturas, mientras que el 
cuento pone en juego  actitudes, posiciones,  que son despliegues y desarrollos, incluso 
los más ine sperados. En Barbey es muy evidente la predilección por la p ostura del 
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      199 
cuerpo, es decir, por esos estados en los que el cuerpo es sorprendido cuando algo 
acaba de pasar. Barbey sugiere, incluso, en el prefacio de  Las diabólicas,  que hay un 
diabolismo de las posturas del cuerpo, una sexualidad, una pornografía y una  es-
catología de esas posturas, muy diferente de las que señalan, también y al mismo 
tiempo, sin embargo, las actitudes o las posiciones del cuerpo. La postura es como 
un su spenso invertido. No se trata, pues, de remitir la novela corta al pasado, y el 
cuento al futuro, sino de decir que la novela corta remite en el propio presente a la 
dimensión formal de algo que ha pasado, incluso si ese algo no es nada o perma -
nece incognoscible. Tampoco se intentará hacer coincidir la diferencia novela 
corta-cuento con categorías como las de lo fantástico, lo maravilloso, etc.: ese se ría 
otro problema, no hay ninguna razón para que coincidan. El encadenamiento de la 
novela corta es el siguiente: ¿Qué ha pasado? (modalidad o expresión), Se creto 
(forma), Postura del cuer po (contenido).  
Vemos el caso de Fitzgerald. Es un escritor de cuentos y de novelas cortas 
genial. Y lo es precisamente de novelas cortas cuando se pregunta:  ¿Qué ha podido 
pasar para que se llegue a esta situación? Sólo él ha sabido llevar esta pregunta hasta ese 
punto de intensidad. No que sea una pregunta de la memoria, de la re flexión ni de 
la vejez o de la fatiga, mientras que el cuento sería de infancia, de ac ción o de 
ímpetu. Bien es verdad, sin embargo, que Fitzgerald sólo plantea su pre gunta de  
escritor de novelas cortas cuando está personalmente gastado, cansado, enfermo, 
o incluso peor. Pero tampoco aquí una cosa va necesariamente unida a la otra: esta 
pregunta podría ser de vigor, y de amor. Y todavía lo es, incluso en esas cond i-
ciones desesp eradas. Más bien habría que concebir las cosas como un asunto de 
percepción: entramos en una habitación y percibimos algo como  dejà là, como si 
acabara de suceder, incluso si todavía no ha sucedido. O bien sabemos que lo que 
está pasando sólo pasa por últi ma vez, se acabó. Oímos un ―te quiero ‖ que s a-
bemos perfectamente que se dice por última vez. Semiótica perceptiva. Dios mío, 
¿qué ha podido pasar, mientras que todo es y permanece imperceptible, y para que 
todo sea y permanezca imperceptible para siempre?  
Y además no sólo hay la especificidad de la novela corta, también hay su ma -
nera específica de tratar una materia universal. Pues estamos hechos de líneas. Y 
no nos referimos únicamente a líneas de escritura, las líneas de escritura se co n-
jugan con otras líneas, líneas de vida,  líneas de suerte o de mala suerte, líneas que 
crean la variación de la propia línea de escritura, líneas que están  entre las líneas 
escritas. Es muy posible que la novela corta tenga su manera específica de hacer 
surgir y de combina r esas líneas que pertenecen, sin embargo, a todo el mundo y a 
cualquier género. Con gran sobriedad, Vladimir Propp decía que el cuento debía 
definirse en función de  movimientos  exteriores e interiores, que él cualificaba, for-
malizaba  y combinaba de forma específica 2. Nosotros quisiéramos señalar que la 
novela corta se define en función de líneas vivientes, líneas de carne que ella re vela 
de forma muy especial. Marcel Arland tiene razón cuando dice de la novela corta: 
―Sólo son líneas puras hasta en los m atices,  y sólo es pura y consciente vir tud del 
verbo ‖ 3. 
 
 
200                                                              MIL MESETAS  
PRIMERA NOVELA CORTA , ―DANS LA CAGE ‖, HENRY JAMES , 1898,  tr, fr. Stock.  
 
La heroína, una joven telegrafista, tiene una vida muy dividida, muy contabili -
zada, que procede por segmentos delimitados:  los telegramas que sucesivamente 
registra cada día, las personas que envían esos telegramas, la clase social de esas 
personas que no utilizan el telégrafo de la misma manera, las palabras que hay que 
contar. Es más, su ventanilla de telegrafista es como u n segmento contiguo a la 
tienda vecina, en la que trabaja su novio. Contigüidad de los territorios. Y el novio 
no cesa de planificar, de dividir su futuro, trabajo, vacaciones, casa. Hay ahí, como 
en cada uno de nosotros, una línea de segmentaridad dura en  la que todo parece 
medible y previsto, el principio y el final de un segmento, el paso de un segmento 
al otro. Así está hecha nuestra vida: no sólo los grandes conjuntos mola res (E s-
tados, instituciones, clases), sino que las personas como elementos de un  con-
junto, los sentimientos como relaciones entre personas están segmentarizados, de 
una manera que no está hecha para perturbar, ni dispersar, sino, al contrario, para 
garantizar y controlar la identidad de cada instancia, incluso la identidad per sonal. 
El novio puede decir a la joven: teniendo en cuenta las diferencias entre nuestros 
segmentos, tenemos los mismos gustos y somos parecidos. Yo soy hom bre y tú 
eres mujer, tú eres telegrafista y yo soy tendero, tú cuentas las palabras y yo peso 
las cosas, n uestros segmentos concuerdan, se conjugan. Conyugalidad. Todo un 
juego de territorios bien determinados, planificados. Se tiene futuro, pero no 
devenir. Estamos ante una primera línea de vida,  línea de segmentaridad dura o molar,  
en modo alguno muerta, pue sto que ocupa y atraviesa nuestra vida, y al final 
siempre dará la impresión de que predomina. Esta línea implica incluso mucha 
ternura y amor. Sería muy fácil decir: ―esa línea es mala ‖, pues la encon traréis en 
todas partes, y en todas las demás.  
Una par eja rica entra en la oficina de telégrafos y provoca en la chica una re -
velación, o al menos la confirmación de otra vida: telegramas múltiples, cifrados, 
firmados con pseudónimos. Ya no se sabe muy bien quién es quién, ni lo que cada 
cosa significa. En lu gar de una línea dura, hecha de segmentos bien determinados, 
el telégrafo forma ahora un flujo flexible, expresado en  cuantos  que son como otras 
tantas pequeñas segmentaciones en acto, captadas en su nacimiento como en un 
rayo de luna o en una escala inten siva. Gracias a su ―arte prodigioso de la in -
terpretación ‖, la joven percibe al hombre como si tuviese un secreto que lo pone 
en peligro, en un peligro cada vez mayor, en postura de peligro. No sólo se trata de 
sus relaciones amorosas con la mujer. Henry J ames ha llegado a ese momento de 
su obra en el que ha dejado de interesarse por la materia de un secreto, incluso si 
ha conseguido hacer que esa materia sea totalmente banal y de poca importan cia. 
Ahora lo importante es la forma del secreto cuya materia y a ni siquiera debe ser 
descubierta (no se conocerá, existirán varias posibilidades, existirá una indeter -
minación objetiva, una especie de molecularización del secreto). Y precisamente 
con relación a ese hombre, y directamente con él, la joven telegrafista  desarrolla 
una extraña complicidad pasional, toda una vida molecular intensa que ni siquiera 
entra en rivalidad con la que tiene con su propio novio. ¿Qué ha pasado, qué ha 
podido pasar? Sin embargo, esa vida no está en su cabeza, no es imaginaria.  Di-
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      201 
ríase, más bien, que estamos ante dos políticas, como la joven lo sugiere en una 
interesante conversación que mantiene con su nov io: una macropolítica y una 
micropolítica, que no contempla de la misma manera las clases, los sexos, las 
perso nas, los sentimient os. O bien que hay dos tipos de relaciones muy distintas: 
relaciones intrínsecas de  parejas  que ponen en juego conjuntos o elementos bien 
determinados (las clases sociales, los hombres y las mujeres, tal o cual persona), y 
relaciones menos localizables, s iempre exteriores a ellas mismas, que conciernen 
más bien a flujos y partículas que se escapan de esas clases, de esos sexos, de esas 
personas. ¿Por qué estas últimas relaciones son relaciones de  dobles  más bien que 
de parejas? ―Ella temía esa otra ella qu e sin duda la esperaba fuera; quizá era él 
quien la esperaba, él que era su otro ella y que le daba miedo ‖. En cualquier caso, 
estamos ante una línea muy diferente de la precedente,  una línea de segmentación 
flexible o molecular,  en la que los segmentos so n como cuantos de desterritorializ a-
ción. En esta línea se define un presente cuya forma es la de algo que ha pa sado, ya 
pasado, por próximos que estemos de ello, puesto que la materia imper ceptible de 
ese algo está completamente molecularizada, a velocid ades que superan los u m-
brales ordinarios de percepción. Sin embargo, no se dirá que esa lí nea es forz o-
samente mejor.  
Es cierto que las dos líneas no cesan de interferirse, de actuar la una sobre la 
otra, y de introducir, cada una en la otra, bien una corr iente de flexibilidad, bien un 
punto de rigidez. En su ensayo sobre la novela, Nathalie Sarraute alaba a los n o-
velistas ingleses no sólo por haber descubierto, como Proust o Dostoievsky, los 
grandes movimientos, los grandes territorios y los grandes punto s del inconsciente 
que per miten recobrar el tiempo o revivir el pasado, sino por haber seguido a 
contratiempo esas líneas moleculares, a la vez presentes e imperceptibles. Nathalie 
Sarraute mues tra cómo el diálogo o la conversación obedecen perfectamente  a los 
cortes de una segmentaridad fija, a vastos movimientos de distribución organizada 
que correspon den a las actitudes y posiciones de cada uno, pero cómo también 
están recorridos y son arrastrados por  micromovimientos,  segmentaciones finas di s-
tribuida s de forma distinta, partículas desconocidas de una materia anónima, 
minúsculas fisuras y pos turas que ya no pasan por las mismas instancias, incluso en 
el inconsciente, líneas se cretas de desorientación o de desterritorialización: toda 
una subconversaci ón en la conversación, dice ella, es decir, una micropolítica de la 
conversación 4. 
Y luego la heroína de James llega, en su segmentaridad flexible o en su línea de 
flujo, a una especie de cuanto máximo más allá del cual ya no puede ir (aunque qui -
siera, s ería imposible ir más lejos). Existe el peligro de exasperar más allá de 
nuestra resistencia esas vibraciones que nos atraviesan. Se ha disuelto en la forma 
del secreto —¿qué ha pasado? — la relación molecular de la telegrafista con el 
telegrafiante —puesto  que nada ha pasado —. Cada uno de los dos se verá arr o-
jado hacia su seg mentaridad dura, él se casará con la dama, que ahora es viuda, ella 
se casará con su novio. Y, sin embargo, todo ha cambiado. Ella ha alcanzado 
como una nueva línea, una tercera, una e specie de  línea de fuga,  igualmente real, 
incluso si se crea in situ: lí nea que ya no admite en modo alguno segmentos, y que 
es más bien como la explo sión de las dos series segmentarias. Ha traspasado la 
202                                                              MIL MESETAS  
pared, ha salido de los agujeros negros. Ha alcanz ado una especie de desterrit o-
rialización absoluta. ―Ella había aca bado por saber tanto que ya no podía inte r-
pretar nada.  Para ella ya no había oscuri dades que le hiciesen ver claro, sólo una luz cruda ”. 
No se puede ir más lejos en la vida que en esta fras e de James. El secreto ha vuelto 
a cambiar de naturaleza. Sin duda, el secreto siempre tiene que ver con el amor, y 
con la sexualidad. Pero unas veces sólo era la materia oculta, tanto más oculta 
cuanto que era ordinaria, dada en el pasado, y que no sabíam os muy bien qué 
forma darle: mirad, cedo bajo mi se creto, mirad qué misterio me corroe, una 
manera de hacerse el interesante, lo que Lawrence llamaba el ―sucio secretito ‖, mi 
Edipo en cierto sentido. Otras el secreto devenía la forma de algo en lo que tod a la 
materia estaba molecularizada, era im perceptible, inasignable: no un dato en el 
pasado, sino lo no atribuible de ―¿qué ha pasado? ‖. Pero, en esta tercera línea, ya ni 
siquiera hay forma —tan sólo una pura línea abstracta —. Puesto que ya no t e-
nemos na da que ocultar no podemos ser per cibidos. Devenir uno mismo i m-
perceptible, haber deshecho el amor para devenir capaz de amar. Haber deshecho 
su propio yo para estar por fin solo, y encontrar al verdadero doble en el otro 
extremo de la línea. Pasajero clan destino de un viaje in móvil. Devenir como todo 
el mundo, pero precisamente ese sólo es un devenir para aquel que sabe no ser 
nadie, ya no ser nadie. Se ha pintado gris sobre gris. Como dice Kierkegaard, nada 
distingue el caballero de la fe de un burgués a lemán que en tra en su casa o que se 
dirige a la oficina de correos: ningún signo telegráfico espe cial emana de él, 
constantemente produce o reproduce segmentos finitos, pero ya está en otra línea 
que ni siquiera sospechamos 5. En cualquier caso, la línea  telegrá fica no es un 
símbolo, y no es simple. Por lo menos hay tres, de segmentaridad dura y bien 
delimitada, de segmentación molecular, y luego la línea abstracta, la línea de fuga, 
no menos mortal, no menos viviente. En la primera hay muchas palabras y  con-
versaciones, preguntas o respuestas, explicaciones interminables, puntualizaci o-
nes; la segunda está hecha de silencios, de alusiones, de insinuaciones rápidas, que 
se prestan a la interpretación. Pero si la tercera fulgura, si la línea de fuga es como 
un tren en marcha es porque en ella se salta linealmente, se puede por fin hablar 
―literalmente ‖, de cualquier cosa, brizna de hierba, catástrofe o sensación, en una 
aceptación tranquila de lo que sucede en la que ya nada equivale a otra cosa. Sin 
embargo , las tres líneas no cesan de mezclarse.  
 
 
SEGUNDA NOVELA CORTA , ―THE CRACK UP ‖, FITZGERALD , 1936,  tr. fr. Gallimard.  
 
¿Qué ha pasado? Esa es la pregunta que Fitzgerald no cesa de plantear, al fi nal, 
una vez dicho que ―toda vida es, evidentemente, un proc eso de demolición ‖ 
¿Cómo interpretar ese ―evidentemente ‖? En primer lugar se puede decir que la 
vida no cesa de aventurarse por una segmentaridad cada vez más dura y reseca. 
Para el escritor Fitzgerald, hay el deterioro de los viajes, con sus segmentos bie n 
divididos. También hay, de segmentos en segmentos, la crisis económica, la pér -
dida de riqueza, el cansancio y el envejecimiento, el alcoholismo, el fracaso conyu -
gal, el auge del cine, la aparición del fascismo, del estalinismo, la pérdida de éxito y 
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      203 
de talento —justo donde Fitzgerald va a encontrar su genio —. “Grandes brotes r e-
pentinos que vienen o parecen venir del exterior ”, y que proceden por  cortes demasiado 
significantes, haciéndonos pasar de un término al otro, en ―opciones ‖ binarias 
sucesivas: rico-pobre... A pesar de todo, el cambio se produciría en el otro sentido, 
nada vendría a compensar el endurecimi ento, el envejecimiento que so brecodifica 
todo lo que sucede. Estamos ante una línea de segmentaridad dura, que pone en 
juego grandes masas, in cluso si al principio era flexible.  
Pero Fitzgerald dice que hay otro tipo de desmoronamiento, según otra seg -
mentaridad completamente distinta. Ya no se trata de grandes cortes, sino de 
microfisuras, como en un plato, mucho más sutiles y más flexibles, y que se 
producen más bien cuando las cosas van mejor del otro lado.  Si también hay envejec i-
miento en esta línea, este no se produce de la misma manera: aquí sólo se envejece 
cuando no se siente ese envejecimiento en la otra línea, y uno sólo lo percibe en l a 
otra línea cuando ―eso‖ ya ha pasado en ésta. En tal momento, que no corres -
ponde a las edades de la otra línea, se ha alcanzado un grado, un cuanto, una in -
tensidad más allá de la cual ya no se podía ir. (Esta historia de intensidades es muy 
delicada: l a intensidad más hermosa deviene nociva cuando supera nuestras 
fuerzas en ese momento, hay que poder soportar, estar preparado). Pero, ¿qué ha 
pasado? Nada asignable ni perceptible en verdad; cambios moleculares, redistri -
buciones de deseo que hacen que, c uando algo sucede, el yo que lo esperaba esté 
ya muerto, o el que tendría que esperarlo, todavía no haya llegado. Ahora, brotes y 
desmoronamientos en la inmanencia de un rizoma en lugar de los grandes movi -
mientos y de los grandes cortes determinados por l a transcendencia de un árbol. 
La fisura ―se produce casi sin que uno se dé cuenta, pero se toma verdaderamente 
conciencia de ella de repente ‖. Esta línea molecular más flexible, no menos inquie -
tante, mucho más inquietante, no es simplemente interior o per sonal: también 
pone todas las cosas en juego, pero a otra escala y bajo otras formas, con se g-
mentaciones de otra naturaleza, rizomáticas en lugar de arborescentes. Una m i-
cropolítica.  
Y luego, todavía hay una tercera línea, como una línea de ruptura, que se ñala la 
explosión de las otras dos, su choque... ¿en provecho de otra cosa? ―Llegué a la 
conclusión de que los que habían sobrevivido habían realizado una verdadera rup -
tura. Ruptura quiere decir mucho y no tiene nada que ver con ruptura de cadena, 
en la q ue uno está generalmente destinado a encontrar otra cadena o a retomar la 
antigua ‖. Fitzgerald opone aquí la ruptura a los pseudocortes estructurales en las 
cadenas llamadas significantes. Pero también la distingue de los enlaces o de los 
tallos más flexib les, más subterráneos, del tipo ―viaje‖ o incluso transportes m o-
leculares. ―La célebre Evasión o la huida lejos de todo es una excursión a una 
trampa, incluso si la trampa incluye los Mares del Sur, que sólo están hechos para 
los que quieren navegar por e llos o pintarlos. Una verdadera ruptura es algo sobre 
lo que no se puede volver, que es irremisible, puesto que hace que el pasado deje 
de existir ‖. ¿Es posible que los viajes sean siempre un retorno a la segmentaridad 
dura? ¿Viajando no nos topamos siempr e con papá y mamá, y, como Melville, 
hasta en los Mares del Sur? ¿Rigidez muscular? ¿Hay que pensar que la segmen -
taridad flexible vuelve a formar microscópicamente, y miniaturizadas, las grandes 
204                                                              MIL MESETAS  
figuras de las que pretendía escapar? Sobre todos los viajes  pesa la frase inolvida -
ble de Beckett:  “Que yo sepa, no viajamos por el placer de viajar; somos imbéciles, pero no 
hasta ese punto” . 
Así, pues, en la ruptura no sólo la materia del pasado se ha volatilizado, sino 
que la forma de lo que ha pasado, de un al go imperceptible que ha pasado en una 
materia volátil, ya ni siquiera existe. Uno mismo ha devenido imperceptible y 
clandestino en un viaje inmóvil. Ya nada puede pasar, ni haber pasado. Ya nadie 
puede hacer nada por mí ni contra mí. Mis territorios están fuera de alcance, y no 
porque sean imaginarios, al contrario: porque estoy trazándolos. Se acabaron las 
grandes o las pequeñas guerras. Se acabaron los viajes, siempre a remolque de algo. 
A fuerza de haber perdido el rostro, forma y materia, ya no tengo ni ngún se creto. 
Ya no soy más que una línea. He devenido capaz de amar, no con un amor un i-
versal abstracto, sino a aquel que voy a elegir, y que va a elegirme a mí, ciega mente, 
mi doble, que no tiene más yo que yo. Uno se ha salvado por amor y para el amor , 
abandonando el amor y el yo. Uno ya no es más que una línea abstracta , como una 
flecha que atraviesa el vacío. Desterritorialización absoluta. Uno ha de venido 
como todo el mundo, pero a la manera en que alguien no puede devenir como 
todo el mundo. Uno h a pintado el mundo sobre sí mismo, y no a sí mismo sobre el 
mundo. No debe decirse que el genio es un hombre extraordinario, ni que todo el 
mundo tiene genio. Genio es aquel que sabe hacer de todo -el-mundo un devenir 
(quizá Ulises, la ambición fallida de Joyce, medio lograda por Pound). Uno ha  
entrado en devenires -animales, devenires -moleculares, por último, deve nires- 
imperceptibles. ―Estaba definitivamente del otro lado de la barricada. La horrible 
sensación de entusiasmo continuaba (...). Trataré de ser  un animal lo más correcto 
posible, y si me arrojáis un hueso con bastante carne encima puede que sea incluso 
capaz de lameros la mano ‖. ¿Por qué ese tono desesperado? La línea de ruptura o 
de verdadera fuga, ¿no tendría su peligro, todavía peor que los ot ros? Es tiempo de 
morir. En cualquier caso, Fitzgerald nos propone la distin ción de tres líneas que 
nos atraviesan, y componen ―una vida ‖ (título a lo Maupassant).  Línea de corte, línea 
de fisura, línea de ruptura.  La línea de segmentaridad dura, o de co rte molar; la línea 
de segmentación flexible, o de fisura molecu lar; la línea de fuga o de ruptura, 
abstracta, mortal y viviente, no segmentaria.  
 
 
TERCERA NOVELA CORTA  
―HISTORIA DEL ABISMO Y DE LA LENTE ‖ PIERRETE FLEUTIAUX , 1976, Julliard.  
 
Hay segmentos , más o menos próximos, más o menos distantes. Esos segmen -
tos parecen rodear un abismo, una especie de gran agujero negro. En cada seg -
mento hay dos clases de vigilantes, los mirones de corto alcance y los mirones de 
largo alcance. Vigilan los movimientos , los brotes, las infracciones, desórdenes y 
rebeliones que se producen en el abismo. Pero hay una gran diferencia entre los 
dos tipos de vigilantes. Los mirones de corto alcance tienen una lente simple. En el 
abismo, ven el contorno de células gigantes, d e grandes divisiones binarias, d i-
cotomías, segmentos a su vez bien determinados, del tipo ―aula, cuartel,  H. L. 
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      205 
M.*‖, o incluso países vistos desde un avión. Ven ramificaciones, cadenas, fi las, 
columnas, dominós, estrías. A veces, en los bordes, descubren  una figura mal 
hecha, un contorno borroso. En ese caso se va a buscar a la terrible Lente de rayo. 
Esta lente no sirve para ver, sino para cortar, para dividir. Ese es el instrumento 
geométrico que emite un rayo láser y hace reinar por todas partes el gra n corte 
significante, restaura el orden molar amenazado durante un instante. La lente de 
dividir lo  sobrecodifica  todo; trabaja en la carne y en la sangre, pero sólo es geo metría 
pura, la geometría como asunto de Estado, y la física de los mirones de cort o al-
cance al servicio de esa máquina. ¿Qué es la geometría, qué es el Estado, qué son 
los mirones de corto alcance? Esas preguntas no tienen sentido ( ―hablo li -
teralmente ‖), puesto que ni siquiera se trata de definir, sino de trazar efectiva -
mente una líne a que ya no es de escritura, una línea de segmentaridad dura en la 
que todo el mundo será juzgado y rectificado según sus contornos, individuos o 
colectividades.  
A pesar de su ambigüedad, la situación de los catalejos, de los mirones de largo 
alcance es mu y diferente. Son poco numerosos, uno por segmento como má ximo. 
Tienen una lente fina y compleja. Pero, indudablemente, no son jefes. Y ven algo 
muy distinto que los otros. Ven toda una microsegmentaridad, detalles de detalles, 
―tobogán de posibilidades ‖, minúsculos movimientos que no esperan llegar a los 
bordes, líneas o vibraciones que se esbozan mucho antes de los contor nos, 
―segmentos que se mueven por tirones ‖. Todo un rizoma, una segmentaridad 
molecular que no se deja sobrecodificar por un significan te como máquina de di -
vidir, ni siquiera atribuir a tal figura, tal conjunto o tal elemento. Esta segunda línea 
es inseparable de la segmentación anónima que la produce, y que lo pone todo 
constantemente en tela de juicio, sin finalidad y sin razón: ―¿Qué ha pa sado? ‖. Los 
mirones de largo alcance pueden adivinar el futuro, pero siempre bajo la forma del 
devenir de algo que ya ha pasado en una materia molecular, par tículas raras. Es 
como en biología: cómo las grandes divisiones y dicotomías celu lares, en sus 
contornos, se acompañan de migraciones, de invaginaciones, de des plazamientos, 
de impulsos morfogenéticos, cuyos segmentos ya no están marcados por puntos 
localizables, sino por umbrales de intensidad que circulan por debajo, mictosis en 
las que todo se mezcla, líneas moleculares que se cruzan en el interior de las 
grandes células y de sus cortes. Es como una sociedad: cómo los segmentos duros 
y supercortantes están cortados otra vez por debajo por segmentaciones de otra 
naturaleza. Pero no es ni lo un o ni lo otro, ni biología ni sociedad, ni seme janza 
entre las dos: ―Hablo literalmente ‖, trazo líneas, líneas de escritura, y la vida pasa 
entre las líneas. Una línea de segmentaridad flexible se ha puesto de mani fiesto, 
enmarañada con la otra, pero muy diferente, trazada de forma temblorosa por la 
micropolítica de los mirones de largo alcance. Un asunto de política, tan mundial 
como la otra, incluso más, pero a una escala y bajo una forma no superponible, 
inconmensurable. Pero también un asunto de percep ción, pues la percep ción, la 
semiótica, la práctica, la política, la teoría, siempre van unidas. Se ve, se habla, se 
                                                           
* Esas siglas corresponden en fr ancés a habilitation à loyer modéré,  lo que en español se deno mina 
―viviendas de renta limitada ‖ (N. del T.). 
206                                                              MIL MESETAS  
piensa, a tal o tal escala y según tal línea que puede o no conjugarse con la del otro, 
incluso si el otro sigue siendo uno mismo. Si eso no es posible, no hay que insistir, 
no hay que discutir, sino huir, huir, incluso diciendo ―de acuerdo, to talmente de 
acuerdo ‖. No merece la pena hablar, primero habría que cambiar las gafas, las 
bocas y los dientes, todos los segmentos. No sólo se habla literalmente, sino que se 
percibe literalmente, se vive literalmente, es decir, según líneas conectables o no, 
incluso cuando son muy heterogéneas. Y, además, a veces, la cosa no  funciona 
cuando son homogéneas6. 
La ambigüedad de la situación de los mirones  de largo alcance es la siguiente: 
sirven para revelar en el abismo las más ligeras microinfracciones, que los otros no 
ven; pero también constatan los terribles estragos de la Lente de dividir, bajo su 
aparente justicia geométrica. Tienen la impresión de prever, de adelantarse, puesto 
que ven la más mínima cosa como si ya hubiese pasado; pero saben que sus a d-
vertencias no sirven de nada, puesto que la lente de dividir lo regulará todo, sin 
advertir, sin necesidad ni posibilidad de previsión. Unas veces per ciben clara mente 
que no ven lo mismo que los demás; otras, que sólo hay una diferencia de grado, 
inutilizable. Colaboran en la más dura empresa de control, la más cruel, pero, 
¿cómo no iban a sentir una oscura simpatía por la actividad subterránea que les  es 
revelada? Ambigüedad de esta línea molecular,  como si dudase entre dos di recciones.  Un 
día (¿qué habrá pasado?) un mirón de largo alcance abandonará su segmento, se 
aventurará por una estrecha pasarela sobre el negro abismo, y, tras haber roto su 
lente, partirá en una línea de fuga al encuentro de un Doble ciego que avanza 
desde el otro extremo.  
 
Individuos o grupos, estamos atravesados por líneas, meridianos, geodésicas, 
trópicos, husos que no marcan el mismo ritmo y que no tienen la misma natura -
leza. Líneas que nos componen, nosotros hablamos de tres tipos de líneas. O más 
bien paquetes de líneas, puesto que cada tipo es múltiple. Uno puede interesarse 
más por una de esas líneas que por las otras, y, en efecto, quizá haya una que es, si 
no determinan te, sí más importante que las otras..., si es que existe. Pues, de todas 
esas líneas, algunas nos son impuestas desde fuera, al menos en parte. Otras nacen 
un poco por azar, a partir de nada, sin que se llegue a saber por qué. Otras deben 
ser inventadas, t razadas, sin ningún modelo ni azar: debemos inventar nue stras 
líneas de fuga si es que somos capaces de ello, y sólo podemos inventarlas tr a-
zándolas  efectivamente, en la vida. ¿No son las líneas de fuga lo más difícil? 
Ciertos grupos, ciertas personas ca recen de ellas y nunca las tendrán. Ciertos 
grupos, cier tas personas carecen de ese tipo de línea, o la han perdido. La pintora 
Florence Julien se interesa de forma especial por las líneas de fuga: partiendo de 
fotos, in venta el procedimiento gracias al cual podrá extraer de ellas líneas, casi 
abstractas y sin forma. Pero, también en este caso, se trata de un paquete de líneas 
muy di versas: la línea de fuga de los niños que salen corriendo de la escuela no es 
la misma que la de los manifestantes persegui dos por la policía, o que la de un 
preso que se evade. Líneas de fuga de animales diferentes: cada especie, cada i n-
dividuo tiene las suyas. Fernand Deligny transcribe las líneas y trayectos de niños 
autistas, hace  mapas:  distingue cuidadosamente las ―líneas de errancia ‖ y las ―líneas 
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      207 
habituales ‖. Y eso no sólo es válido para los paseos, también hay mapas de pe r-
cepcio nes, mapas de gestos (cocinar o recoger leña), con gestos habituales y gestos 
de errancia. Lo mismo ocurre con el lenguaje, si es que existe.  Fernand Deligny ha 
abierto sus líneas de escritura a líneas de vida. Y las líneas se cruzan constante -
mente, coinciden un instante, se suceden durante algún tiempo. Una línea de 
errancia coincide con una línea habitual, y ahí el niño hace algo que ya no p erte-
nece exactamente a ninguna de las dos, encuentra algo que había perdido —¿qué 
ha pasado? — o bien salta, palmotea, hace un rápido y minúsculo movimiento 
—pero su propio gesto emite a su vez varias líneas 7. En resumen,  una línea de fuga, 
ya compleja, c on sus singularidades; pero también, una línea molar o habi tual con sus se g-
mentos; y entre las dos (?), una línea molecular, con sus cuantos que la hacen inclinarse de un 
lado o de otro.  
No hay que olvidar, como dice Deligny, que esas líneas no quieren de cir nada. 
Es un asunto de cartografía. Nos componen, como componen nuestro mapa. Se 
transforman, e incluso pueden pasar la una a la otra. Rizoma. Por supuesto, nada 
tienen que ver con el lenguaje, al contrario, el lenguaje debe seguirlas, la escritura 
debe nutrirse de ellas entre sus propias líneas. Por supuesto, nada tienen que ver 
con un significante, con una determinación de un sujeto por el significante; más 
bien el significante surge al nivel más duro de una de esas líneas, el sujeto nace al 
nivel más bajo. Por supuesto, nada tienen que ver con una estructura, que nunca se 
ha ocupado más que de puntos y de posiciones, de arborescencias, y que siem pre 
ha cerrado un sistema, precisamente, para impedir que huya. Deligny invoca un 
Cuerpo común en el que es as líneas se inscriben, como otros tantos segmentos, 
umbrales o cuantos, territorialidades, desterritorializaciones o reterritorializaci o-
nes. Las líneas se inscriben en un Cuerpo sin órganos, en el que todo se traza y 
huye, línea abstracta a su vez, sin fi guras imaginarias ni funciones simbólicas: lo 
real del CsO.  El esquizoanálisis no tiene otro objeto práctico:  ¿cuál es tu cuerpo sin ó r-
ganos? ¿Cuáles son tus propias líneas, qué mapa estás haciendo y reha ciendo, qué 
línea abstracta vas a trazar, y a qué p recio, para ti y para los demás? ¿Tu propia 
línea de fuga? ¿Tu CsO que se confunde con ella? ¿Te desmoronas? ¿Te vas a 
desmoronar? ¿Te desterritorializas? ¿Qué línea rompes, cuál prolongas o cont i-
núas, sin figuras ni símbolos? El esquizoanálisis no tiene p or objeto ele mentos ni 
conjuntos, ni sujetos, relaciones y estructuras. Tiene por objeto  lineamientos,  que 
atraviesan tanto a grupos como a individuos. Análisis del deseo, el esquizoanálisis 
es inmediatamente práctico, inmediatamente político, ya se trat e de un individuo, 
de un grupo o de una sociedad. Pues, antes que el ser, está la po lítica. La práctica 
no es posterior al establecimiento de los términos y de sus rela ciones, sino que 
participa activamente en el trazado de las líneas, afronta los mis mos peligros y las 
mismas variaciones que ellas. El esquizoanálisis es como el arte de la novela corta. 
O más bien no tiene ningún problema de aplicación: aísla líneas que pueden ser 
tanto las de una vida como las de una obra literaria o de arte, las de una sociedad, 
según tal sistema de coordenadas elegido.  
Línea de segmentaridad dura o molar, línea de segmentación flexible y mole -
cular, línea de fuga: muchos problemas se plantean. En primer lugar los relativos al 
carácter particular de cada una.  Se podría p ensar que los segmentos duros están 
208                                                              MIL MESETAS  
determinados, predeterminados socialmente, sobrecodificados por el Estado; por 
el contrario, se tendería a convertir la segmentaridad flexible en un ejercicio inte -
rior, imaginario o fantasmático. En cuanto a la línea de  fuga, ¿acaso no sería t o-
talmente personal, la manera en que un individuo huye por su cuenta, abandona 
―sus responsabilidades ‖, huye del mundo, se refugia en el desierto, o bien en el 
arte..., etc.? Falsa impresión. La segmentaridad flexible no tiene nada  que ver con 
lo imaginario, y la micropolítica no es menos extensiva y real que la otra. La gran 
política nunca puede manejar sus conjuntos molares sin pasar por esas microi n-
yecciones, esas infiltraciones que la favorecen o que la obstaculizan; es más, 
cuanto mayores son los conjuntos, mayor es la molecularización de las instancias 
que utilizan. Las líneas de fuga no consisten nunca en huir del mundo, sino más 
bien en hacer que ese mundo huya, como cuando se agujerea un tubo, y no hay 
sistema social que no huya de todas las metas, incluso si sus segmentos no cesan de 
endurecerse para obstaculizar las líneas de fuga. En una línea de fuga, no hay nada 
simbólico ni imaginario. Nada más activo que una línea de fuga, en el animal y en 
el hombre8. Hasta la Histori a está obligada a pasar por ahí más bien que por 
―cortes significantes ‖. En cada momento, ¿qué huye en una sociedad? En las l í-
neas de fuga se inventan armas nuevas, para oponerlas a las pesadas armas de 
Estado, ―es muy posible que huya, pero durante toda m i huida busco un arma ‖. 
En sus líneas de fuga los nómadas lo arrasaban todo a su paso, y encontraban 
nuevas armas que provocaban el estupor del faraón. Puede que un mismo grupo o 
individuo presente a la vez todas las líneas que distinguimos. Pero lo más fr ecuente 
es que un grupo o un individuo funcione él mismo como línea de fuga; más que 
crearla, la sigue, más que apoderarse de ella, él mismo es el arma viviente que él 
forja. Las líneas de fuga son realidades; algo muy peligroso para las sociedades, 
aunqu e no puedan prescindir de ellas, y hasta en ocasiones las manipulen.  
El segundo problema estaría relacionado con  la importancia respectiva de las líneas.  
Se puede partir de la segmentaridad dura, es más fácil, está dado; luego, ver cómo 
coincide más o meno s con una segmentaridad flexible, una especie de ri zoma que 
rodea las raíces. Y luego, ver como a esto se añade todavía la línea de fuga. Y las 
alianzas, y los combates. Pero también se puede partir de la línea de fuga: quizá ella 
sea la primera, con su d esterritorialización absoluta. Es evidente que la línea de 
fuga no viene después,  sino que está presente desde el principio, in cluso si espera su 
oportunidad, y la explosión de las otras dos. En ese caso, la seg mentaridad flexible 
sólo sería una especie de compromiso, que procede por desterritorializaciones 
relativas, y que permite reterritorializaciones que bloquean y remiten a la línea 
dura. Es curioso cómo la segmentaridad flexible está atrapada entre las otras dos 
líneas, dispuesta a inclinarse de un lado o de otro, esa es su am bigüedad. Y todavía 
hay que ver las diversas combinaciones: la línea de fuga de alguien, grupo o ind i-
viduo, puede perfectamente no favorecer la de otro; al con trario, puede obstac u-
lizársela, bloqueársela, y arrojarlo con mayor  motivo a una segmentaridad dura. En 
el amor puede suceder que la línea creadora de uno sea el encarcelamiento del 
otro. La composición de las líneas, de una línea con otra, in cluso si son del mismo 
género, plantea un problema. No es seguro que dos líneas  de fuga sean compat i-
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      209 
bles, componibles. No es seguro que los cuerpos sin órganos se compongan f á-
cilmente. No es seguro que un amor, o una política lo resista.  
El tercer problema estaría relacionado con  la mutua inmanencia de las líneas. 
Tampoco resulta fác il desenmarañarlas. Ninguna tiene trascendencia, cada una 
actúa en las otras. Inmanencia por todas partes. Las líneas de fuga son inmanentes 
al campo social. La segmentaridad flexible no cesa de deshacer las concreciones de 
la dura, pero reconstituye a su nivel todo lo que deshace, micro -Edipos, micro - 
formaciones de poder, microfascismos. La línea de fuga hace explotar las dos se -
ries segmentarias, pero también es capaz de lo peor, de rebotar sobre la pared, de 
recaer en un agujero negro, de encaminarse ha cia la gran regresión, y de rehacer los 
segmentos más duros al azar de sus rodeos. ¿Locuras juveniles? Mejor sería no 
haberse evadido, cf. lo que Lawrence reprocha a Melville. Entre la materia de un 
sucio secretito en la segmentaridad dura, la forma vacía de ―¿qué ha pasado? ‖ en la 
segmentaridad flexible, y la clandestinidad de lo que ya no puede pasar en la lí nea 
de fuga, ¿cómo no ver los sobresaltos de una instancia tentacular, el Secreto, que 
amenaza con trastocarlo todo? Entre la Pareja de la primera s egmentaridad, el 
Doble de la segunda, el Clandestino de la línea de fuga, cuántas mezclas y tran -
siciones posibles.  
Aún queda un último problema, el más angustioso, que está relacionado con los 
peligros específicos de cada línea.  Poco se puede decir sobre el peligro de la primera, y 
su endurecimiento sin visos de solución. Poco se puede decir sobre la ambigüedad 
de la segunda. Pero, ¿por qué la línea de fuga, incluso independiente mente del 
peligro de recaer en las otras dos, implica de por sí una desespera ción tan especial, 
a pesar de su mensaje de júbilo, como si algo la amenazase hasta en el corazón de 
su propia empresa, una muerte, una demolición, en el mismo mo mento en que 
todo se resuelve? De Chejov, que es precisamente un gran creador de novelas 
cortas, Chestov decía: ―ha hecho un esfuerzo, no puede haber ninguna duda a ese 
respecto, y algo se ha roto en él. Y la causa de ese esfuerzo no fue al guna tarea 
penosa: sucumbió antes de emprender una proeza superior a sus fuer zas. En 
suma, sólo fue un acci dente absurdo, dio un paso en falso, resbaló (...). Un hombre 
nuevo apareció ante nosotros, oscuro y taciturno, un criminal ‖ 9. ¿Qué ha pasado?  
Una vez más, esa es la pregunta para todos los personajes de Chejov. ¿No puede 
uno esforzarse, y hasta romperse algo, sin caer en un agujero negro de amargura y 
de arena? Pero, ¿cayó verdaderamente Chejov, o sólo es así si se juzga desde fuera? 
¿No tiene Chejov razón cuando dice que, por sombríos que sean sus personajes, él 
todavía posee ―cincuenta kilos de amor ‖? Por supuesto, nada es fácil en las líneas 
que nos componen, y que constituyen la esencia de la  Nouvelle,  y a veces de la  Bonne 
Nouvelle.  
¿Cuáles son tus parejas, cuáles son tus dobles, cuáles son tus clandestinos, y sus 
combinaciones? Cuando uno le dice al otro: ama en mis labios el sabor del whisky 
como yo amo el destello de locura en tus ojos, ¿qué líneas están compo niendo o, al 
contrario, volviéndolas incomponibles? Fitzgerald: ―Quizá el cin cuenta por ciento 
de nuestros amigos y parientes os dirán de bu ena fe que mi in clinación a la bebida 
ha vuelto loca a Zelda, la otra mitad os aseguraría que su locura es la que me ha 
empujado a la bebida. Ninguno de esos juicios significaría gran cosa. Esos dos 
210                                                              MIL MESETAS  
grupos de amigos y parientes dirían unánimemente que cad a uno de nosotros 
estaría mucho mejor sin el otro. Lo irónico del asunto es que nunca en nuestra 
vida hemos estado tan desesperadamente enamorados uno del otro. Ella ama el 
alcohol en mis labios. Yo venero sus más extravagantes alucina ciones ‖. ―Al final, 
nada tenía verdaderamente importancia. Nos hemos destruido. Pero con toda 
honestidad, nunca he pensado que nos hayamos destruido recípro camente ‖. 
Hermosos textos. Todas las líneas aparecen en ellos: la de las familias y la de los 
amigos, la de todos los q ue hablan, explican y psicoanalizan, distribuyen las r a-
zones y las equivocaciones, toda la máquina binaria de la Pareja, unida o se parada, 
en la segmentaridad dura (50%). Y luego, la línea de segmentación flexi ble, en la 
que el alcohólico y la loca extra en como en un beso en la boca y en los ojos la 
multiplicación de un doble en el límite de lo que pueden soportar, en su es tado, 
con las insinuaciones que les sirven de mensaje interno. Por último, la línea de 
fuga, tanto más común cuanto que están separad os, o a la inversa, cada uno 
clandestino del otro, doble tanto más logrado cuanto que ya nada tiene impo r-
tancia, y todo puede recomenzar, pues están destruidos, pero no el uno por el 
otro. Nada pasará por el recuerdo, todo ha pasado en las líneas, entre l as líneas, en 
el Y que los hace imperceptibles, al uno  y al otro, ni disyunción ni conjunción, sino 
línea de fuga que ya no cesa de trazarse, para una nueva aceptación, lo contrario de 
una renuncia o de una resignación, ¿una nueva dicha?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRES NOVELAS CORTAS, O ―¿QUÉ HA PASADO?‖                                      211 
NOTAS  
 
 
1 Cf. Les Diaboliques de  BARBEY , 1874, (trad. cast., ed. Braguera). Por supuesto, Maupassant no se reduce 
al cuento: en él hay novelas cortas, o elementos de novela corta en sus novelas. Por ejem plo en Une 
vie, (trad. cast., ed. Alianza), el episodio de la tía Lison: ―Era en la época de la cabe zonada de Lison. 
(...) Nunca se daba ninguna explicación y esa cabezonada quedaba envuelta en una niebla. Una tarde, 
Lese, que entonces tenía veinte años, se había arrojado al agua sin que se supiese po r qué. Nada en su 
vida, en sus modales, podía hacer presentir esa locura (...) ‖. 
2 V. PROPP , Morphologie du conte,  Gallimard (trad. cast., ed. Fundamentos).  
3 M. ARLAND , Le Promeneur,  ed. du Pavois.  
4 NATHALIE SARRAUTE (L‟ére du soupçon,  ―Conversation et sous -conversation ‖, Gallimard) (trad. cast., 
ed. Guadarrama), muestra como Proust analiza los más pequeños movimientos, miradas o enton a-
ciones. Sin embargo, los capta en el recuerdo, les asigna una ―posición ‖, los considera como un 
encadenamiento de afectos y de causas, ―raramente ha tratado de revivirlos y hacerlos revivir al lector 
en el presente, mientras que se forman y a medida que se desarrollan como otros tantos minúsculos 
dramas cada uno de los cuales tiene sus peripecias, su misterio y su imprevisi ble de senlace. ‖ 
5 KIERKEGAARD , Craiante et tremblement,  Aubier, págs. 52 s. (trad. cast., ed. Guadarrama).  
6 En otra novela del mismo volumen, ―Le dernier angle de transparence ‖, Pierrette Fleutiaux pone de 
manifiesto tres líneas de percepción, sin aplicar un esquem a preestablecido. El héroe tiene una  per-
cepción molar,  que se basa en conjuntos y elementos bien diferenciados, llenos y vacíos bien distr i-
buidos (es una percepción codificada, heredada, sobrecodificada por las paredes: no sentarse al lado 
de su silla, etc .). Pero también está atrapado en una  percepción molecular,  hecha de segmentaciones finas 
y cambiantes, de rasgos autónomos, en las que surgen agujeros en lo lleno, microformas en el vacío, 
entre dos cosas, en las que ―todo bulle y se mueve ‖ por mil fisu ras. Lo que desconcierta al héroe es 
que no puede elegir entre las dos líneas, y salta constante mente de una a la otra. ¿Proporcionará la 
salud una tercera línea de percepción,  percepción de fuga,  ―dirección hipotética apenas indicada ‖ por el 
ángulo de las  otras dos, ―ángulo de transpa rencia ‖ que abre un nuevo espacio?  
7 FERNANDO DELIGNY , ―Voix et voir ‖, Cahiers de l ‟immuable,  abril 1975.  
8 HENRY LABORIT  ha escrito un Eloge de la fuite  (Laffont), donde demuestra la importancia bioló gica de 
las líneas de fuga en el animal. No obstante, tiene una concepción de ellas demasiado for mal; y, en el 
hombre, le parece que la fuga va unida a valores de lo imaginario destinados a au mentar la ―infor-
mación ‖ del mundo.  
9 LEÓN CHESTOV , L‟homme pris au piége,  10-18, pág. 83.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
1933  
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las segmentaridades (el conjunto de los tipos)  

214                                                              MIL MESETAS  
Estamos segmentarizados por todas partes y en todas las direcciones. El  
hombre es un animal segmentario. La segmentaridad es una característica espec í-
fica de todos los estratos que nos componen. Habitar, circular, trabajar, jugar: lo 
vivido está segmentarizado espacial y socialmente. La casa está segmentarizada 
según el dest ino de sus habitaciones; las calles, según el orden  de la ciudad; la f á-
brica, se gún la naturaleza de los trabajos y de las operaciones. Estamos segme n-
tarizados binariamente,  según grandes oposiciones duales: las clases sociales, pero 
también los hombres y  las mujeres, los adultos y los niños, etc. Estamos se g-
mentarizados circularmente,  en círculos cada vez más amplios, discos o coronas 
cada vez más anchos, como en la ―carta‖ de Joyce: mis asuntos, los asuntos de mi 
barrio, de mi ciudad, de mi país, del mun do... Estamos segmentarizados  lineal-
mente,  en una lí nea recta, líneas rectas, en la que cada segmento representa un 
episodio o un ―proceso ‖: apenas terminamos un proceso y ya empezamos otro, 
eternos pleitistas o procesados, familia, escuela, ejército, ofi cio, la escuela nos dice, 
―Ya no estás en familia ‖, el ejército dice, ―Ya no estás en la escuela ‖... Unas veces 
los segmentos diferentes remiten a individuos o a grupos diferentes, otras es el 
mismo individuo o grupo el que pasa de un segmento al otro. Per o esas figuras de 
segmentaridad, la binaria, la circular, la lineal, siempre están incluidas la una en la 
otra, e incluso pa san la una a la otra, se transforman según el punto de vista. Así 
ocurre ya entre los primitivos: Lizot muestra cómo la Casa común está organizada 
circularmente, de dentro a fuera, en una serie de coronas en las que se ejercen tipos 
de actividades localizables (cultos y ceremonias, intercambio de bienes, vida f a-
miliar, por último, desperdicios y deposiciones). Pero al mismo tiempo ―cada una 
de estas coronas está fraccionada transversalmente, cada segmento corresponde a 
un linaje particu lar y está subdividido entre diferentes grupos de parientes ‖1. En 
un contexto más general, Lévi -Strauss muestra como la organización dualista de 
los pr imitivos re mite a una forma circular, y pasa también a una forma lineal que 
engloba ―un nú mero indeterminado de grupos ‖ (como mínimo tres)2. 
¿Por qué recurrir a los primitivos cuando se trata de nuestra vida? Lo cierto es 
que la noción de segmentaridad h a sido construida por los etnólogos para explicar 
las llamadas sociedades primitivas, sin aparato de Estado central fijo, sin poder 
global ni instituciones políticas especializadas. Los segmentos sociales tienen, en 
ese caso, una cierta flexibilidad, según  las tareas y las situaciones, entre los dos po -
los extremos de la fusión y de las escisión; una gran comunicabilidad entre hetero -
géneos, de suerte que la conexión entre un segmento y otro puede hacerse de múl -
tiples maneras; una construcción local que ex cluye el que se pueda determinar de 
antemano un dominio de base (económico, político, jurídico, artístico); propi e-
dades extrínsecas de situación o de relaciones irreductibles a las propiedades i n-
trínsecas de estructura; una actividad continuada que hace que la segmentaridad 
no sea captada independientemente de una segmentación en acto, que actúa por 
brotes, separaciones, reuniones. La segmentaridad primitiva es la de un  código  po-
lívoco, basado en los linajes, sus situaciones y relaciones variables, y, a la vez, la de 
una territorialidad  itinerante, basada en divisiones locales enmarañadas. Los códi -
gos y territorios, los linajes clánicos y las territorialidades tribales organizan un 
tejido de segmentaridad relativamente flexible 3. 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               215 
No obstante, nos parec e difícil sostener que las sociedades de Estado, o incluso 
nuestros Estados modernos, sean menos segmentarios. La oposición clásica entre 
lo segmentario y lo centra lizado no parece muy pertinente4. El Estado no sólo se 
ejerce en los segmentos que mantiene o deja subsistir, sino que posee en sí mismo 
su propia segmentaridad, y la impone. La oposición que los sociólogos establecen 
entre central y segmentario quizá tenga un trasfondo biológico: el gusano anélido y 
el sistema nervioso centralizado. Pero el prop io sistema nervioso central es un 
gusano, aún más segmentarizado que los otros, a pesar e incluidas todas las vic a-
rianci as. Entre central y segmentario no hay oposición. El sistema político m o-
derno es un todo global, unificado y unificante, pero precisame nte porque implica 
un con junto de subsistemas yuxtapuestos, imbricados, ordenados, de suerte que el 
análisis de las decisiones pone de manifiesto todo tipo de compartimentaciones y 
de proce sos parciales que no se continúan entre sí sin que se produzcan d esfases o 
desvia ciones. La tecnocracia procede por división del trabajo segmentario (incluso 
en la división internacional del trabajo). La burocracia sólo existe gracias a la 
compartimentación de los despachos, y sólo funciona gracias a las ―desviaciones 
de obje tivo‖ y a los ―disfuncionamientos ‖ correspondientes. La jerarquía no sólo 
es piramidal, el despacho del jefe está tanto al final del pasillo como en lo alto del 
edificio. En resumen, diríase que la vida moderna no ha suprimido la segment a-
ridad, si no que, por el contrario, la ha especialmente endurecido.  
Más que oponer lo segmentario y lo centralizado habría, pues, que distinguir 
dos tipos de segmentaridad, una ―primitiva ‖ y flexible, otra ―moderna ‖ y dura. Y 
esta distinción coincidiría con cada una  de las figuras precedentes:  
1) Las oposiciones binarias (hombres -mujeres, los de arriba -los de abajo, etc.) 
son muy fuertes en las sociedades primitivas, pero es evidente que son el resultado 
de máquinas y agenciamientos que no son binarios de por sí. En un grupo, la 
binaridad social hombres -mujeres moviliza reglas según las cuales unos y otras eli -
gen sus cónyuges respectivos en grupos a su vez diferentes (de ahí que ex istan 
como mínimo tres grupos). En ese sentido, Lévi -Strauss muestra cómo la org a-
nización dualista nunca tiene valor por sí misma en una sociedad de ese tipo. Por el 
contrario, lo propio de las sociedades modernas, o más bien de Estado, es la ut i-
lización de máquinas duales que funcionan como tales, que proceden simult á-
neamente por relacio nes biunívocas, y sucesivamente por opciones binarizadas. 
Las clases, los sexos, van de dos en dos, y los fenómenos de tripartición derivan de 
un desplazamiento de lo dual, más bien que a la inversa. Lo hemos visto clar a-
mente en el caso de la máquina de Ro stro, que se distingue a este respecto de las 
máqui nas de cabezas primitivas. Diríase que las sociedades modernas han elevado 
la segmentaridad dual al nivel de una organización suficiente. La cuestión no es,  
pues, saber si las mujeres, o los de abajo, ti enen un estatuto mejor o peor, sino de 
qué tipo de organización deriva ese estatuto.  
2) Del mismo modo hay que señalar que la segmentaridad circular no implica 
necesariamente, entre los primitivos, que los círculos sean concéntricos o que ten -
gan un mismo centro. En un régimen flexible, los centros actúan ya como otros 
tantos  nudos, ojos o agujeros negros;  pero no resuenan todos juntos, no se precipi tan 
sobre un mismo punto, no convergen en un mismo agujero negro central. Hay 
216                                                              MIL MESETAS  
una multiplicidad de ojos anim istas que hace que cada uno de ellos, por ejemplo, 
esté afectado de un espíritu animal particular (el espíritu -serpiente, el espíritu - 
pájaro carpintero, el espíritu -caimán...). Cada agujero está ocupado por un ojo 
animal diferente. Sin duda, vemos aparece r aquí y allá operaciones de endureci -
miento y de centralización: todos los centros deben pasar por un solo círculo que 
a su vez sólo tiene un centro. El chamán establece lazos de unión entre todos los 
puntos o espíritus, dibuja una constelación, un conjun to irradiante de raíces que 
remite a un árbol central. ¿Nacimiento de un poder centralizado en el que un sis -
tema arborescente disciplina los brotes del rizoma primitivo? 5. Y el árbol juega 
aquí el doble papel de principio de dicotomía o de binaridad y de  eje de rota ción... 
Pero el poder del chamán todavía está muy localizado, depende estrecha mente de 
un segmento particular, está condicionado por las drogas, y cada punto continúa 
emitiendo sus secuencias independientes. No se podrá decir lo mismo de las so-
ciedades modernas o incluso de los Estados. Por supuesto, lo centralizado no se 
opone a lo segmentario, y los círculos siguen siendo distintos. Pero devienen 
concéntricos, definitivamente arbrificados. La segmentaridad deviene dura, en la 
medida en que t odos los centros resuenan, todos los agujeros negros caen en un 
punto de acumulación, como un punto de entrecruzamiento situado en algún sitio 
detrás de todos los ojos. El rostro del padre, el rostro del maestro, el rostro del co -
ronel, el rostro del patró n, entran en redundancia, remiten a un centro de signifi -
cancia que recorre los diversos círculos y vuelve a pasar por todos los segmentos. 
Las microcabezas flexibles, las rostrificaciones animales son sustituidas por un 
macrorostro cuyo centro está en tod as partes y la circunferencia en ninguna. Ya no 
estamos ante  n ojos en el cielo, o en devenires animales y vegetales, sino ante un 
ojo central ordenador que barre todos los rayos. El Estado central no se ha 
constituido por la abolición de una segmentaridad  circular, sino por concentric i-
dad de los distintos círculos o por la puesta en resonancia de los centros.  En las so-
ciedades primitivas ya hay tantos centros de poder; o, si se prefiere, en las socieda des de Estado 
sigue habiendo otros tantos.  Pero éstas  actúan como aparatos de resonancia, organizan 
la resonancia, mientras que aquellas la inhiben 6. 
3) Por último, desde el punto de vista de la segmentaridad lineal, diríase que 
cada segmento está subrayado, rectificado, homogeneizado de por sí, pero tam -
bién con relación a los otros. No sólo cada uno tiene su unidad de medida, sino 
que hay equivalencia y traducibilidad de las unidades entre sí. Pues, el ojo central 
tiene como correlato un espacio en el que se desplaza, y permanece invariable con 
relación a sus desplazamientos. A partir de la ciudad griega y de la reforma de 
Clístenes, aparece un espacio político homogéneo e isótopo que va a sobrecod i-
ficar los segmentos de linajes, al tiempo que los distintos núcleos se ponen a r e-
sonar en un centro q ue actúa como denominador común7. Y posteriormente a la 
ciudad griega, Paul Virilio muestra cómo el Imperio Romano impone una  razón de 
Estado lineal  o geométrica, que implica un plano general de los campos y de las pla -
zas fuertes, un arte universal de ―limitar tr azando ‖, una reordenación de los terri -
torios, una sustitución del espacio por los lugares y las territorialidades, una 
transformación del mundo en ciudad, en una palabra, una segmentaridad cada vez 
más dura8. Pues los segmentos, subrayados o sobrecodifica dos, parecen haber 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               217 
perdido su capacidad de brotar, su relación dinámica con segmentaciones en acto, 
haciéndose y deshaciéndose. Si hay una ―geometría ‖ primitiva (protogeometría), 
esa es una geometría operatoria en la que las figuras son inseparables de su s 
afectos, las líneas de su devenir, los segmentos de su segmentación: hay ―redonde -
les‖, pero no círculo, ―alineamientos ‖, pero no recta, etc. Por el contrario, la 
geometría de Estado, o más bien la relación del Estado con la geometría, se m a-
nifestará p or la primacía del elemento -teorema, que sustituye las formaciones 
morfológicas flexibles por esencias ideales o fijas, los afectos por las propiedades, 
las segmentaciones en acto por los segmentos predeterminados. La geometría y la 
aritmética adquieren la  potencia de un escalpelo. La propiedad privada implica un 
espacio sobrecodificado y cuadriculado por el catastro. No sólo cada línea tiene 
sus segmentos, sino que los segmentos de una corresponden a los de otra: por 
ejemplo, el régimen del asalariado hará  corresponder segmentos monetarios, seg -
mentos de producción y segmentos de bienes de consumo.  
Podemos resumir las principales diferencias entre la segmentaridad dura y la 
segmentaridad flexible. Bajo el modo duro, la segmentaridad binaria vale por sí 
mism a y depende de grandes máquinas de binarización directa, mientras que, bajo 
el otro modo, las binaridades resultan de ―multiplicidades de  n dimensiones ‖. En 
segundo lugar, la segmentaridad circular tiende a devenir concéntrica, es decir, 
hace coincidir tod os sus núcleos en un solo centro que no cesa de desplazarse, 
pero que permanece invariante en su desplazamiento, que remite a una máquina 
de re sonancia. Por último, la segmentaridad lineal pasa por una máquina de s o-
brecodificación que constituye el espaci o homogéneo  more geométrico,  y traza 
segmentos determinados en su sustancia, su forma y sus relaciones. Se señalará 
que el árbol siempre expresa esta segmentaridad endurecida. El Árbol es nudo de 
arborescen cia o principio de dicotomía; eje de rotación que  asegura la concentr i-
cidad; estruc tura o red que cuadricula lo posible. Pero, si oponemos una se g-
mentaridad arborificada a la segmentación rizomática, no sólo es para indicar dos 
estados de un mismo proceso, sino también para separar dos procesos diferent es. 
Pues las socie dades primitivas funcionan esencialmente por códigos y territori a-
lidades. E incluso es la distinción de esos dos elementos, sistema tribal de terr i-
torios, sistema cl ánico de linajes, la que impide la resonancia 9. Por el contrario, las 
sociedades modernas, o de Estado, han sustituido los códigos inoperantes por una 
sobrecodificación uní voca, y las territorialidades perdidas por una territorializ a-
ción específica (que se hace precisamente en un espacio geométrico sobrecodif i-
cado). La segme ntaridad siempre aparece como el resultado de una máquina 
abstracta; pero la máquina abstracta que actúa en la dura es distinta de la que actúa 
en la flexible.  
 
No basta, pues, con oponer lo centralizado y lo segmentario. Pero tampoco 
basta con oponer dos segmentaridades, una flexible y primitiva, otra moderna y 
endurecida. Pues las dos se distinguen perfectamente, pero son inseparables, están 
enmarañadas la una con la otra, la una en la otra. Las sociedades primitivas tienen 
núcleos de dureza, de arborific ación, que anticipan el Estado en la misma medida 
en que lo conjuran. Y a la inversa, nuestras sociedades continúan inmersas en un 
218                                                              MIL MESETAS  
tejido flexible sin el cual los segmentos duros no se desarrollarían. No se puede re -
servar la segmentaridad flexible para lo s primitivos. La segmentaridad flexible ni 
siquiera es la pervivencia del salvaje en nosotros, es una función perfectamente ac -
tual e inseparable de la otra. Toda sociedad, pero también todo individuo, están, 
pues, atravesados por las dos segmentaridades a  la vez: una molar y otra  molecu lar. 
Si se distinguen es porque no tienen los mismos términos, ni las mismas relaci o-
nes, ni la misma naturaleza, ni el mismo tipo de multiplicidad. Y si son in -
separables es porque coexisten, pasan la una a la otra, según f iguras diferentes 
como entre los primitivos o entre nosotros —pero siempre en presuposición la 
una con la otra —. En resumen, todo es política pero toda política es a la vez  ma-
cropolítica  y micropolítica.  Supongamos unos conjuntos del tipo percepción o sent i-
miento: su organización molar, su segmentaridad dura, no impide todo un mundo 
de micropreceptos inconscientes, de afectos inconscientes, segmentaciones finas 
que no captan o no experimentan las mismas cosas, que tribuyen de otra forma, 
que actúan de otra  forma. Una micropolítica de la percepción, del afecto, de la 
conversación, etc. Si consideramos los grandes conjuntos binarios, como los s e-
xos, o las clases, vemos claramente que también entran en agenciamientos m o-
leculares de otra naturaleza, y que hay u na doble dependencia recíproca. Pues los 
dos sexos remiten a múltiples combinaciones moleculares, que ponen en juego no 
sólo el hombre en la mujer y la mujer en el hombre, sino la relación de cada uno en 
el otro con el animal, la planta, etc.: mil pequeños  sexos. Y las clases sociales remi -
ten a ―masas ‖ que no tienen el mismo movimiento, la misma distribución, ni los 
mismos objetivos ni las mismas maneras de luchar. Las tentativas de distinguir 
masa y clase tienden efectivamente hacia el siguiente límite:  que la noción de masa es 
una noción molecular,  que procede por un tipo de segmentación irreductible a la 
segmentaridad molar de clase. Sin embargo, las clases están talladas en las ma sas, 
las cristalizan. Y las masas no cesan de fluir, de escaparse de las clases. Pero su 
presuposición recíproca no impide la diferencia de punto de vista, de natura leza, 
de escala y de función (la noción de masa, así entendida, tiene una acepción t o-
talmente distinta que la propuesta por Canetti).  
No basta con definir la buroc racia por una segmentaridad dura, con comparti - 
mentación de los despachos contiguos, jefe de despacho en cada segmento, y cen -
tralización correspondiente al final del pasillo o en lo alto del edificio. Pues al 
mismo tiempo hay toda una segmentación burocr ática, una flexibilidad y una co -
municación entre despachos, una perversión burocrática, una inventiva o creat i-
vidad permanentes que se ejercen incluso contra los reglamentos administrativos. 
Si Kafka es el teórico más importante de la burocracia es porqu e muestra cómo, a 
un cierto nivel (pero, ¿cuál?, no es localizable), las barreras entre despachos dejan 
de ser ―límites precisos ‖, están inmersas en un medio molecular que las disuelve, al 
mismo tiempo que hace proliferar el jefe en microfiguras imposibles  de reconocer, 
de identificar, y que no son más discernibles que centralizables: otro régimen, que 
coexiste con la separación y la totalización de los segmentos duros 10. Por la misma 
razón se dirá que el fascismo implica un régimen molecular que no se con funde ni 
con segmentos molares ni con su centralización. Sin duda, el fascismo ha inven -
tado el concepto de Estado totalitario, pero no hay razón para definir el fascismo 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               219 
por una noción que él mismo ha inventado: hay Estados totalitarios sin fascismo, 
del tipo estalinista o del tipo dictadura militar. El concepto de Estado totalitario 
sólo tiene valor a escala macropolítica para una segmentaridad dura y para un 
modo especial de totalización y de centralización. Pero el fascismo es inseparable 
de núcleos mol eculares, que pululan y saltan de un punto a otro, en interacción, 
antes de resonar todos juntos en el Estado nacionalsocialista. Fascismo rural y 
fascismo de ciudad o de barrio, joven fascismo y fascismo de ex -combatiente, 
fascismo de izquierda y de derec ha, de pareja, de familia, de escuela o de despa cho: 
cada fascismo se define por un microagujero negro, que vale por sí mismo y 
comunica con los otros antes de resonar en un gran agujero negro central gen e-
ralizado11. Hay fascismo cuando una  máquina de gu erra se instala en cada agujero, 
en cada nicho. Incluso cuando el Estado nacionalsocialista se instale, tendrá n e-
cesidad de la persistencia de esos microfascismos que le proporcionan un medio 
de acción incomparable sobre las ―masas ‖. Daniel Guérin tiene r azón cuando dice 
que si Hitler conquistó el poder, más bien el Estado mayor alemán, fue porque 
disponía previamente de microorganizaciones que le proporcionaban ―un medio 
incomparable, irreemplazable, para penetrar en todas las células de la sociedad ‖, 
segmentaridad flexible y molecular, flujos capaces de impregnar cada tipo de c é-
lulas. Y a la inversa, si el capitalismo ha acabado por considerar la experiencia 
fascista como catastrófica, si ha preferido aliarse con el totalitarismo estalinista, 
mucho más s abio y tratable a su gusto, es porque éste tenía una segmentaridad y 
una centralización más clásicas y menos fluentes. Si el fascismo es peligroso se 
debe a su potencia micropolítica o molecular, puesto que es un movimiento de 
masa: un cuerpo canceroso, má s bien que un organismo totalitario. El cine am e-
ricano ha mostrado a menudo esos núcleos moleculares, fascismo de banda, de 
gang,  de secta, de familia, de pueblo, de barrio, de automóvil, y del que no se libra 
nadie. Nada mejor que el microfascismo para d ar una respuesta a la pregunta 
global: ¿por qué el deseo desea su propia represión, cómo puede desear su repre -
sión? Por supuesto, las masas no sufren pasivamente el poder; tampoco ―quieren ‖ 
ser reprimidas en una especie de histeria masoquista; ni tampoco  son engañadas, 
por un señuelo ideológico. Pero, el deseo siempre es inseparable de agenci a-
mientos complejos que pasan necesariamente por niveles moleculares, micr o-
formaciones que ya moldean las posturas, las actitudes, las percepciones, las a n-
ticipaciones , las semióticas, etc. El deseo nunca es una energía pulsional indif e-
renciada, sino que es el resultado de un montaje elaborado, de un  engineering  de 
altas interacciones: toda una segmentaridad flexible relacionada con energías 
moleculares y que eventualme nte determina al deseo a ser ya fascista. Las org a-
nizaciones de izquierda no son las últimas en segregar sus microfascismos. Es muy 
fácil ser antifascista al ni vel molar, sin ver el fascista que uno mismo es, que uno 
mismo cultiva y alimenta, mima, con mo léculas personales y colectivas.  
Habría que evitar cuatro errores relacionados con esta segmentaridad flexible y 
molecular. El primero es axiológico y consistiría  en creer que basta con un poco de 
flexibilidad para ser ―mejor ‖. Pero el fascismo es todavía más peligroso a causa de 
sus microfascismos, y las segmentaciones finas tan nocivas como los segmentos 
más endurecidos. El segundo es psicológico, como si lo molecular perteneciera al 
220                                                              MIL MESETAS  
dominio de la imaginación y sólo remitiera a lo individual o a lo interi ndividual.  
Pero hay tanto de Real -social en una línea como en la otra. El tercero consistiría en 
pensar que las dos formas se distinguen simplemente por las dimensiones, como 
una forma pequeña y una forma grande; y si bien es cierto que lo molecular actúa 
en el detalle y pasa por pequeños grupos, no por ello deja de ser coextensivo a 
todo el campo social, tanto como la organización molar. Por último, la diferen cia 
cualitativa entre las dos líneas no impide que se impulsen o coincidan, de suerte 
que siempre  hay entre ellas una relación proporcional, ya sea directa o in -
versamente proporcional.  
En efecto, en un primer caso, cuanto más fuerte es la organización molar, más 
suscita una molecularización de sus elementos, de sus relaciones y aparatos ele -
mentales.  Cuando la máquina deviene planetaria o cósmica, los agenciamientos 
tienden cada vez más a miniaturizarse, a devenir microagenciamientos. Según la 
fórmula de Gorz, el capistalismo mundial ya sólo tiene como elemento de trabajo 
un individuo molecular, o mol ecularizado, es decir, de ―masa ‖. La administración 
de una gran seguridad molar organizada tiene como correlato toda una micr o-
gestión de pequeños miedos, toda una inseguridad molecular permanente, hasta el 
punto de que la fórmula de los ministerios del int erior podría ser: una macrop o-
lítica de la sociedad para y por una micropolítica de la inseguridad  12. No obstante, 
el segundo caso todavía es más importante, en la medida en que los movimientos 
moleculares ya no logran perfeccionar, sino combatir y socavar  la gran organiza -
ción mundial. Es lo que decía el presidente Giscard d ’Estaing en su lección de 
geografía política y militar: cuanto más se equilibran las cosas entre el Este y el 
Oeste, en una máquina dual, sobrecodificante y supermilitarizada, más se ―deses-
tabilizan ‖ en la otra línea, del Norte al Sur. Siempre hay un palestino, pero tam bién 
un vasco, un corso, para provocar ―una desestabilización regional de la segu -
ridad ‖13. Como consecuencia, los dos grandes conjuntos molares, al Este y al 
Oeste, est án constantemente trabajados por una segmentación molecular, con fi -
sura en zig -zag, que hace que tengan dificultad para retener sus propios segmen -
tos. Como si constantemente una línea de fuga, incluso si comienza por un minús -
culo arroyo, fluyese entre l os segmentos y escapase a su centralización, eludiese su 
totalización. Así se presentan los profundos movimientos que sacuden una s o-
ciedad, aunque sean necesariamente ―representados ‖ como un enfrentamiento 
entre segmentos molares. Se dice equivocadamente (sobre todo en el marxismo) 
que una sociedad se define por sus contradicciones. Pero eso sólo es cierto a gran 
escala. Desde el punto de vista de la micropolítica, una sociedad se define por sus 
líneas de fuga, que son moleculares. Siempre fluye o huye al go, que escapa a las 
organizaciones binarias, al aparato de resonancia, a la máquina de sobrecodific a-
ción: todo lo que se incluye dentro de lo que se denomina ―evolución de las cos -
tumbres ‖, los jóvenes, las mujeres, los locos, etc. Mayo del 68, en Francia , era mo -
lecular, y sus condiciones tanto más imperceptibles desde el punto de vista de la 
macropolítica. En esas circunstancias, se da el caso de que personas muy mod e-
radas o muy viejas capten mejor el acontecimiento que los hombres políticos más 
avanzad os, o que se creían tales desde el punto de vista de la organización. Como 
decía Gabriel Tarde, habría que saber qué campesinos, y en qué regiones del Me -
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               221 
diodía, han empezado a negar el saludo a los propietarios de su entorno. A este 
respecto, un viejo pro pietario desfasado puede evaluar mejor las cosas que uno 
progresista. En Mayo del 68 ocurrió lo mismo: todos los que lo juzgaban en térmi -
nos de macropolítica no comprendieron nada del acontecimiento, puesto que algo 
inasignable huía. Los hombres políticos , los partidos, los sindicatos y muchos 
hombres de izquierda, cogieron una gran rabieta; repetían sin cesar que no se da -
ban las ―condiciones ‖. Daba la impresión de que se les había privado provisi o-
nalmente de toda la máquina dual que los convertía en los  únicos interlocutores 
válidos. Extrañamente, de Gaulle e incluso Pompidou comprendieron mucho 
mejor que los otros. Un flujo molecular se escapaba, primero minúsculo, luego 
cada vez más inasignable... No obstante, lo contrario también es cierto: las fugas  y 
los mo vimientos moleculares no serían nada si no volvieran a pasar por las 
grandes orga nizaciones molares, y no modificasen sus segmentos, sus distrib u-
ciones binarias de sexos, de clases, de partidos.  
Así pues, la cuestión es que lo molar y lo molecul ar no sólo se distinguen por la 
talla, la escala o la dimensión, sino por la naturaleza del sistema de referencia 
considerado. Por eso quizá habría que reservar las palabras ―línea‖ y ―segmentos ‖ 
para la organización  molar, y buscar otras palabras que conv iniesen más a la 
composición molecular. En efecto, cada vez que se puede asignar una  línea de 
segmen tos bien determinados vemos que se prolonga, bajo otra forma, en un  flujo de 
cuantos.  Y cada vez, se puede situar un ―centro de poder ‖ como frontera entre  los 
dos y definirlo no por su ejercicio absoluto en un dominio, sino por las adaptacio -
nes y conversiones relativas que efectúa entre la línea y el flujo. Consideremos una 
línea monetaria con segmentos. Estos segmentos pueden ser determinados desde 
difere ntes puntos de vista: por ejemplo, desde el punto de vista del presupuesto 
empresarial: salarios reales, ganancias netas, salarios de dirección, interés de los 
capitales, reservas, inversiones..., etc. Pues bien, esta línea de moneda -pago remite 
a un aspec to totalmente distinto, es decir, a un flujo de moneda -financiación que 
ya no implica segmentos, sino polos, singularidades y cuantos (los polos del flujo 
son la creación y la destrucción de moneda, las singularidades son las disponibili -
dades nominales, l os cuantos son inflación, deflación,  stagflatión,  etc.). A este res -
pecto, se ha podido hablar de un ―flujo mutante , convulsivo, creador y circulato -
rio‖, ligado al deseo, siempre subyacente a la línea sólida, y a los segmentos que 
determinan en ella el in terés, la oferta y la demanda 14. En una balanza de pagos, 
aparece una segmentaridad binaria que distingue, por ejemplo, operaciones d e-
nominadas autónomas y operaciones denominadas compensatorias; pero preci -
samente los movimientos de capitales no se dejan  segmentarizar de ese modo, 
puesto que son  “los más descompuestos,  en función de su naturaleza, de su duración, 
de la personalidad del acreedor o del deudor ‖, de manera ―que ya no sabemos 
dónde situar la línea ‖ con relación a ese flujo15. No por ello deja de haber una 
constante correlación entre los dos aspectos, puesto que con la linealización y la 
segmentación un flujo se agota, pero de ellas surge también una nueva creación. 
Cuando se habla de un poder bancario, concentrado fundamentalmente en los 
bancos  centrales, se está hablando precisamente de ese poder relativo que consiste 
en regular ―en la medida de ‖ lo posible la comunicación, la conversión, la coadap -
222                                                              MIL MESETAS  
tación de las dos partes del circuito. Por eso los centros de poder se definen más 
por lo que se les escapa o por su impotencia que por su zona de poder. En resu -
men, lo molecular, la microeconomía, la micropolítica no se define de por sí por la 
pequeñez de sus elementos, sino por la naturaleza de su ―masa ‖: el flujo de cuan -
tos, para diferenciarlo de  la línea de segme ntos molar16. La tarea de hacer que los 
segmentos se correspondan con los cuantos, de ajustar los segmentos de acuerdo 
con los cuantos, implica cambios de ritmo y de modo, que, más que implicar una 
omnipotencia, se hacen a duras penas; si empre huye algo.  
Podrían ponerse otros ejemplos. Así, cuando se habla del poder de la Iglesia, 
ese poder siempre ha estado relacionado con una cierta administración del pecado 
que implica una fuerte segmentaridad, tipos de pecado (los siete pecados capita -
les), unidades de medida (¿cuántas veces?), reglas de equivalencia y de remisión 
(confesión, penitencia...). Pero bien distinto es, aunque complementario, lo que 
podríamos denominar flujo molecular de pecabilidad: éste encierra la zona lineal, 
está como ne gociado a través de ella, pero de por sí sólo consta de polos (pecado 
original -redención o gracia) y cuantos ( ―pecado de no llegar a tener conciencia del 
pecado ‖, pecado de la conciencia del pecado, pecado consecutivo a la conciencia 
del pecado ) 17. Lo mis mo podría decirse de un flujo de criminalidad, para dif e-
renciarlo de la línea molar de un código jurídico y sus distintos aparatos. O bien, 
cuando se habla de un poder militar, de un poder del ejército, se hace referencia a 
una línea segmentarizable según  tipos de guerra que corresponden precisamente a 
los Estados que la hacen y a los fines políticos que esos Estados se proponen (de la 
guerra ―limitada ‖ a la guerra ―total‖). Pero, según la intuición de Clausewitz, otra 
cosa muy distinta es la máquina de gu erra, es decir, un flujo de guerra  absoluta, que 
circula entre un polo ofensivo y un polo defensivo, y que sólo se expresa en 
cuantos (fuerzas materiales y físicas que son algo así como las disponibilidades 
nominales de la guerra). Del flujo puro, diríase  que es abstracto y, sin embargo, 
real; ideal y, sin embargo, eficaz; absoluto y, sin embargo, ―diferenciado ‖. Bien es 
cierto que el flujo y sus cuantos sólo se puede captar a través de los índices de la 
línea de segmentos; y a la inversa, la línea y los c uantos sólo existen a través del 
flujo que los baña. Así pues, vemos que la línea de segmentos (macropolítica) está 
inmersa y se prolonga en un flujo de cuantos (micropolítica) que no cesa de modi -
ficar, de agitar los segmentos:  
 
 
A: flujo y polos  
 a: cua ntos  
 b: línea y segmentos  
B: centro de poder  
(El conjunto es un  ciclo  
o un periodo)  
 
 
 
  

MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               223 
Homenaje a Gabriel Tarde (1.843 -1.904): su obra, durante mucho tiempo o l-
vidada, ha vuelto a recobrar actualidad bajo la influencia de la sociología amer i-
cana, fu ndamentalmente de la microsociología. Había sido aplastado por Durk - 
heim y su escuela (en una polémica tan dura y del mismo tipo que la que sost u-
vieron Cuvier y Geoffroy Saint -Hilaire). Pues Durkheim consideraba como un 
objeto privilegiado las grandes re presentaciones colectivas, generalmente binarias, 
resonantes, sobrecodificadas... Tarde objeta que las representaciones colectivas 
suponen lo que hay que explicar, a saber, ―la similitud de millones de hombres ‖. 
De ahí que Tarde se interesase más por el mu ndo del detalle, o de lo infinitesimal: 
las pequeñas  imitaciones, oposiciones e invenciones,  que constituyen toda una ma teria 
subrepresentativa. Y sus mejores páginas son aquellas en las que analiza una m i-
núscula innovación burocrática, o lingüística, etc . Los durkheimianos respon -
dieron que eso era psicología o interpsicología, no sociología. Pero eso sólo es 
cierto en apariencia, en una primera aproximación: una microimitación parece ir 
de un individuo a otro. Ahora bien, al mismo tiempo, y a un nivel má s profundo, 
está relacionada con un flujo o una onda, y no con el individuo.  La imitación es la 
propagación de un flujo; la oposición es la binarización, el establecimiento de una binaridad de 
los flujos; la invención es una conjugación o una conexión de d iversos flujos.  Y ¿qué es un flujo 
según Tarde? Es creencia o deseo (los dos aspectos de todo agenciamiento), un 
flujo siempre es de creencia y de deseo. Las creencias y los deseos son la base de 
toda sociedad, porque son flujos, y como tales ―cuantificabl es‖, verdaderas Ca n-
tidades sociales, mientras que las sensaciones son cualita tivas, y las repres enta-
ciones, simples resultantes18. La imitación, la oposición, la invención infinites i-
males son, pues, como cuantos de flujo que indican una propa gación, una bina-
rización o una conjugación de creencias y de deseos. De ahí la im portancia de la 
estadística, a condición de que se ocupe de los máximos, y no sólo de la zona 
―estacionaria ‖ de las representaciones. Pues, finalmente, la diferencia no se est a-
blece entr e lo social y lo individual (o lo interindividual), sino entre el dominio 
molar de las representaciones, ya sean colectivas o individuales, y el do minio 
molecular de las creencias y de los deseos, en el que la distinción entre lo social y lo 
individual ca rece de sentido, puesto que los flujos ya no son ni atribuibles a ind i-
viduos ni sobrecodificables por significantes colectivos. Mientras que las repr e-
sentaciones definen ya grandes conjuntos, o segmentos determinados en una l í-
nea, las creencias y los deseo s son flujos expresados en cuantos, que se crean, se 
agotan o mutan, y que se suman, se substraen o se combinan. Tarde es el inventor 
de una microsociología, a la que proporciona toda su extensión y alcance, d e-
nunciando de antemano los contrasentidos de l os que será víctima.  
Así es como se podría distinguir la línea de segmentos y el flujo de cuantos. Un 
flujo mutante siempre implica algo que tiende a escapar a los códigos, a esca parse 
de los códigos; y los cuantos son precisamente signos o grados de dest erritori a-
lización en el flujo descodificado. La línea dura, por el contrario, implica una s o-
brecodificación que sustituye a los códigos inoperantes, y los segmentos son como 
reterritorializaciones en la línea sobrecodificante y sobrecodificada. Volva mos a l 
caso del pecado original: es el acto correspondiente a un flujo que indica una 
descodificación con relación a la creación (con un solo islote reservado para la  
224                                                              MIL MESETAS  
Virgen), y una desterritorialización con relación a la tierra adánica; pero efectúa al 
mismo t iempo una sobrecodificación por organizaciones binarias y de resonancia 
(Poderes, Iglesia, imperios, ricos -pobres, hombres -mujeres..., etc.), y reterritori a-
lizaciones complementarias (en la tierra de Caín, en el trabajo, en la reproducción, 
en el dinero... ). Pues bien, a la vez: los dos sistemas de referencia están en razón 
inversa, en el sentido de que uno escapa al otro, y de que éste detiene al primero, le 
impide seguir escapando; pero son estrictame nte complementarios y coexisten tes, 
puesto que el uno s ólo existe en función del otro; y, sin embargo, son diferen tes, 
en razón directa, pero sin corresponderse término a término, puesto que el s e-
gundo sólo detiene efectivamente al primero en un ―plano ‖ que ya no es el plano 
del primero, y que éste continúa s u progresión en su propio plano.  
Un campo social está constantemente animado por todo tipo de movimientos 
de descodificación y de desterritorialización que afectan a ―masas ‖, según veloci -
dades y ritmos distintos. No son contradicciones, son fugas. A ese n ivel todo es un 
problema de  masa.  Por ejemplo, en torno a los siglos X -XIV, vemos precipitarse 
los factores de descodificación y las velocidades de desterritorialización: masas de 
los últimos invasores que surgen del Norte, del Este y del Sur; masas milita res que 
se transforman en bandas de pillaje; masas eclesiásticas a la caza de infieles y de 
herejes, y que se proponen objetivos cada vez más desterritorializados; masas 
campesinas que abandonan los dominios señoriales; masas señoriales que necesi -
tan enco ntrar medios de explotación mucho menos territoriales que el vasallaje; 
masas urbanas que se separan del campo y encuentran en las ciudades equipa -
mientos cada vez menos territorializados; masas femeninas que se liberan del a n-
tiguo código pasional y conyug al; masas monetarias que ya no se atesoran y que se 
inyectan e n grandes circuitos comerciales19. Y las Cruzadas serían las que efec -
tuarían la conexión de estos flujos, de tal forma que cada uno impulsa y precipita a 
los demás (incluso el flujo de feminida d en la ―Princesa lejana ‖ o incluso el flujo de 
niños en las Cruzadas del siglo XIII). Pero, al mismo tiempo, e inseparable mente, 
se producen las sobrecodificaciones y las reterritorializaciones. Las Cruza das se 
dejan sobrecodificar por el Papa y asignar  objetivos territoriales. La Tierra Santa, la 
paz de Dios, un nuevo tipo de abadías, nuevos tipos de moneda, nuevos modos de 
explotación del campesino por  arrendamiento y salariado ( o bien retor nos a la 
esclavitud), reterritorializaciones de ciudad, etc.,  forman un sistema com plejo. 
Desde este punto de vista, como consecuencia, debemos introducir una di ferencia 
entre dos nociones, la  conexión  y la conjugación  de los flujos. Pues si la ―conexión ‖ 
indica la forma en que unos flujos descodificados y desterr itorializa dos se relanzan 
recíprocamente, precipitan su fuga común, y suman o activan sus cuantos, la 
―conjugación ‖ de esos mismos flujos indica más bien su interrupción relativa, 
como un p unto de acumulación que bloquea u obstruye ahora las líneas de fug a 
efectúa una reterritorialización general, y hace pasar los flujos bajo el pre dominio 
de uno de ellos capaz de sobrecodificarlos. Pero, precisamente, siempre es el flujo 
más desterritorializado, según el primer aspecto, el que efectúa la acu mulación o l a 
conjunción de los procesos, determina la sobrecodificación y sirve de base a la 
reterritorialización, según el segundo aspecto (hemos encontrado un teorema 
según el cual la reterritorialización siempre se hace  en el más desterrito rializado). 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               225 
Así, la burg uesía comercial de las ciudades conjuga o capitaliza un sa ber, una 
tecnología, agenciamientos y circuitos bajo cuya dependencia  pasarán  la nobleza, la 
Iglesia, e incluso los artesanos y los campesinos. Porque es máximo de desterr i-
torialización, verdadero acelarador de partí culas, efectúa también la rete rritori a-
lización de conjunto.  
La tarea del historiador consiste en determinar el ―período ‖ de coexistencia o 
de simultaneidad de los dos movimientos (descodificación -desterritorialización 
por un lado, sobrec odificación -reterritorialización por otro). Y en ese período es 
donde hay que distinguir el aspecto molecular y el aspecto molar: por un lado las 
masas o flujos,  con sus mutaciones, sus cuantos de desterritorialización, sus cone -
xiones, sus precipitaciones ; por otro las  clases o segmentos,  con su organización b i-
naria, su resonancia, conjunción o acumulación, su línea de codificación en be -
neficio de una de ellas20. La diferencia entre una macrohistoria y una microhistoria 
no tiene nada que ver con la longit ud de las duraciones consideradas, lo grande y lo 
pequeño, sino con sistemas de referencia distintos, según que se considere una 
línea sobrecodificada de segmentos, o bien un flujo mutante de cuantos. Y el sis -
tema duro no detiene el otro: el flujo continú a bajo la línea, eternamente mutante, 
mientras que la línea totaliza.  Masa y clase  no tienen los mismos perfiles ni la misma 
dinámica, aunque el mismo grupo esté afectado por los dos signos. La bur guesía 
como masa  y como clase... Una masa no tiene con las  otras masas las mis mas r e-
laciones que la clase ―correspondiente ‖ con las otras clases. Por supuesto, hay 
tantas relaciones de fuerza y de violencia de un lado como de otro. Pero, la misma 
lucha presenta dos aspectos bien distintos, las victorias o las de rrotas no son las 
mismas. Los movimientos de masa se precipitan y alternan (o se difuminan d u-
rante algún tiempo, con largos períodos de inercia), pero saltan de una clase a otra, 
pasan por mutaciones, liberan o emiten nuevos cuantos que van a modificar las  
relaciones de clase, y volver a poner en tela de juicio su sobrecodificación y su 
reterritorialización, a hacer pasar nuevas líneas de fuga por otro sitio. Bajo la re -
producción de las clases siempre hay un mapa variable de las masas. La política 
actúa po r macrodecisiones y opciones binarias, intereses binarizados; pero el 
margen de decisión es muy pequeño. La decisión política está inmersa neces a-
riamente en un mundo de microdeterminaciones, de atracciones y de deseos, que 
ella debe presentir o evaluar de  otra manera: una evaluación de los flujos y de sus 
cuantos, bajo las concepciones lineales y las decisiones segmentarias. Una curiosa 
página de Michelet reprocha a Francisco I no haber sabido evaluar el flujo de 
emigración que empujaba hacia Francia a muc has personas que luchaban contra la 
Iglesia: Francisco I sólo vio en ello un aporte posible de soldados, en lugar de 
presentir un flujo molecular de masa que Francia hubiera podido modificar en su 
provecho, poniéndose a la cabeza de una Reforma distinta de  la que se prod ujo21. 
Así se presentan siempre los problemas. Buena o mala, la política y sus juicios 
siempre son molares, pero es lo molecular, con sus apreciaciones, quien la ―hace‖. 
 
Ahora estamos en mejores condiciones para dibujar un mapa. Si volvemos  a 
dar a la palabra ―línea‖ un sentido muy general, vemos, en efecto, que no sólo hay 
dos líneas, sino tres: 1) Una línea relativamente flexible de códigos y de territo -
226                                                              MIL MESETAS  
rialidades entretejidos; por eso partíamos de una segmentaridad llamada  primitiva, 
en la que las segmentaciones de territorios y de linajes componían el espacio social, 
2) Una línea dura, que procede a la organización dual de los segmentos, a la 
concentricidad de los círculos en resonancia, a la sobrecodificación generali zada: 
el espacio s ocial implica aquí un  aparato de Estado.  Es un sistema distinto del si s-
tema primitivo, precisamente porque la sobrecodificación no es un código r e-
forzado, sino un procedimiento específico distinto del de los códigos (de igual 
modo, la reterritorialización no es un territorio más, sino que se hace en otro espa -
cio que en el de los territorios, precisamente en el espacio geométrico sobrecod i-
ficado); 3) Una o varias líneas de fuga expresadas en cuantos, definidas por desco -
dificación y desterritorialización (s iempre hay algo como una  máquina de guerra que 
funciona en estas líneas).  
Pero esta presentación tiene todavía el inconveniente de hacer como si las so -
ciedades primitivas fueran anteriores. En verdad, los códigos son inseparables del 
movimiento de descodi ficación y los territorios de los vectores de desterritori a-
lización que los atraviesan. Y la sobrecodificación y la reterritorialización tampoco 
son posteriores. Más bien habría que hablar de un espacio en el que coexisten los 
tres tipos de líneas totalme nte enmarañadas, tribus, imperios y máquinas de gue -
rra. También podría decirse que las líneas de fuga son anteriores,  o los segmentos 
ya endurecidos, y que las segmentaciones flexibles no cesan de oscilar entre los 
dos. Veamos una proposición como la del historiador Pirenne, a propósito de las 
tribus bárbaras: ―Los bárbaros  no invadieron espontáneamente el  Imperio;  se vie ron 
empujados por la avalancha  húnica  que iba a determinar toda la serie de inva -
siones...22 Tenemos, pues, por un lado la segmentaridad  dura del Imperio Ro -
mano, con su centro de resonancia y su periferia, su Estado, su  pax romana,  su 
geometría, sus campos, su  limes.  Y luego, en el horizonte, una línea completa mente 
distinta, la de los nómadas que salen de la estepa, que emprenden una fu ga activa y 
fluente, llevan por todas partes la desterritorialización, lanzan flujos cuyos cuantos 
se activan, arrastrados por una máquina de guerra sin Estado. Los bárba ros m i-
grantes están entre los dos: van y vienen, pasan una y otra vez las fronte ras, pillan 
o requisan, pero también se integran y se reterritorializan. Unas veces penetran en 
el Imperio, atribuyéndose tal segmento, se hacen mercenarios o fede rados, se f i-
jan, ocupan tierras o fundan ellos mismos Estados (los sabios visigo dos). Otras, 
por el contrario, se ponen de parte de los nómadas y se asocian a ellos, haciéndose 
indiscernibles (los brillantes ostrogodos). Tal vez porque siempre han sido d e-
rrotados por hunos y visigodos, los vándalos, ―godos de segunda zona ‖, trazan 
una línea de fuga que los hace tan fuertes como sus amos; es la única banda o masa 
que logra franquear el Mediterráneo. Pero también hacen la reterritorialización 
más i nesperada, un imperio en África23. Diríase, pues, que las tres líneas no sólo 
coexisten, sino que se trans forman, pasan cada una a las otras. Y eso es así a pesar 
de que hemos elegido un ejemplo sencillo en el que las líneas están ilustradas por 
grupos distintos. Lo sería con mayor motivo cuando se trata del mismo grupo, del 
mismo individuo.  
Teniendo en cuenta  lo anterior, sería mejor considerar los estados simultáneos 
de la Máquina abstracta. Por un lado, hay una máquina  abstracta de sobrecodifi cación,  
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               227 
que define una segmentaridad dura, una macrosegmentaridad, puesto que produce 
o más bien reproduce los segmen tos, oponiéndolos de dos en dos, ha ciendo r e-
sonar todos los centros, y extendiendo un espacio homogéneo, divisible, estriado 
en todos los sentidos. Este tipo de máquina abstracta remite al aparato de Estado. 
Sin embargo, nosotros no confundimos esta máqui na abstracta con el pro pio 
aparato de Estado. La máquina abstracta se definiría, por ejemplo,  more geo métrico,  o 
bien, en otras condiciones por una ―axiomática ‖; pero el aparato de Es tado no es 
ni la geometría ni la axiomática: sólo es el agenciamiento de reterritorialización que 
efectúa la máquina de sobrecodificación en tales límites y en tales condiciones. Lo 
único que puede decirse es que el aparato de Estado tiende más o menos a ide n-
tificarse con esta máquina abstracta que él efectúa. Aquí es donde la noción de 
Estado totalitario adquiere todo su sentido: un Estado deviene totalitario cuando, 
en lugar de efectuar dentro de sus propios límites la máquina mundial de sobr e-
codificación, se identifica con ella, al crear las condiciones para una ―autarquía ‖, al 
hacer una reterritorialización por ―aislamiento ‖, en el artificio del vacío (que nunca 
es una operación ideológica, sino económica y política ) 24. 
Por otro lado, en el otro polo, hay  una máquina abstracta de mutación,  que actúa 
por descodificación y desterritorialización. Ella es la que traza las líneas de fuga: 
dirige los flujos de cuantos, asegura la creación -conexión de los flujos, emite 
nuevos cuantos. Ella misma está en estado de fuga, y dispone máquinas de guerra 
en sus líneas. Si constituye otr o polo es porque los segmentos duros o molares no 
cesan de obstruir, de bloquear, de interceptar las líneas de fuga, mientras que ella 
no cesa de hacerlas circular ―entre ‖ los segmentos duros y en otra dirección, 
submolecular. Pero también, entre los dos p olos, hay todo un dominio de negocia -
ción, de traducción, de transducción específicamente molecular, en el que unas 
veces las líneas molares están ya trabajadas por fisuras y hendiduras, otras las líneas 
de fuga, atraídas hacia agujeros negros, las conexio nes de flujos, sustituidas ya por 
conjunciones limitativas, las emisiones de cuantos, convertidas en puntos - cen-
tros. Y todo eso se produce al mismo tiempo. Las líneas de fuga conectan y 
prolongan sus intensidades, hacen saltar signos -partículas fuera de l os agujeros ne -
gros; pero al mismo tiempo se pliegan a microagujeros negros en los que se arre -
molinan, a conjunciones moleculares que las interrumpen; y también entran en 
segmentos estables, binarizados, concentrizados, orientados hacia un agujero ne -
gro central, sobrecodificados.  
La pregunta  ¿Qué es un centro o un núcleo de poder?  sirve para mostrar el en -
marañamiento de todas estas líneas. Se habla de un poder de ejército, de Iglesia, de 
escuela, de un poder público o privado... Evidentemente, los centro s de poder 
concierne n a los segmentos duros. Cada segmento molar tiene su centro, sus 
centros. Podría objetarse que esos mismos segmentos suponen un centro de 
poder, que sería el que los distingue y los reúne, los opone y hace resonar. Pero no 
hay ninguna  contradicción entre las partes segmentarias y el aparato centralizado. 
Por un lado la segmentaridad más dura no impide la centralización: el punto 
central común no actúa como un punto en el que se confundirían los otros puntos, 
sino como un punto de reson ancia en el horizonte detrás de todos los otros 
puntos. El Estado no es un punto que carga con los otros, sino una caja de r e-
228                                                              MIL MESETAS  
sonancia para todos los puntos. E incluso cuando el Estado es totalitario, su 
función de resonan cia para los centros y segmentos d istintos no cambian: ún i-
camente se produce en condiciones de ―aislamiento ‖ que aumenta su repercusión 
interna o refuerza la ―resonancia ‖ con un ―movimiento forzado ‖. Como cons e-
cuencia, por otro lado e inversamente, la centralización más estricta no suprime  la 
distinción de los centros de los segmentos y de los círculos. En efecto, la línea 
sobrecodificadora no se traza sin asegurar el predominio de un segmento como tal 
sobre el otro (en el caso de la segmentaridad binaria), sin dar a tal centro un poder 
de resonancia relativa respecto a otros (en el caso de la segmentaridad circular), sin 
subrayar el seg mento dominante por el que ella pasa (en el caso de la segment a-
ridad lineal). En ese sentido, la centralización siempre es jerárquica, pero la j e-
rarquía sie mpre es segmentaria.  
Cada centro de poder también es molecular, se ejerce sobre un tejido micr o-
lógico en el que ya sólo existe como difuso, disperso, desmultiplicado, miniat u-
rizado, constantemente desplazado, actuando por segmentaciones finas, operando 
en el detalle y en el detalle de detalles. El análisis de las ―disciplinas ‖ o microp o-
deres según Foucault (escuela, ejército, fábrica, hospital, etc.) da cuenta de esos 
―núcleos de inestabilidad ‖ en los que se enfrentan reagrupamientos y acumul a-
ciones, pero también escapadas y fugas, y en los que se producen inversiones25. Ya 
no es ―el‖ maestro, sino el jefe de estudios, el mejor alumno, el vago, el conserje, 
etc. Ya no es el general, sino los oficiales subalternos, los suboficiales, el soldado 
que hay en mí,  y también el tarambana, cada cual con sus tendencias, sus polos, sus 
conflictos, sus relaciones de fuerza. E incluso el brigada, el conserje, sólo son 
invocados para que se comprenda mejor; pues tienen un lado molar y un lado mo -
lecular, y ponen de manifi esto que el general,  el propietario, ya tení an también los 
dos lados. Diríase que el nombre propio no pierde su poder; sino que encuentra 
uno nuevo cuando entra en esas zonas de indiscernibilidad. Para hablar como 
Kafka, ya no es el funcionario Klamm, sino  tal vez su secretario Momus, u otros 
Klamm moleculares, cuyas diferencias, entre sí y con Klamm, son tanto más gran -
des cuanto que ya no pueden ser asignadas ( ―esos funcionarios no se atienen 
siempre a los mismos libros, pero no los cambian, son ellos los  que cambian de si -
tio, y se ven obligados a apretujarse unos contra otros debido a la estrechez del 
pasadizo... ‖ Ese funcionario se parece a Klamm, y si estuviera en su despacho, en 
su propia mesa de trabajo, y tuviera su nombre en la puerta, yo no lo dud aría ni un 
instante... ‖, dice Bernabé, que soñaría con una segmentaridad exclusivamente 
molar, por dura y terrible que sea, como única muestra de certidumbre y de s e-
guridad, pero que no tiene más remedio que aceptar que los segmentos molares es -
tán necesa riamente inmersos en ese caldo molecular que les sirve de alimento y 
que desdibuja sus contornos). No hay centro de poder que no tenga esa micr o-
textura. Ella explica —y no el masoquismo — que un oprimido pueda tener 
siempre un papel activo en el sistema de opresión: los obreros de los países ricos 
participan activamente en la explotación del Tercer Mundo, en el armamento de 
las dictadu ras, en la polución de la atmósfera.  
Y no debe extrañarnos, puesto que esa textura está entre la línea de sobrec o-
dificación,  de segmentos duros, y la línea última, de cuantos. No cesa de oscilar 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               229 
entre las dos, unas veces pliega la línea de cuantos sobre la línea de segmentos, 
otras hace huir de la línea de segmentos flujos y cuantos. Ese es precisamente el 
tercer aspecto de los  centros de poder, o su límite. Pues esos centros no tienen 
más razón de ser que la de traducir, hasta donde pueden, los cuantos de flujos en 
segmentos de línea (al sólo ser totalizables los segmentos, de una u otra forma). 
Así es como encuentran el fundam ento de su potencia y, a la vez, el fondo de su 
impotencia. Y, lejos de ser opuestos, la potencia y la impotencia se completan y se 
refuerzan una a otra en una especie de satisfacción fascinante que encontramos 
sobre todo en los hombres de Estado más medio cres, y que define su ―gloria ‖. 
Pues su gloria les viene de su imprevisión, su potencia de su impotencia, que 
confirma que no había otra opción. Los únicos hombres de Estado verdader a-
mente ―grandes ‖ son aquellos que se conectan con flujos, como signos -pilotos, 
signos - partículas, y emiten cuantos que franquean los agujeros negros: no es 
casualidad que esos hombres sólo aparezcan en las líneas de fuga, trazándolas, 
presintiéndo las, siguiéndolas o adelantándose a ellas, incluso si se equivocan y 
caen (Moisé s el Hebreo, Genserico el Vándalo, Gengis el Mongol, Mao el 
Chino...). Ahora bien, no hay poder que regule esos flujos. Ni siquiera se puede 
dominar el aumento de una ―masa monetaria ‖. Cuando se proyecta hasta los 
confines del universo una imagen de amo, u na idea de Estado o de gobierno s e-
creto, como si se ejerciese una dominación tanto sobre los flujos como sobre los 
segmentos, y de la misma manera, se cae en una representación ridícula y fictici a. 
La Bolsa, mucho mejor que el Estado, da una imagen de los flujos y de sus 
cuantos. Los capitalistas pue den dominar la plusvalía y su distribución, pero no 
dominan los flujos de los que deriva la plusvalía. Como contrapartida, los centros 
de poder se manifiestan en los puntos en los que los flujos se convierten e n 
segmentos: son permutadores, con vertidores, osciladores. Sin embargo, no quiere 
decir que los segmentos dependan de un poder de decisión. Al contrario, ya 
hemos visto cómo los segmentos (por ejemplo, las clases) se formaban en la 
conjunción de masas y d e flujos desterritorializados, determinando el flujo más 
desterritorializado el segmento dominante: así, el dólar segmento dominante de la 
moneda, la burguesía segmento dominante del capitalismo..., etc. Los propios 
segmentos dependen, pues, de una máquina  abstracta. Pero lo que depende de los 
centros de poder son los agenciamientos que efectúan esa máquina abstracta, es 
decir, que no cesan de adaptar las varia ciones de masa y de flujo a los segmentos de 
la línea dura, en función del seg mento dominante y de los segmentos dominados. 
Puede haber mucha invención perversa en esas adaptaciones.  
En ese sentido, se hablará por ejemplo de un poder bancario (banco mundial, 
bancos centrales, bancos de crédito): si el flujo de moneda -financiación, moneda 
de crédito, remite a la masa de transacciones económicas, lo que depende de los 
bancos es la conversión de esta moneda de crédito  creada  en moneda de pago 
segmentaria,  apropiada,  moneda metálica o de Estado, compradora de bienes a su 
vez segmentarizados (importancia,  a este respecto, de la tasa de interés). Lo que 
depende de los bancos es la conversión de las dos monedas, la conversión de los 
segmentos de la segunda en un conjunto homogéneo, la conversión de la segunda 
en cualquier bien26. Otro tanto se dirá para cual quier centro de poder. Todo cen tro 
230                                                              MIL MESETAS  
de poder tiene esos tres aspectos o esas tres zonas: 1) su zona de potencia, en 
relación con los segmentos de una línea sólida, dura; 2) su zona de indiscernib i-
lidad, en relación con su difusión en un tejido microfísico;  3) su zona de imp o-
tencia, en relación con los flujos y cuantos que sólo puede convertir, sin llegar a 
controlarlos ni a determinarlos. Ahora bien, cada centro de poder siempre obtiene 
su potencia del fondo de su impotencia: de ahí su radical maldad, y s u vanidad. 
¡Antes ser un minúsculo cuanto de flujo que un convertidor, un oscilador, un 
distri buidor molar! Volviendo al ejemplo monetario, la primera zona está repr e-
sentada por los bancos centrales públicos; la segunda por ―la serie indefinida de 
relaci ones privadas entre bancos y prestatarios ‖; la tercera por el flujo deseante de 
mone da cuyos cuantos son definidos por la masa de transacciones económicas. 
Bien es cierto que los mismos problemas se plantean y vuelvan a aparecer al nivel 
de esas mismas tr ansacciones, con otros centros de poder. Pero, en cualquier caso, 
la primera zona del centro de poder está definida en el aparato de Estado, como 
agenciamiento que efectúa la máquina abstracta de sobrecodificación molar; la 
segunda está definida en el teji do molecular en el que está inmerso ese agenci a-
miento; la tercera está definida en la máquina abstracta de mutación, flu jos y 
cuantos.  
 
Pero, de esas tres líneas, no podemos decir que una sea mala, o la otra buena, 
por naturaleza y necesariamente. El estu dio de los peligros que existen en cada 
línea es el objeto de la pragmática o del esquizoanálisis, en tanto que no se pr o-
pone representar, interpretar ni simbolizar, sino únicamente hacer mapas y trazar 
líneas, señalando tanto sus combinaciones como sus d istinciones. Niestzsche le 
hacía decir a Zaratustra, Castaneda le hace decir al indio Don Juan: hay tres e in -
cluso cuatro peligros, primero el Miedo, después la Claridad, después el Poder, por 
último el gran Hastío, el deseo de matar y de morir, Pasión d e abolición27. El 
miedo, no es difícil adivinar en qué consiste. Constantemente tememos perder. La 
seguridad, la gran organización molar que nos sostiene, las arborescencias a las que 
nos aferramos, las máquinas binarias que nos proporcionan un estatuto bi en de-
finido, las resonancias en las que entramos, el sistema de sobrecodificación que 
nos domina, todo eso deseamos: ―Los valores, las morales, las patrias, las religio -
nes y las convicciones íntimas que nuestra propia vanidad y nuestra propia com -
placenci a nos conceden generosamente, son otras tantas moradas que el mundo 
prepara para los que así piensan mantenerse, de pie y en reposo, entre las cosas 
estables; no pueden imaginar hacia qué terrible fracaso se encaminan...  huida ante 
la huida ”28. Huimos ante  la huida, endurecemos nuestros segmentos, nos entr e-
gamos a la lógica binaria, seremos tanto más duros en tal segmento cuanto más 
duros hayan sido con nosotros en tal otro, nos reterritorializamos en cualquier 
cosa, no conocemos más segmentaridad que la m olar, tanto al nivel de los grandes 
conjuntos a los que pertenecemos como al de los pequeños grupos en los que nos 
integramos, y hasta en nuestras cosas más íntimas o privadas. Todo está afectado, 
la manera de percibir, el tipo de acción, la manera de move rse, el modo de vida, el 
régimen semiótico. El hombre que llega a casa y dice: ―¿Está preparada la sopa? ‖, 
la mujer que responde: ―¡Vaya cara que traes!, ¿estás de mal humor? ‖: efecto de 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               231 
segmentos duros que se enfrentan de dos en dos. Cuanto más dura es la  seg-
mentaridad, más nos tranquiliza. Eso es el miedo, y cómo nos pliega sobre la 
primera línea.  
El segundo peligro, la Claridad, parece menos evidente. Pues la claridad, de 
hecho, concierne a lo molecular. También en este caso todo está afectado, incluso 
la percepción, incluso la semiótica, pero en la segunda línea. Castaneda muestra 
por ejemplo la existencia de una percepción molecular que nos descubre la droga 
(¡pero tantas cosas pueden servir de droga!): se accede a una micropercepción 
sonora y visual q ue revela espacios y vacíos, como agujeros en la estructura molar. 
Eso es precisamente la claridad: esas distinciones que se establecen en lo que nos 
parecía lleno, esos agujeros en lo compacto; y a la inversa, donde hace un mo -
mento veíamos terminaciones de segmentos bien delimitados, ahora hay más bien 
franjas imprecisas, intrusiones, imbricaciones, migraciones, actos de segmentación 
que ya no coinciden con la segmentaridad dura. Todo ha devenido flexibilidad 
aparente, vacíos en lo lleno, nebulosas en las  formas, imprecisión en los trazos. 
Todo ha adquirido la claridad del microscopio. Creemos haberlo comprendido 
todo, y sacar las consecuencias. Somos una nueva raza de caballeros, hasta tene -
mos una misión. Una microfísica del migrante ha sustituido a la m acrogeometría 
del sedentario. Pero esta flexibilidad y esta claridad no sólo tienen su peligro, sino 
que ellas mismas son un peligro. Primero porque la segmentaridad flexible corre el 
riesgo de reproducir en miniatura las afecciones, las afectaciones de la  dura: se 
sustituye la familia por una comunidad, se sustituye la conyugalidad por un régi -
men de intercambio y de migración, pero aún es peor, se establecen micro -Edipos, 
los microfascismos imperan, la madre se cree obligada a masturbar a su hijo, el 
padre deviene mamá. Oscura claridad que no procede de ninguna estrella, y que 
desprende tanta tristeza: esta segmentaridad cambiante deriva directamente de la 
más dura, es su compensación directa. Cuanto más molares devienen los co n-
juntos, más moleculares devi enen los elementos y sus relaciones: el hombre m o-
lecular para una humanidad molar. Uno se desterritorializa, se hace masa, pero 
precisamente para ahogar y anular los movimientos de masa y de desterritorial i-
zación, para inventar todas las reterritorializaci ones marginales todavía peores que 
las otras. Pero sobre todo la segmentaridad flexible suscita sus propios peligros 
que no se contentan con reproducir en pequeño los peligros de la segmentaridad 
molar, aunque tampoco derivan de ellos o los compensan: como  ya hemos visto, la 
especificidad de los microfascismos consiste en que pueden cristalizar en un 
macrofascismo, pero también puede perfectamente flotar por su cuenta en la línea 
flexible y bañar cada célula pequeña. Una multitud de agujeros negros puede pe r-
fectamente no centralizarse, y ser como virus que se adaptan a las situaciones más 
diversas, labrando vacíos en las percepciones y las semióticas moleculares. Inte -
racciones sin resonancia. En lugar del gran miedo paranoico, estamos atrapados 
en mil pequ eñas monomanías, evidencias y claridades que brotan de cada agujero 
negro, y que ya no forman sistema, sino rumor y murmullo, luces cegadoras que 
confieren a cualquiera la misión de un juez, de un justiciero, de un policía por su 
232                                                              MIL MESETAS  
cuenta, de un  gauleiter  * de inmueble o de vivienda. Se ha vencido el miedo, se ha 
abandonado el terreno de la seguridad, pero se ha entrado en un sistema no me nos 
concentrado, no menos organizado, el de las pequeñas inseguridades que hace que 
cada uno encuentre su agujero negro y  devenga peligroso en ese agujero, dis -
poniendo de una claridad sobre su caso, su papel y su misión, más inquietante que 
las evidencias de la primera línea.  
El Poder es el tercer peligro, puesto que está en las dos líneas a la vez. Va de los 
segmentos duro s, de su sobrecodificación y resonancia, a las segmentaciones f i-
nas, a su difusión e interacciones, y a la inversa. No hay hombre de poder que no 
salte de una línea a otra, y que no haga alternar un pobre y un gran estilo, el estilo 
populachero y el estilo  Bossuet, la demagogia de café y el imperialismo del alto 
funcionario. Pero toda esta cadena y esta trama de poder están inmersas en un 
mundo que les escapa, mundo de flujos mutantes. Y es precisamente su imp o-
tencia la que hace que el poder sea tan peligr oso. El hombre de poder no cesará de 
intentar frenar las líneas de fuga, y para ello tomará, fijará la máquina de muta ción 
en la máquina de sobrecodificación. Pero sólo puede hacerlo creando el va cío, es 
decir, fijando primero la propia máquina de sobrec odificación, mantenién dola en 
el agenciamiento local encargado de efectuarla, en resumen, dando al agenci a-
miento las dimensiones de la máquina: así sucede en las condiciones artifi ciales del 
totalitarismo o del ―aislamiento ‖. 
Todavía hay un cuarto peligr o, y que sin duda es el que más nos interesa, puesto 
que concierne a las propias líneas de fuga. Por más que presentemos estas líneas 
como una especie de mutación, de creación, como trazándose no en la ima -
ginación, sino en el propio tejido de la realidad social, por más que les demos el 
movimiento de la flecha y la velocidad de un absoluto, — sería muy simple creer 
que no tienen que temer y afrontar otro riesgo que el de ser alcanzadas a pesar de 
todo, obstruidas, inmovilizadas, trabadas, reterritorializad as—. Ellas mismas des -
prenden una extraña desesperación, como un olor de muerte y de inmolación, 
como un estado de guerra del que se sale destrozado: pues tienen sus propios peli -
gros que no se confunden con los precedentes. Exactamente lo que hace exclama r 
a Fitzgerald: ―Tenía la impresión de estar de pie, al crepúsculo, en un campo de 
tiro abandonado, un fusil vacío en la mano, y los blancos en el suelo. Ningún pro -
blema que resolver. Simplemente el silencio, y como único ruido mi propia re s-
piración (... ). Mi propia inmolación era un cohete negruzco y mojado ‖29. ¿Por qué 
la línea de fuga es una guerra en la que hay tanto riesgo de salir derrotado, des -
truido, tras haber destruido todo aquello que uno era capaz de destruir? Ese es 
precisamente el cuarto pe ligro: que la línea de fuga franquee la pared, salga de los 
agujeros negros, pero que, en lugar de conectarse con otras líneas y de aumentar 
sus valencias en cada caso,  se convierta en destrucción, abolición pura y simple, pasión de 
abolición.  Como la líne a de fuga de Kleist, la extraña guerra que libra, y el suicidio, el 
doble suicidio como salida que convierte la línea de fuga en una línea de muerte.  
 
                                                           
* Jefe de distrito en la Alemania hitleriana. (N. del T.).  
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               233 
Nosotros no invocamos ninguna pulsión de muerte. En el deseo no hay nin -
guna pulsión interna, sólo hay ag enciamientos. El deseo siempre está agenciado, el 
deseo es lo que el agenciamiento determina que sea. Al nivel de las líneas de fuga, 
el agenciamiento que las traza es del tipo máquina de guerra. Las mutacio nes 
remiten a esa máquina,  que no tiene verdader amente la guerra por objeto,  sino la emisión 
de cuantos de desterritorialización, el paso de flujos mutantes (en ese sentido, toda 
creación pasa por una máquina de guerra). Hay muchas razones que muestran que 
la máquina de guerra tiene otro origen, que es otro agenciamiento que el aparato 
de Estado. De origen nómada, está dirigida contra él. Y uno de los problemas 
fundamentales del Estado será apropiarse de esta máquina de guerra que le es 
extraña, convertirla en una pieza de su aparato, bajo la forma de un a institución 
militar estable; el Estado siempre encontrará grandes dificultades a este respecto. 
Pero precisamente cuando la máquina de guerra ya sólo tiene por objeto la guerra 
es cuando sustituye la mutación por la destrucción, cuando libera la carga m ás 
catastrófica. La mutación no era en modo alguno una transformación de la guerra, 
al contrario, la guerra es la que viene a ser como el fracaso o las con secuencias de 
la mutación, el único objeto que le queda a la máquina de guerra cuando ha pe r-
dido su capacidad de mutar. Como consecuencia, habría que decir que la guerra 
sólo es el abominable residuo de la máquina de guerra, bien porque ésta se deja 
apropiar por el aparato de Estado, bien, lo que es peor, porque se ha construido un 
aparato de Estado que tan sólo sirve para la destrucción. En ese caso, la máquina 
de guerra ya no traza líneas de fuga mutantes, sino una pura y fría línea de abol i-
ción (sobre esta compleja relación entre la máquina de guerra y la guerra, quisi é-
ramos presentar, más adelante, un a hipótesis).  
Ahí es donde encontramos la paradoja del fascismo, y su diferencia con el to -
talitarismo. Pues el totalitarismo es un asunto de Estado: concierne esencialmente 
a la relación del Estado como agenciamiento localizado con la máquina abstracta 
de sobrecodificación que él efectúa. Incluso en el caso de una dictadura militar, es 
un ejército de Estado el que toma el poder y eleva el Estado al estadio totalitario, y 
no una máquina de guerra. El totalitarismo es fundamentalmente conservador. En 
el fasc ismo, por el contrario, estamos claramente ante una máquina de guerra. Y 
cuando el fascismo se construye un Estado totalitario ya no es en el sentido en el 
que un ejército de Estado toma el poder, sino, por el contrario, en el sentido en el 
que una máquina  de guerra se apodera del Estado. Una curiosa observación de 
Virilio nos pone sobre la pista: en el fascismo, el Estado es mucho más  suicida  que 
totalitario. En el fascismo hay un nihilismo realizado. Pues, a diferencia del Es tado 
totalitario que se esfue rza en obstruir todas las posibles líneas de fuga, el fas cismo 
se construye en una línea de fuga intensa, que él mismo transforma en línea de 
destrucción y de abolición puras. Es curioso constatar cómo, desde el princi pio, 
los nazis anunciaban a Alemania  lo que ofrecían: a la vez éxtasis y muerte, in cluida 
la suya propia y la de los alemanes. Sabían que iban a perecer, pero que su aventura 
no acabaría ahí, sería recomenzada, Europa, el mundo, el sistema plane tario. Y la 
gente gritaba ¡adelante!, no porq ue comprendieran, sino porque que rían esa 
muerte que llevaba implícita la de los demás. Algo así como una voluntad de 
ponerlo todo en juego constantemente, de apostar la muerte de los demás con tra 
234                                                              MIL MESETAS  
la suya, y de medir todo con ―deleómetros ‖. La novela de Klaus Mann,  Mefisto,  
proporciona ejemplos de discursos o de conversaciones nazis totalmente or -
dinarios: ―El heroísmo patético estaba cada vez más ausente de nuestras vidas (...). 
En realidad, no marchamos con paso militar, avanzamos titubeando (...). Nues tro 
amado Führer nos arrastra a las tinieblas y a la nada (...). ¿Cómo noso tros, poetas, 
que mantenemos especiales relaciones con el abismo y las tinieblas, no íbamos a 
admirarlo? (...). ¡Destellos de fuego en el horizonte, ríos de sangre en todos los 
caminos, y una danza de poseso de los supervivientes,  de los que todavía están a salvo, 
alrededor de los cadáveres! ” 30 El suicidio no aparece como un cas tigo, sino como el 
coronamiento de la muerte de los demás. Siempre se puede de cir que todo eso 
sólo son  confusos discursos, ideología, nada más que ideología. Pero no es cierto, 
la insuficiencia de las definiciones económicas y políticas del fascismo no sólo 
implica que haya que añadirle vagas determinaciones denomina das ideologías. 
Nosotros preferimos seg uir a J.P. Faye cuando se interroga sobre la formación 
precisa de los enunciados nazis, tan presentes en lo político o en lo económico 
como en la conversación más absurda. En esos enunciados siempre encontramos 
el grito ―estúpido y repugnante ‖ de ¡Viva la muerte!,  incluso a nivel económico, en 
el que la expansión del rearme sustituye al aumento del consumo, y en el que la 
inversión se desplaza de los medios de producción a los medios de pura destru c-
ción. Cuando Paul Virilio define el fascismo no por la noci ón de Es tado totalitario, 
sino por la de Estado suicida, su análisis nos parece profunda mente justo: la d e-
nominada guerra total aparece así no como una empresa de Es tado, sino como la 
empresa de una máquina de guerra que se apropia del Estado y hace pas ar a través 
de él un flujo de guerra absoluta que no tendrá otra salida que el suicidio del propio 
Estado. ―Desencadenamiento de un proceso material realmente desconocido sin 
límites y sin finalidad. (...) Una vez iniciado, su meca nismo no puede conducir a la 
paz, pues la estrategia indirecta instala efectiva mente el poder dominante fuera de 
las categorías usuales del espacio y del tiempo. (...) En el horror de la cotidianidad 
y de su medio, Hitler encontrará finalmente su más seguro medio de gobierno, la  
legitimación de su política y de su estrategia mi litar, y así hasta el final, puesto que, 
lejos de acabar con la naturaleza repulsiva de su poder, las ruinas, los horrores, los 
crímenes, el caos de la guerra total, normal mente, no harán más que aumentar  su 
extensión. El telegrama 71,  si la guerra está perdida, que la nación perezca,  en el que 
Hitler decide asociar sus esfuerzos a los de sus enemigos para exterminar a su 
propio pueblo, destruyendo los últimos re cursos de su hábitat, reservas civiles de 
toda naturaleza (agua potable, carburan tes, víveres, etc.), es el desenlace lóg i-
co...‖31. Esa inversión de la línea de fuga en línea de destrucción animaba ya todos 
los núcleos moleculares del fascismo, y los hacía interactuar en una máquina de 
guerra, más  bien que resonar en un aparato de Estado. Una máquina de guerra que 
ya sólo tenía la guerra por objeto, y que prefería eliminar a sus propios servidores 
antes que parar la destrucción. Los peli gros de las demás líneas no son nada al lado 
de este peligro.  
 
 
 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               235 
NOTAS  
 
 
 
1 JACQUES LIZOT, Le cercle des feux,  ed. du Seuil, pág. 118.  
2 LÉVI-STRAUSS , Antropologie structurale,  Plon, cap.  VIII:  ―Les organisati ons dualistes existent elles? ‖ 
(trad. cast., ed. Eudeba).  
3 Cf. dos estudios ejemplares, en Systémes politiques afr icains,  P U.F.:  el de  MEYER FORTES  sobre los tel-
lensi, y el de EVANS -PRITCHARD  sobre los nouer.  
4 GEORGES BALANDIER  analiza las formas en que los etnólogos y los sociólogos definen esta oposi ción:  
Anthropologie politique,  P.U.F., págs. 161 -169 (trad. cast.,  ed. Península).  
5 Sobre la iniciación de un chamán y el papel del árbol entre los indios yanomami, véase  JACQUES LIZOT, 
págs. 127 -135: ―Entre sus pies cavan apresuradamente un agujero en el que introducen el pie del mate 
que plantan justo en ese sitio. Turaewë traza en el suelo líneas imaginarias que irra dian en todos los 
sentidos. Dice: son las raíces ‖. 
6 El Estado no sólo se define por un tipo de poderes públicos, sino como una caja de resonancia tanto 
para los poderes privados como para los públicos. En es e sentido,  ALTHUSSER  puede decir: ―La 
distinción de lo público y lo privado es una distinción interna al derecho burgués, y es válida en las 
esferas subordinadas en las que el derecho burgués ejerce sus poderes. La esfera del Estado se le 
escapa, puesto qu e está más allá del Derecho (...). El Estado es, por el contrario, la condi ción de toda 
distinción entre público y privado ‖ (―Idéologie et appareils idéologiques d ’Etat‖, La Pensée,  junio 
1970) (trad. cast., ed. Ariel).  
7 J. P. VERNANT , Mythe et pensée chez  les Grecs,  Maspero,  T. I, III parte (trad. cast., ed. Laia) ( ―al devenir 
común, al construirse en el espacio público y abierto del ágora, y ya no en el interior de las moradas 
privadas (...), en lo sucesivo, el hogar expresa el centro en tanto que denomi nador co mún de todas las 
cosas que constituyen la  polis”, pág. 210).  
8 VIRILIO , L‟insécurité du territorire,  Stock, pág. 120, págs. 174 -175. A propósito de la ―castrametración ‖: 
―La geometría es la base necesaria para una expansión calculada del poder del E stado en el espacio y 
el tiempo; y a la inversa, el Estado posee en sí mismo una figura suficiente, ideal a condición de que 
sea idealmente geométrica. (...) Pero Fenelon, oponiéndose a la política de Es tado de Luis  XIV,  ex-
clama: ¡Desconfiad de los encant amientos y de los atributos diabólicos de la geometría! ‖. 
9  MEYER FORTES  analiza en los tellensi la diferencia entre ―guardianes de la tierra ‖ y jefes. Esta dis -
tinción de poderes es bastante general en las sociedades primitivas; pero lo importante es que e sté 
organizada precisamente para impedir pensar la resonancia de los poderes. Por ejemplo, según el 
análisis de Berthe a propósito de los baduj de Java, el poder de guardián de la tierra está, por un lado, 
considerado como pasivo o femenino, y por otro es atribuido al primogénito: no se trata de ―una 
intrusión del parentesco en el orden político ‖, sino, al contrario, ―de una exigencia de orden político 
traducida en términos de parentesco ‖, para impedir el establecimiento de una resonancia de la que 
derivarí a la propiedad privada (cf. Louis Berthe, ―Aînés et cadets, l ’alliance et la hiérar chie chez les 
Baduj ‖, L‟Homme,  julio 1965).  
10  KAFKA , Le Château  (trad. cast., Alianza Editorial) especialmente el capítulo  XIV (las declaracio nes de 
Bernabé). La parábola d e los dos despachos —molar y molecular — no sólo tiene una in terpretación 
física, como la de Eddigton, sino también una interpretación específicamente buro crática.  
11  La fuerza del libro de FAYE, Langages totalitaires,  Hermann (trad. cast., ed. Taurus) está  en ha ber 
mostrado la multiplicidad de esos núcleos, prácticos y semióticos, a partir de los cuales se constituye 
el nacismo. Faye es el primero que hace un análisis riguroso del concepto de Estado totalitario (en su 
origen italiano y alemán), y también e l primero en negarse a definir el fascismo italiano y el nazismo 
alemán por ese concepto (que actúa en un plano distinto que el ―proceso subyacente ‖). Faye se ha 
explicado sobre todos estos puntos en  La critique du langage et son éco nomie,  ed. Galilée.  
12  Sobre esta complementaridad ―macropolítica de la seguridad -micropolítica del terror ‖, cf. VIRILIO, 
ibid., págs. 96, 130, 228 -235. Con frecuencia se ha señalado la existencia de esta microorga nización de 
un ―stress ‖ permanente en las grandes ciudades modern as. 
13  V. GISCARD D’ESTAING , discurso del  1.° junio de 1976 en el Institut des hautes études de defense 
national (texto íntegro en Le Monde,  4 de junio de 1976).  
14  Sobre los ―flujos de poder mudante ‖ y la distinción de las dos monedas, cf. BERNARD SCHMITT , 
Monnaie, salaires et profits,  ed. Castella, págs. 236, 275 -277. 
15  MICHEL LELART , Le dollar monnaie Internationale,  ed. Albatros, pág. 57.  
236                                                              MIL MESETAS  
16  Sea el análisis de  FOUCAULT , y lo que él llama ―microfísica del poder ‖ en Surveiller et punir ( trad. cast., 
ed. Siglo XX I): en primer lugar, se trata claramente de mecanismos miniaturizados, de núcleos m o-
leculares que se ejercen en el detalle en lo infinitamente pequeño y que constituyen otras tantas 
―disciplinas ‖ en la escuela, en el ejército, en la fábrica, en prisión, et c. cf. págs. 140 s.). Pero, en s e-
gundo lugar, esos mismos segmentos, y los núcleos que actúan sobre ellos a escala microfísica, se 
presentan como las singularidades de un diagrama abstracto coextensivo a todo el campo social, o 
como cuantos extraídos de un  flujo cualquiera —flujo que se define por una mul tiplicidad de ind i-
viduos a controlar (cf. págs. 207 y s.).  
17  Sobre la ―pecabilidad cuantitativa ‖, los cuantos y el salto cualitativo, véase toda una microteología 
constituida por  KIERKEGAARD  en Le concept d ‟angoise  (trad. cast., ed. Espasa -Calpe, col. Austral).  
18  Según  TARDE , la psicología es cuantitativa, pero en la medida en que estudia las componentes de 
deseo y de creencia en la sensación. Y la lógica es cuantitativa cuando no se atiene a las formas de 
representación y llega hasta los grados de creencia y de deseo, y a sus combinaciones: cf.  La logique 
sociale,  Alcan, 1983.  
19  Sobre todos estos puntos, cf. especialmente  DOBB, Etudes sur le développement du capitalisme, Maspero 
(trad. cast., ed. Siglo  XXI);  DUBY, Guerriers et paysans,  Gallirmard (trad. cast., ed. Siglo XXI).  
20  ROSA LUXEMBURG (OEuvres  I, Maspero), ha planteado el problema de las relaciones entre masas y 
clases, y sus diferencias, pero todavía desde un punto de vista subjetivo: las masas como ―base in s-
tintiva de la conciencia de clase ‖ (cf. el artículo de  BOULTE  y MOIROUX  en ―Rosa Luxemburg v i-
vante ‖, Partisans,  1969).  BADIOU  y BALMÈS  proponen una hipótesis más objetiva: las masas se rian 
―invariantes ‖ que se oponen a la forma -Estado en general y a la explotación, mientras que las clases 
serían las variables históricas que determinan el Estado concreto, y, en el caso del pro letariado, la 
posibilidad de una disolución efectiva ( De l‟idéologie,  Maspero). Ahora bien, no está nada claro por 
qué, por u n lado, las propias masas no son variables históricas; y por otro, por qué son exclusivas de 
los explotados ―masa campesina -plebeya ‖), cuando en realidad la palabra puede aplicarse también a 
masas señoriales, burguesas e incluso monetarias.  
21  MICHELET , Histoire de France, la Renaissance.  
22  PIRENNE , Mahomet et Charlemagne,  P.U.F., pág. 7 (trad. cast., Alianza Editorial).  
23  Cf. E. F. GAUTIER , Genséric, roi des Vandales,  Payot ( ―precisamente porque eran los más débiles, 
eternamente eran empujados por detrás, se v ieron obligados a ir más lejos ‖). 
24  El totalitarismo no se define por la importancia del sector público, puesto que la economía, en 
muchos casos, sigue siendo liberal, sino por el artificial ―aislamiento ‖ monetario e incluso indus trial. 
Esa es la razón pri ncipal de que el fascismo italiano y el nazismo alemán puedan conside rarse como 
Estados totalitarios, como demuestra  DANIEL GUÉRIN  (Fascisme et grand capital, Maspero, cap. IX) 
(trad. cast., ed. Fundamentos).  
25  M. FOUCAULT , Surveiller et punir,  Gallimard, pág.  32: ―Esas relaciones penetran profundamente en el 
espesor de la sociedad, no se localizan en las relaciones del Estado con los ciudadanos o en la frontera 
entre las clases, tampoco se contentan con reproducir la forma general de la ley o del gobierno.  (...) 
Definen numerosos puntos de enfrentamientos, núcleos de inestabilidad cada uno de los cuales lleva 
implícito riesgos de conflicto, de luchas, y de inversión, al menos transitoria, de las relaciones de 
fuerza ‖. 
26  Sobre estos aspectos del poder bancari o, cf. Suzanne de Brunhoff,  L‟offre de monnaie,  Maspero, e s-
pecialmente págs. 102 -131. 
27  CASTANEDA , L‟herbe du diable et la petite fumée,  págs. 106-111 (trad. cast., ed.  F.C.E.)  
28  BLANCHOT , L‟amitié,  Gallimard, pág. 232.  
29  FITZGERALD , La félure,  Gallimard, pág s. 350-354 (trad. cast., ed. Bruguera).  
30  KLAUS MANN, Mephisto,  Denoël, págs.  265-266, (trad. cast. ed. Ultramar). Ese género de decla raciones 
abundan, incluso en el apogeo del nazismo. Cf. las célebres frases de Goebbels: ―En el mundo de 
fatalidad absolut a en el que se mueve Hitler, nada tiene ya sentido, ni el bien ni el mal, ni el tiempo ni 
el espacio,  y lo que los otros hombres llaman éxito no puede servir de criterio. (...) Probablemente Hitler 
conducirá a la catástrofe... ‖ (Hitler parle à ses géneraux , Albin Michel). Este catastrofismo puede co n-
cilarse con mucha satisfacción, buena conciencia y tranquilidad confortable, como también sucede, 
en otro contexto, entre ciertos suicidas. Existe toda una buro cracia del fascismo italiano, véase e s-
pecialmente el análiksis de M.A.  MACCIOCHI , ―Sexualité féminine dans l ’idéologie fasciste ‖, Tel Quel  
n.° 66: el escuadrón femenino de la muerte, la puesta en escena de viudad y de madres en duelo, las 
consignas ―Féretro y Cuna ‖. 
31  PAUL VIRILIO , L‟insécurité du territoi re, cp. I. Y, aunque identifique nazismo con totalitarismo, HANNAH 
ARENDT  ha extraído este principio de la dominación nazi: ―su idea de la dominación no podía ser 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD                                               237 
realizada ni por un Estado ni por un simple aparato de violencia, sino únicamente por un mov i-
miento constantemente en movimiento ‖; e incluso la guerra, y el riesgo de perderla, in tervienen 
como aceleradores  (Le système totalitaire),  ed. du Seuil, págs. 49, 124 s., 140 s., 207 s.) (trad. cast., ed. 
Taurus).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
1730  
DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL,  
DEVENIR -IMPERCEPTIBLE. .. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

240                                                              MIL MESETAS  
Recuerdos de un espectador. — Recuerdo una hermosa película,  Willard (1972, 
Daniel Mann). Quizá una serie B,  pero una hermosa película impopular, puesto 
que los héroes son ratones. Mis recuerdos no son forzosamente exactos. Cuento la 
historia sin entrar en detalles: Willard vive con su autoritaria madre en la vieja casa 
familiar. Espantosa atmósfera edípica. Su madre le ordena matar una camada de 
ratones . Willard perdona la vida a uno (o a dos, o a algunos). Tras una violenta 
disputa, la madre, que ―se parece ‖ a un perro, muere. Willard corre el riesgo d e 
perder la casa, codiciada por un hombre de negocios. Willa rd ama al ratón pri n-
cipal que ha salvado, Ben, y que demuestra una inteligencia prodigiosa. Hay, ade -
más, una rata blanca, la compañera de Ben. Cuando regresa de la oficina, Willard 
les dedica todo su tiempo. Ahora han pululado. Willard conduce la manada de 
ratones, dirigidos por Ben, a casa del hombre de negocios, matándolo atrozmente. 
Pero, llev ando a sus dos favoritos a la oficina, comete una imprudencia, y debe 
permitir que los empleados maten a la rata blanca. Ben se escapa, después de mi rar 
fija y duramente a Willard. Este conoce entonces una pausa en su destino, en su  
devenir ratón.  Con todas sus fuerzas, intenta permanecer entre los humanos. Acepta 
incluso las insinuaciones de una joven de su oficina, que ―se parece ‖ mucho a una 
rata, pero que pr ecisamente sólo se parece. Pues bien, un día que ha invitado a la 
joven, dispuesto a dejarse conyugalizar, reedipizar, ve de nuevo a Ben, que se 
muestra rencoroso. Intenta cazarlo, pero de hecho ahuyenta a la joven y, atraído 
por Ben, desciende al sótano donde le espera una innume rable manada para 
despedazarlo. Es como un cuento, nunca es angustiante.  
Todo está presente en ella: un devenir -animal, que no se contenta con pasar 
por la semejanza, que la semejanza más bien obstaculizaría o bloq uearía, —un 
devenir-molecular, con la pululación de los ratones, la manada, que mina las 
grandes potencias molares, familia, profesión, conyugalidad —, —una elección 
maléfica, puesto que en la manada hay un ―preferido ‖, y una especie de c ontrato 
de alianza, de horrible pacto con el preferido —, —la instauración de un age n-
ciamiento, máquina de guerra o máquina criminal, que puede llegar hasta la a u-
todestrucción —, —una circulación de afectos impersonales, una corriente alte r-
nativa, que trastoca tanto los proyectos significant es como los sentimientos su b-
jetivos, y cons tituye una sexualidad no humana —, —una irresistible desterrit o-
rialización, que anula de antemano las tentativas de reterritorialización edípica, 
conyugal o profe sional (¿habría animales edípicos, con los que se puede ―hacer 
Edipo ‖, hacer fa milia, mi perrito, mi gatito, y luego otros animales que, por el 
contrario, nos arras trarían a un devenir irresistible? O bien, otra hipótesis: ¿el 
mismo animal podría estar incluido en dos funciones, dos movimientos opuestos , 
según el caso?  
 
Recuerdos de un naturalista. — Uno de los principales problemas de la historia 
natural ha sido el de pensar las relaciones de los animales entre sí. Algo muy d i-
ferente del evolucionismo ulterior que se ha definido en términos de genealogí a, 
parentesco, descendencia o filiación. Sabemos que el evolucionismo llegará a la 
idea de una evolución que no se haría necesariamente por filiación. Pero, al pri n-
cipio, sólo podía pasar por el motivo genealógico. Y a la inversa, la historia natural 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  241 
había ignorado ese motivo, o al menos su importancia determinante. El propio 
Darwin distingue como muy independientes el tema evolucionista del parentesco 
y el tema naturalista de la suma y del valor de las diferencias o semejanzas: en 
efecto, grupos igualmen te emparentados pueden tener grados de diferencia t o-
talmente variables con relación al ancestro. Precisamente porque la historia natural 
se ocupa sobre todo de la suma y del valor de las diferencias puede concebir 
progre siones y regresiones, continuidades  y grandes cortes, pero no una evolución 
en sentido estricto, es decir, la posibilidad de una descendencia cuyos  grados  de 
modificación dependen de condiciones exteriores. La historia natural sólo puede 
pensar en términos de relaciones, entre A y B, pero no en términos de produc ción, 
de A a  x. 
Pero precisamente al nivel de esas relaciones ocurre algo muy importante. Pues 
la historia natural concibe de dos maneras las relaciones entre animales: serie o 
estructura. Según una serie, digo:  a es semejante a  b, b es semejante a c..., etc., y 
todos esos términos se relacionan según su diverso grado con un único término 
eminente, perfección o cualidad, como razón de la serie. Es exactamente lo que los 
teólogos llamaban una analogía de proporción. Según la estructu ra digo,  a es a b lo 
que c es a d, y cada una de esas relaciones realiza a su manera la perfección co n-
siderada: las branquias son a la respiración en el agua lo que los pulmones son a la 
respiración en el aire; o bien, el corazón es a las branquias lo que la ausencia de 
corazón es a las secciones... Es una analogía de proporcionalidad. En el primer 
caso, tengo semejanzas que difieren a lo largo de una serie, o de una serie a otra. 
En el segundo, tengo diferencias que se asemejan en una estructura, y de una es-
tructura a otra. La primera forma de analogía se considera más sensible o popular, 
y exige imaginación: sin embargo, se trata de una imaginación estudiosa, que debe 
tener en cuenta ramificaciones de la serie, llenar las aparentes rupturas, conjurar las 
falsas semej anzas y graduar las verdaderas, que debe tener en cuenta a la vez 
progresiones y re gresiones o graduaciones. La segunda forma de analogía es con -
siderada como real, puesto que exige más bien todos los recursos del entendi -
miento para fijar las relaciones equivalentes, descubriendo en ellas unas veces las 
variables independientes combinables en una estructura, otras las correlaciones 
que se impulsan una a otra en cada estructura. Pero, por diferentes que sean, esos 
dos temas de la serie y de la e structura siempre han coexistido en la historia n a-
tural, aparentemente contradictorios, formando realmente compromisos más o 
menos estables1. De igual modo, las dos figuras de analogía coexistían en el esp í-
ritu de los teólogos, bajo equilibrios variables . Pues, en ambos casos, la Naturaleza 
es concebida como una inmensa  mimesis:  unas veces bajo la forma de una cadena 
de los seres que no cesarían de imitarse, progresiva o regresivamente, que tienden 
hacia el término superior divino que todos imitan como m odelo y razón de la s e-
rie, por semejanza graduada; otras bajo la forma de una Imitación en espejo que ya 
no tendría nada que imitar, puesto que sería  el modelo que todos imitarían, en este 
caso por diferencia ordenada... (esta visión mimética o mimológica hace que en ese 
momento sea imposible la idea de una evolución -producción).  
Pues bien, nosotros continuamos metidos en este problema. Las ideas no mue -
ren. No es que sobrevivan simplemente a título de arcaísmos, sino que, en un 
242                                                              MIL MESETAS  
determinado momento, han po dido alcanzar un estadio científico, y luego pe r-
derlo, o bien emigrar a otras ciencias. En ese caso, pueden cambiar de aplicación, y 
de estatuto, in cluso pueden cambiar de forma y de contenido, sin embargo, 
conser van algo esencial, en la actitud, en el de splazamiento, en la distribución de 
un nuevo dominio. Las ideas siempre sirven, puesto que siempre han servido, pero 
bajo los modos actuales más diferentes. Pues, por un lado, las relaciones de los 
animales entre sí no sólo son objeto de ciencia, sino tamb ién objeto de sueño, 
objeto de simbolismo, objeto de arte o de poesía, objeto de práctica y de utiliz a-
ción práctica. Por otro, las relaciones de los animales entre sí pueden aparecer en 
relaciones del hombre con el animal, del hombre con la mujer, del ho mbre con el 
niño, del hombr e con los elementos, del hombre con el universo físico y micr o-
físico. La doble idea ―serie-estructura ‖ franquea en un momento determinado un 
umbral científico, pero esa no era la finalidad, y no se queda ahí, o bien pasa a otras 
ciencias, anima por ejemplo las ciencias humanas, sirve para el estudio de los 
sueños, de los mitos y de las organizaciones. La historia de las ideas nunca debería 
ser continua, debería evitar semejanzas, pero también descendencias o filiaciones, 
contentar se con señalar los umbrales que atraviesa una idea, los viajes que hace, 
que cambian su naturaleza o su objeto. Pues bien, resulta que las relaciones objeti -
vas de los animales entre sí se repiten en ciertas relaciones subjetivas del hombre 
con el animal, desde el punto de vista de una imaginación colectiva, o desde el 
punto de vista de un entendimiento social.  
Jung ha elaborado una teoría del Arquetipo como inconsciente colectivo, en la 
que el animal tiene un papel especialmente importante en los sueños, l os mitos y 
las colectividades humanas. Precisamente, el animal es inseparable de una  serie que 
implica el doble aspecto progresión -regresión, y en la que cada término des -
empeña el papel de un transformador posible de la libido (metamorfosis). De ahí 
deriv a todo un tratamiento del sueño, puesto que, dada una imagen inquietante, se 
trata de integrarl a en una serie arquetípica. Una serie de este tipo puede impli car 
secuencias femeninas o masculinas, infantiles, pero también secuencias anima les, 
vegetales, o  incluso elementales, moleculares. A diferencia de la historia natu ral, el 
hombre ya no es el término eminente de la serie, puede serlo un animal en lugar del 
hombre, el león, el cangrejo o el ave de presa, la pulga, con relación a tal acto, tal 
función, según tal exigencia del inconsciente. Bachelard escribe un her moso libro 
jungiano cuanto establece la serie ramificada de Lautréamont, te niendo en cuenta 
el coeficiente de velocidad de las metamorfosis  y el grado de perfección de cada 
término en función de una agresividad pura como razón de la serie: el colmillo de 
la serpiente, el cuerno del rinoceronte, el diente del perro y el pico de la lechuza, y, 
ascendiendo en la serie, la garra del águila o del buitre, la pinza del cangrejo, las 
patas del piojo, l a ventosa del pulpo. En el conjunto de la obra de Jung, toda una 
mimesis r eúne en sus redes la naturaleza y la cultura, se gún analogías de propo r-
ción en las que las series y sus términos, y sobre todo, los animales que ocupan en 
ellas una situación media,  aseguran los ciclos de conver sión naturaleza -cultura - 
naturaleza: los arquetipos como ―representaciones analó gicas‖2. 
¿Acaso es un azar que el estructuralismo haya denunciado con tanta intensi dad 
esos prestigios de la imaginación, el establecimiento de  las semejanzas a lo largo de 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  243 
la serie, la imitación que recorre toda la serie y la lleva hasta el final, la identific a-
ción de este último término? Nada más explícito a este respecto que los célebres 
textos de Lévi -Strauss relativos al totemismo: superar l as semejanzas ex ternas 
hacia las  homologías internas  3. Ya no se trata de instaurar una organiza ción serial de 
lo imaginario, sino un orden simbólico y estructural del entendi miento. Ya no se 
trata de graduar semejanzas y de llegar en última instancia a  una identificación del 
Hombre y del Animal en el seno de una participación mística. Se trata de ordenar 
las diferencias para llegar a una correspondencia de las rela ciones. Pues el animal 
se distribuye de por sí según relaciones diferenciales u opo siciones distintivas de 
especies; y lo mismo ocurre con el hombre, según los grupos considerados. En la 
institución totémica, no se dirá que tal grupo de hombres se identifica con tal 
especie animal, se dirá: lo que el grupo A es al grupo B, la espe cie A ’ lo es a la 
especie B ’. Estamos ante un método profundamente diferente del precedente: 
dados dos grupos humanos, cada uno con su animal -tótem, habrá que descubrir 
en qué medida los dos tótems  mantienen relaciones análogas a las de los dos 
grupos —lo que la Corn eja es al Halcón...  
El método también es válido para las relaciones Hombre -niño, Hombre -mujer, 
etc. Constatando, por ejemplo, que el guerrero tiene una cierta relación ex traña 
con la joven, se evitará establecer una serie imaginaria que los reuniría, más bien se 
buscará el término que hace efectiva una equivalencia de relaciones. Por eso 
Vernant puede decir que el matrimonio es a la mujer lo que la guerra es al hombre, 
de donde deriva una homología entre la virgen que rechaza el matrimo nio y el 
guerrero q ue se disfraza de muchacha4. En resumen, el entendimiento simbólico 
sustituye la analogía de proporción por una analogía de pro porcionali dad; la s e-
riación de las semejanzas, por una estructuración de las diferencias; la identific a-
ción de los términos, por  una igualdad de las relaciones; las metamorfo sis de la 
imaginación, por metáforas en el concepto; la gran continuidad natura leza-cultura, 
por una falla profunda que distribuye correspondencias sin seme janza entre las 
dos; la imitación de un modelo orig inario, por una mimesis primera y sin modelo. 
Nunca un hombre ha podido decir: ―Soy un toro, soy un lobo... ‖ Pero sí ha podido 
decir: ―soy a la mujer lo que el toro es a una vaca, soy a otro hombre lo que el lobo 
es al cordero ‖. El estructuralismo es una g ran revolución, el mundo entero d e-
viene más razonable. Considerando los dos modelos, el de la se rie y el de la e s-
tructura, Lévi-Strauss no se contenta con hacer que la segunda se beneficie de 
todos los prestigios de una verdadera clasificación, remite la primera al dominio 
oscuro del sacrificio, que presenta como ilusorio e incluso carente de buen se n-
tido. El  tema serial del sacrificio debe dar paso al  tema estructural de la institución 
totémica  bien entendida. Y, sin embargo, una vez más, entre las series  arquetípicas y 
las estructuras simbólicas, se establecen muchos compromisos, como en la hi s-
toria natural5. 
 
Recuerdos de un bergsoniano. — Nada de lo precedente nos satisface, desde el 
punto de vista restringido que nos ocupa. Creemos en la existencia de d evenires - 
animales muy especiales que atraviesan y arrastran al hombre, y que afectan tanto 
al animal como al hombre. ―Entre 1730 y 1755 sólo se oía hablar de vampiros... ‖ 
244                                                              MIL MESETAS  
Pues bien, es evidente que el estructuralismo no explica esos devenires, puesto que 
está hecho precisamente para negar, al menos desvalorizar su existencia: una c o-
rrespondencia de relaciones no constituye un devenir. Por eso, cuando el es -
tructuralismo encuentra esos devenires que recorren en todos los sentidos una so -
ciedad, ve en ellos fenómenos de degradación que desvían el orden verdadero y 
tienen que ver con las aventuras de la diacron ía. Sin embargo, Lévi-Strauss no cesa 
de cruzar, en sus estudios de los mitos, esos actos rápidos gracias a los cuales el 
hombre deviene animal al mismo  tiempo que el animal deviene... (Pero, ¿qué d e-
viene? ¿Deviene hombre o deviene otra cosa?). La tentativa de explicar esos bloques 
de devenir  por la correspondencia de dos relaciones siempre es posible, pero i n-
dudablemente empobrece el fenómeno considerado . ¿No hay que admitir que el 
mito como marco de clasificación no es muy capaz de registrar esos deveni res, que 
son más bien como fragmentos de un cuento? ¿No hay que dar crédito a la h i-
pótesis de Duvignaud según la cual las sociedades están atravesadas po r fenó -
menos ―anómicos ‖, que no son degradaciones del orden mítico, sino dinamismos 
irreductibles que trazan líneas de fuga, e implican otras formas de expresión que 
las del mito, incluso si éste las repit e por su cuenta para detenerlas6? Diríase que, al 
lado de los dos modelos, el del sacrificio y el de la serie, el de la institución totémica 
y el de la estructura, cabe todavía algo diferente, más secreto, más subterrá neo: ¿el 
brujo y los devenires, que se expresan en los cuentos, y ya no en los ritos o en los 
mitos?  
Un devenir no es una correspondencia de relaciones. Pero tampoco es una 
semejanza, una imitación y, en última instancia, una identificación. Toda la crítica 
estructuralista de la serie parece inevitable. Devenir no es progresar ni regresar 
según una serie. Y, sobre todo, devenir no se produce en la imaginación, incluso 
cuando ésta alcanza el nivel cósmico o dinámico. Los devenires animales no son 
sueños ni fantasmas. Son perfectamente reales. Pero, ¿de qué realidad se trata? 
Pues si devenir animal no consiste en hacer el animal o en imitarlo, también es 
evidente que el hombre no deviene ―realmente ‖ animal, como tampoco el animal 
deviene realmente otra cosa. El devenir no produce otra cosa que sí mismo. Es 
una falsa alternativa la que nos hace  decir: o bien se imita, o bien se es. Lo que es 
real es el propio devenir, el bloque de devenir, y no los términos supuestamente fi -
jos en los que se trasformar ía el que deviene. El devenir puede y debe ser califi cado 
como devenir -animal, sin que tenga u n término que sería el animal deve nido. El 
devenir -animal del hombre es real, sin que sea real el animal que él deviene; y, 
simultáneamente, el devenir -otro del animal es real sin que ese otro sea real. Ese es 
el punto que habrá que explicar: cómo un deve nir no tiene otro sujeto que sí 
mismo. Pero también cómo no tiene término, puesto que su término sólo existe a 
su vez incluido en otro devenir del que él es el sujeto, y que coexiste, forma un 
bloque con el primero. Es el principio de una realidad propia c aracterís tica del 
devenir (la idea bergsoniana de una coexistencia de ―duraciones ‖ muy di ferentes, 
superiores o inferiores a ―la nuestra ‖, y todas comunicantes).  
Por último, devenir no es una evolución, o al menos no es una evolución por 
descendencia y f iliación. El devenir no produce nada por filiación, cualquier filia -
ción sería imaginaria. El devenir siempre es de otro orden que el de la filiación. El 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  245 
devenir es del orden de la alianza. Si la evolución implica verdaderos devenires es 
en el basto domini o de las  simbiosis  que pone en juego seres de escalas y reinos 
completamente diferentes, sin ninguna filiación posible. Hay un bloque de devenir 
que atrapa a la avispa y la orquídea, pero del que ninguna avispa -orquídea puede 
descender. Hay un bloque de de venir que capta al gato y al zambo, y en el que un 
virus C realiza la alianza. Hay un bloque de devenir entre raíces jóvenes y ciertos 
microorganismos, y las materias orgánicas sintetizadas entre las hojas realizan la 
alianza (rizosfera). Si el neoevolucio nismo ha afirmado su originalidad, en parte es 
en relación con esos fenómenos en los que la evolución no va de uno menos dife -
renciado a otro más diferenciado, y deja de ser una evolución filiativa hereditaria 
para devenir más bien comunicativa o contagios a. En ese caso, nosotros preferi -
ríamos llamar ―involución ‖ a esa forma de evolución que se hace entre heterogé -
neos, a condición de que no se confunda sobre todo la involución con una r e-
gresión. El devenir es involutivo, la involución es creadora. Regres ar es ir hacia el 
menos diferenciado. Pero involucionar es formar un bloque que circula según su 
propia línea ―entre ‖ los términos empleados, y bajo las relaciones asignables.  
El neoevolucionismo nos parece importante por dos razones: el animal ya no 
se de fine por caracteres (específicos, genéricos, etc.), sino por poblaciones, varia -
bles de un medio a otro o en un mismo medio; el movimiento ya no se realiza sólo 
o sobre todo por producciones filiativas, sino por comunicaciones transversales 
entre poblacion es heterogéneas. Devenir es un rizoma, no es un árbol clasific a-
torio ni genealógico. Devenir no es ciertamente imitar, ni identificarse; tampoco es 
regresar -progresar; tampoco es corresponder, instaurar relaciones correspo n-
dientes; tampoco es producir, pr oducir una filiación, producir por filiación. D e-
venir es un verbo que tiene toda su consistencia; no se puede reducir, y no nos 
conduce a ―parecer ‖, ni ―ser‖, ni ―equivaler ‖, ni ―producir ‖. 
 
 
Recuerdos de un brujo, I.  — En un devenir -animal, siempre se est á ante una 
manada, una banda, una población, un poblamiento, en resumen, una multiplici -
dad. Nosotros, los brujos, lo sabemos desde siempre. Puede que otras instancias, 
por otro lado muy diferentes entre sí, tengan otra consideración del animal: se 
puede r etener o extraer del animal ciertos caracteres, especies y géneros, formas y 
funciones, etc. La sociedad y el Estado tienen necesidad de caracteres animales 
para clasificar a los hombres; la historia natural y la ciencia tienen necesidad de 
caracteres para  clasificar a los propios animales. El serialismo y el estructuralismo 
unas veces gradúan caracteres según sus semejanzas, otras los ordenan según sus 
diferencias. Los caracteres animales pueden ser míticos o científicos. Pero noso -
tros no nos interesamos por los caracteres, nosotros nos interesamos por los 
modos de expansión, de propagación, de ocupación, de contagio, de poblamiento. 
Yo soy legión. Fascinación del  Hombre de los lobos  ante varios lobos que le mi ran. 
¿Qué sería un lobo completamente solo? ¿Y una ballena, un piojo, un ratón, una 
mosca? Belcebú es el diablo, pero el diablo como señor de las moscas. El lobo no 
es en primer lugar un carácter o un cierto número de caracteres, es una ―lobería‖. 
El piojo es una ―piojería ‖..., etc. ¿Qué es un grit o independientemente de la p o-
246                                                              MIL MESETAS  
blación que invoca o que toma por testigo? Virginia Woolf no se vive como un 
mono o un pez, sino como una carretada de monos, un banco de peces, según una 
relación de devenir variable con las personas que encuentra. Nosotros no  quere -
mos decir que ciertos animales viven en manadas, no queremos entrar en ridículas  
clasificaciones evolucionistas a la manera de Lorentz, en las que habría manadas 
inferiores y sociedades superiores. Nosotros decimos que todo animal es en pri -
mer luga r una banda, una manada. Que, más que caracteres, todo animal tiene sus 
modos de manada, incluso si cabe hacer distinciones dentro de esos modos. Ahí es 
donde el hombre tiene algo que ver con el animal. Nosotros no devenimos animal 
sin una fascinación por la manada, por la multiplicidad. ¿Fascinación del afuera? 
¿O bien la multiplicidad que nos fascina ya está en relación con una multiplicidad 
que nos habita por dentro? En su obra maestra,  Démons et merveilles,  Lovecraft 
cuenta la historia de Randolph Carte r, que siente cómo su ―yo‖ vacila, y que co -
noce un miedo mayor que el del aniquilamiento: ―unos Carter con una forma a la 
vez humana y no humana, vertebrada e invertebrada, animal y vegetal, dotada de 
conciencia y privada de conciencia, e incluso unos Car ter que no tienen nada en 
común con la vida terrestre, que tiene como fondo planetas, galaxias y sistemas 
que pertenecen a otros  continuums  cósmicos (...). Hundirse en la nada abre un ol -
vido tranquilo, pero ser consciente de su existencia y saber, sin emb argo, que ya no 
se es un ser definido, distinto de los otros seres ‖, ni distinto de todos esos deve -
nires que nos atraviesan, ―esa es la cima inefable del espanto y de la agonía ‖. 
Hofmannsthal, o más bien lord Chandos, queda fascinado ante un ―pueblo de 
ratones‖ que agonizan, y en él, a través de él, en los intersticios de su yo conm o-
vido, ―el alma del animal muestra los dientes al destino monstruoso ‖: no piedad, 
sino participación contra natura 7. Entonces nace en él el extraño imperativo: o bien 
dejar de  escribir, o bien escribir como un ratón... Si el escritor es un brujo es 
porque escribir es un devenir, escribir está atravesad o por extraños devenires que 
no son devenires -escritor, sino devenires -ratón, devenires -insecto, devenires - 
lobo, etc. Habrá qu e explicar por qué. Muchos suicidios de escritores se explican 
por es tas participaciones  contra natura , estas bodas  contra natura.  El escritor es un 
brujo, puesto que vive el animal como la única población ante la cual es respo n-
sable por derecho. El pre -romántico alemán Moritz se siente responsable no de 
los bueyes que mueren, sino ante los bueyes que mueren y que le causan la i n-
creíble impresión de una Naturaleza desconocida  —el afecto  8. Pues el afecto no es 
un sentimiento personal, tampoco es un caráct er, es la efectuación de una potencia 
de manada, que desencadena y hace vacilar el yo. ¿Quién no ha conocido la vio -
lencia de esas secuencias animales, que le apartan de la humanidad aunque sólo sea 
un instante, y que le hacen mordisquear su pan como un ro edor o le propor cionan 
los ojos amarillos de un felino? Terrible involución que nos conduce a de venires 
inusitados. No son regresiones, aunque fragmentos de regresión, secuen cias de 
regresión se añadan a ellos.  
Habría incluso que distinguir tres tipos d e animales: los animales individuados, 
familiares domésticos, sentimentales, los animales edípicos, personales, ―mi‖ gato, 
―mi‖ perro; esos nos invitan a regresar, nos arrastran a una contemplación narc i-
sista, y son los únicos que entiende el psicoanálisis , para mejor descubrir bajo ellos 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  247 
la imagen de un papá, de una mamá, de un hermano pequeño (cuando el psicoa -
nálisis habla de los animales, los animales aprenden a reír):  todos los que aman los 
gatos, los perros, son unos imbéciles.  Y luego habría un segun do tipo, los animales de 
carácter o atributo, los animales de género, de clasificación o de Estado, esos de 
los que tratan los grandes mitos divinos, para extraer de ellos series o estructu ras, 
arquetipos o modelos (Jung es, a pesar de todo, más profundo que Freud). Por 
último, habría animales más demoníacos, de manadas y afectos, y que crean mu l-
tiplicidad, devenir, población, cuento... O bien, una vez más, ¿no pueden to dos los 
animales ser tratados de las tres maneras? Siempre habrá la posibilidad de que  
cualquier animal, piojo, gatopardo o elefante, sea tratado como un animal fa miliar, 
mi animalito. Y, en el otro extremo, todo animal también puede ser tratado bajo el 
modo de la manada y el pululamiento, que a nosotros, brujos, nos con viene. I n-
cluso el gato, incluso el perro... Y aunque el pastor o el jefe, el diablo, tenga su 
animal preferido en la manada, no es ciertamente de la misma manera que hace un 
momento. Sí, todo animal es o puede ser una manada, pero seg ún grados de v o-
cación variable, que hace n más o menos fácil el descubrimiento de multiplicidad, 
de la proporción de multiplicidad, que contiene actual o virtualmente según los 
casos. Bancos, bandas, rebaños, poblaciones no son formas socia les inferiores, 
son afectos y potencias, involuciones, q ue arrastran a todo animal a un devenir no 
menos potente que el del hombre con el animal.  
J. L. Borges, autor conocido por su exceso de cultura, ha fallado por lo menos 
dos de sus libros, en los que sólo los títulos eran bellos: primero su  Historia Uni -
versal de la Infamia,  puesto que no vio la diferencia elemental que los brujos esta -
blecen entre la trampa y la traición (los devenires -animales ya aparecen ahí, fo r-
zosamente del lado de la traición). Una segunda vez en su  Manual de Zoología 
Fantástica,  en el que no sólo muestra una imagen heteróclita e insulsa del mito, 
sino que elimina todos los problemas de manada y, en el caso del hombre, de 
devenir animal correspondiente: ―Deliberadamente, nosotros excluimos de este 
manual las leyendas sobre las transfor maciones del ser humano, el  liboson,  el 
hombre -lobo, etc. ‖ Borges sólo se interesa por los caracteres, incluso por los más 
fantásticos, mientras que los brujos saben que los hombres -lobos son bandas, los 
vampiros también, y que esas bandas se transforman l as unas en las otras. Pues 
bien, ¿qué quiere decir eso, el animal como banda o manada? ¿Acaso una banda no 
supone una filiación que nos llevaría de nuevo a la reproducción de ciertos ca -
racteres? ¿Cómo concebir un poblamiento, una propagación, un devenir, sin fi-
liación ni producción hereditaria? ¿Una multiplicidad sin la unidad de un ancestro? 
Es muy simple y todo el mundo lo sabe, aunque sólo se hable de ello en secreto. 
Nosotros oponemos la epidemia a la filiación, el contagio a la herencia, el pobla -
miento por contagio a la reproducción sexuada, a la producción sexual. Las ban -
das, humanas y animales, proliferan con los contagios, las epidemias, los campos 
de batalla y las catástrofes. Ocurre como con los híbridos, estériles, nacidos de una 
unión sexual que no se reproducirá, pero que vuelve a comenzar cada vez, ga -
nando siempre la misma cantidad de terreno. Las participaciones, las bodas  contra 
natura,  son la verdadera Naturaleza que atraviesa los reinos. La propagación por 
epidemia, por contagio, no tie ne nada que ver con la filiación por herencia, in cluso 
248                                                              MIL MESETAS  
si los dos temas se mezclan y tienen necesidad el uno del otro. El vampiro no filia, 
contagia. La diferencia es que el contagio, la epidemia, pone en juego tér minos 
completamente heterogéneos: por ej emplo, un hombre, un animal y una bacteria, 
un virus, una molécula, un microorganismo. O, como en el caso de la trufa, un 
árbol, una mosca y un cerdo. Combinaciones que no son ni genéticas ni estru c-
turales, inter -reinos, participaciones  contra natura,  así es como procede la Nat u-
raleza, contra sí misma. Estamos lejos de la producción filiativa, de la repro -
ducción hereditaria, que sólo retienen como diferencias una simple dualidad de 
sexos en el seno de una misma especie, y pequeñas modificaciones a lo largo  de las 
generaciones. Para nosotros, por el contrario, hay tantos sexos como términos en 
simbiosis, tantas diferencias como elementos intervienen en un proceso de con -
tagio. Nosotros sabemos que entre un hombre y una mujer pasan muchos seres, 
que vienen de  otros mundos, traídos por el viento, que hacen rizoma alrededor de 
las raíces, y que no se pueden entender en términos de producción, sino única -
mente de devenir. El Universo no funciona por filiación. Así pues, nosotros sólo 
decimos que los animales son manadas, y que las manadas se forman, se desarro -
llan y se transforman por contagio.  
Esas multiplicidades de términos heterogéneos, y de cofuncionamiento por 
contagio, entran en ciertos  agenciamientos,  y ahí es donde el hombre realiza sus 
devenires -animale s. Ahora bien, no hay que confundir esos sombríos agencia -
mientos, que remueven lo más profundo de nosotros, con organizaciones como la 
institución familiar y el aparato de Estado. Como ejemplo, podríamos citar las 
sociedades de caza, las sociedades de gu erra, las sociedades secretas, las sociedades 
de crimen, etc. Los devenires animales les pertenecen. En ellas no hay que buscar 
regímenes de filiación de tipo familiar, ni modos de clasificación y de atribución de 
tipo estatal o preestatal, ni siquiera ins tituciones seriales de tipo religioso. A pesar 
de las apariencias y de las posibles confusiones, los mitos no tienen ahí su te rreno 
de origen ni su punto de aplicación. Son cuentos, o relatos y enunciados de d e-
venir. También es absurdo jerarquizar las col ectividades, incluso animales, desde 
el punto de vista de un evolucionismo imaginario en el que las manadas es tarían en 
el punto más bajo, y a continuación vendrían las sociedades familiares y estatales. 
Al contrario, hay diferencia de naturaleza, el orig en de las manadas es compl e-
tamente distinto que el de las familias y los Estados, y no cesan de minar los, de 
perturbarlos desde afuera, con otras formas de contenido, otras formas de e x-
presión. La manada es a la vez realidad animal y realidad del devenir -animal del 
hombre; el contagio es a la vez poblamiento animal y propagación del pobl a-
miento animal del hombre. La máquina de caza, la máquina de guerra, la máquina 
de crimen entrañan todo tipo de devenires -animales que no se enuncian en el 
mito, y  menos aú n en el totemismo.  Dumézil ha mostrado cómo esos deveni res pe r-
tenecían esencialmente al hombre de guerra, pero en la medida en que era exterior 
a las familias y a los Estados, en la medida en que trastocaba las filiacio nes y las 
clasificaciones. La máqui na de guerra siempre es exterior al Estado, in cluso 
cuando el Estado la utiliza y se apropia de ella. El hombre de guerra tiene todo un 
devenir que implica multiplicidad, celeridad, ubicuidad, metamorfosis y traición, 
potencia de afecto. Los hombres -lobos , los hombres -osos, los hombres - fieras, los 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  249 
hombres de cualquier animalidad, congregaciones secretas, animan los campos de 
batalla. Pero también las manadas animales, que sirven a los hombres en la batalla, 
o que la siguen y se benefician de ella. Y todos  juntos propagan el contagio 9. Hay 
un conjunto complejo, devenir -animal del hombre, manadas de animales, el e-
fantes y ratones, vientos y tempestades, bacterias que siembran el contagio. Un 
solo y mismo  Furor.  La guerra, antes de ser bacteriológica, ha impl icado secuencias 
zoológicas. Con la guerra, el hambre y la epidemia, proliferan los hombres -lobos y 
los vampiros. Cualquier animal puede ser incluido en esas mana das, y en los d e-
venires correspondientes; se han visto gatos en los campos de bata lla, e in cluso 
formar parte de los ejércitos. Por eso no hay que distinguir tipos de animales, sino 
más bien estados diferentes según que se integren en instituciones familiares, en 
aparatos de Estado, en máquinas de guerra, etc. (y la máquina de escritura, o la 
máquina musical, ¿qué relación tienen con devenires -animales?).  
 
 
Recuerdos de un brujo, II. — Nuestro primer principio decía: manada y conta gio, 
contagio de manada, por ahí pasa el devenir -animal. Pero un segundo princi pio 
parece decir lo contrario: allí d onde haya una multiplicidad, encontraréis tam bién 
un individuo excepcional, y con él es con quien habrá que hacer alianza para d e-
venir -animal. Quizá no haya un lobo solo, pero hay el jefe de banda, el señor de 
manada, o bien el antiguo jefe destituido que  ahora vive totalmente solo, hay el 
Solitario, o incluso hay el Demonio. Willard tiene su favorito, el ratón Ben, y sólo 
deviene -ratón en relación con él, en una especie de alianza de amor, luego de odio. 
Todo  Moby Dick  es una de las grandes obras maestras  de devenir; el capitán Achab 
tiene un devenir -ballena irresistible, pero que precisamente evita la ma nada o el 
banco, y pasa directamente por una alianza monstruosa con el Único, con el L e-
viatán, Moby -Dick. Siempre hay pacto con un demonio, y el demonio aparece 
unas veces como jefe de la banda, otras como Solitario al lado de la banda, otras 
como Potencia superior de la banda. El individuo excepcional tiene muchas p o-
siciones posibles. Kafka, otro gran autor de los devenires -animales re ales, alaba al 
pueb lo de las ratas; pero Josefina, la rata cantante, unas veces tiene una posición 
privilegiada en la banda, otras una posición fuera de la banda, otras huye y se 
pierde anónima en los enunciados colectivos de la banda. En resumen, todo 
Animal tiene su Anomal . Queremos decir: todo animal considerado en su manada 
o su multiplicidad tiene su anomal. Se ha podido señalar que la palabra ―anomal ‖, 
adjetivo caído en desuso, tenía un origen muy diferente de ―anormal ‖: a-normal, 
adjetivo latino sin sustantivo, calific a lo que no tiene regla o que contra dice la r e-
gla, mientras que, ―an-omalía ‖, sustantivo griego que ha perdido su adje tivo, d e-
signa lo desigual, lo rugoso, la asperidad, el máximo de desterritorialización10. Lo 
anormal sólo puede definirse en función de caracteres, específicos o genéricos; 
pero lo anomal es una posición o un conjunto de posiciones con rela ción a una 
multiplicidad. Los brujos utilizan, pues, el viejo adjetivo ―anomal ‖ para situar las 
posiciones de un individuo excepcional en la manada. Pa ra devenir -animal, uno 
siempre hace alianza con el Anomal, Moby Dick o Josefina.  
250                                                              MIL MESETAS  
Diríase que hay claramente una contradicción: entre la manada y el solitario; 
entre el contagio de masa y la alianza preferente; entre la multiplicidad pura y el 
individuo ex cepcional; entre el conjunto aleatorio y la elección predestinada. Y la 
contradicción es real: Achab no elige a Moby Dick, en esa elección que lo des -
borda y que procede de otra parte, sin romper con la ley de los balleneros que 
exige que primero se debe p erseguir a la manada. Pentesilea rompe la ley de la 
manada, manada de mujeres, manada de perras, cuando elige a Aquiles como 
enemigo favorito. Y sin embargo, gracias a esa elección anomal cada uno entra en 
su devenir -animal, devenir -perro de Pentesilea, de venir -ballena del capitán Achab. 
Nosotros, los brujos, sabemos perfectamente que las contradicciones son reales, 
pero que las contradicciones reales no lo son en serio. Pues la cuestión es la s i-
guiente: ¿Cuál es exactamente la naturaleza del anomal? ¿Qué f unción tiene con 
relación a la banda, a la manada? Es evidente que el anomal no es simplemente un 
individuo excepcional, lo que le reduciría al animal familiar o doméstico, edipizado 
a la manera del psicoanálisis, la imagen del padre..., etc. Para Achab, M oby Dick no 
es como el gatito o el perrito que una anciana reconoce como suyo y mima. Para 
Lawrence, el devenir -tortuga en el que entra no tiene nada que ver con una rel a-
ción sentimental y doméstica. También Lawrence forma parte de los escritores 
que admir amos y que nos plantean un problema, puesto que han sabido ligar su 
escritura a devenires animales reales inauditos. Ahora bien, a Lawrence se le o b-
jeta: ―¡Sus tortugas no son reales! ‖. A lo que responde: ―es posible, pero mi d e-
venir lo es, mi devenir es r eal, incluso y sobre todo si no podéis juzgarlo, puesto 
que sois unos perritos domésticos... ‖11 El anomal, el element o preferencial de la 
manada, no tiene nada que ver con el individuo favorito, doméstico y psicoanal í-
tico. Pero el anomal tampoco es un repr esentante de una especie, aquel que pre -
sentaría los caracteres específicos y genéricos en su estado más puro, modelo o 
ejemplar único, perfección típica encarnada, término eminente de una serie, o 
soporte de una correspondencia absolutamente armoniosa. E l anomal no es ni 
individuo ni especie, sólo contiene afectos, y no implica ni sentimientos familiares 
o subjetivos, ni caracteres específicos o significativos. Tanto las caricias como las 
clasificaciones humanas le son extrañas. Lovecraft llama  Outsider  a esa cosa o en -
tidad, la Cosa, que llega y desborda por el borde, lineal y sin embargo múltiple, 
―rebosante, eferv escente, tumultuosa, espumeante, que se extiende como una 
enfermedad infecciosa, a ese horror sin nombre ‖. 
Ni individuo ni especie, ¿qué es el anomal? Es un fenómeno, pero un fenó -
meno de borde. Nuestra hipótesis es la siguiente: una multiplicidad se define, no 
por los elementos que la componen en extensión, ni por los caracteres que la com -
ponen en comprensión, sino por las líneas y las dimen siones que implica en ―in-
tensión ‖. Si cambiáis de dimensiones, si añadís o retiráis alguna, cambiáis de 
multiplicidad. De ahí que exista un borde según cada multiplicidad, que no es en 
modo alguno un centro, sino la línea envolvente o la extrema dimensió n en fun -
ción de la cual se pueden contar las otras, todas las que constituyen la manada en 
tal momento (más allá, la multiplicidad cambiaría de naturaleza). Es lo que el ca -
pitán Achab le dice a su segundo: no tengo ninguna historia personal con Moby 
Dick , ninguna venganza que cumplir, ni tampoco ningún mito que desentrañar, 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  251 
pero, ¡tengo un devenir! Moby Dick no es ni un individuo ni un género, es el 
borde, y, para atacar a toda la manada, para alcanzar a toda la manada y pasar a 
través de ella, tengo que atacarlo. Los elementos de la manada sólo son ―mani -
quíes ‖ imaginarios, los caracteres de la manada sólo son entidades simbólicas, lo 
único que cuenta es el borde —el anomal —. “Para mí esta ballena blanca es la mu -
ralla,  muy cerca de mí ‖, la pared blanca, ―a veces creo que más allá no existe nada, 
¡qué más da! ‖. Si el anomal es, pues, el borde, se puede comprender mejor sus 
diversas posiciones con relación a la manada o multiplicidad que bordea, y las 
diversas posiciones de un Yo fascinado. Incluso se puede  hacer una clasificación 
de las manadas sin caer en las trampas de un evolucionismo que sólo vería en ellas 
un estadio colectivo inferior (en lugar de considerar los agenciamientos particula -
res que emplean). En cualquier caso, habrá borde de manada, y pos ición anomal, 
cada vez que, en un espacio, un animal se encuentre en la línea, o trazando la línea 
con relación a la cual el resto de los miembros de la manada están en una mi tad, 
izquierda o derecha: posición periférica, que hace que ya no podamos saber si el 
anomal está todavía en la banda, ya está fuera de ella, o en su cambiante fron tera. 
Pero unas veces cada animal alcanza esa línea u ocupa esa posición dinámica, 
como en una manada de mosquitos en la que ―cada individuo del grupo se des -
plaza aleator iamente hasta que vea a t odos sus congéneres en un mismo semie s-
pacio, momento en el que se apresura a modificar su movimiento a fin de entrar en 
el grupo, quedando la estabilidad asegurada en catástrofe por una  barrera ” 12. Otras 
veces un animal preciso tr aza y ocupa el borde, en tanto que jefe de ma nada. Otras 
todavía el borde es definido o redoblado por un ser de otra natura leza, que ya no 
pertenece a la manada, o que nunca ha pertenecido a ella, y que representa una 
potencia de otro orden, que actúa ev entualmente como amenaza, pero también 
como cabecilla,  outsider...,  etc. En cualquier caso, no hay banda sin este fenómeno 
de borde, o anomal. Bien es verdad que las bandas también están minadas por 
fuerzas muy diferentes que instauran en ellas centros int ernos de tipo conyugal y 
familiar, o de tipo estatal, y que las hacen pasar a una forma de socia bilidad t o-
talmente distinta, sustituyendo los afectos de manada por sentimientos de familia 
o inteligibilidades de Estado. El centro, o los agujeros negros int ernos, pasan a 
ocupar el papel principal. Ahí, en esa aventura que también se produce en las 
bandas humanas cuando reconstituyen un familiarismo de grupo, o incluso un 
autoritarismo, un fascismo de manada, el evolucionismo puede ver un progreso.  
Los brujos  siempre han ocupado la posición anomal, en la frontera de los 
campos o de los bosques. Habitan las lindes. Están en el borde del pueblo, o  entre 
dos pueblos. Lo importante es su afinidad con la alianza, con el pacto, que les da 
un estatuto opuesto al de l a filiación. Con el anomal, la relación es de alianza. El 
brujo está en una relación de alianza con el demonio como potencia del anomal. 
Los antiguos teólogos han distinguido perfectamente dos tipos de maldición que 
se ejercían sobre la sexualidad. El prim ero concierne a la sexualidad como proceso 
de filiación bajo el que transmite el pecado original. Pero el segundo la concierne 
como potencia de alianza, e inspira uniones ilícitas o amores abominables: difiere 
tanto más del primero cuanto que tiende a impe dir la procreación, y que el d e-
monio, al no tener la capacidad de procrear, debe utilizar medios indirectos (así, 
252                                                              MIL MESETAS  
ser el súcubo hembra de un hombre para devenir el íncubo macho de una mujer a 
la que transmite el semen del primero). Bien es verdad que la a lianza y la filiación 
entran en relaciones reguladas por las leyes del matrimonio, pero incluso en ese 
caso la alianza conserva una potencia peligrosa y contagiosa. Leach ha podido 
mostrar que, a pesar de todas las excepciones que parecen desmentir esta re gla, el 
brujo pertenece en primer lugar a un grupo que sólo está unido por alianza a aquel 
sobre el que ejerce su eficacia: así, en un grupo matrilineal, el brujo o la bruja 
deben buscarse en la rama paterna. Y hay toda una evolución de la brujería según 
que la relación de alianza tenga un carácter permanente o adquiera un valor pol í-
tico13. No basta con parecerse a un lobo, o vivir como un lobo, para producir 
hombres -lobos en su propia familia: es necesario que el pacto con el diablo se 
acompañe de una alia nza con otra familia, y la repercusión de esta alianza sobre la 
primera familia, la reacción de esta alianza sobre la primera familia, produce 
hombres -lobos como por un efecto de  feed-back. Un hermoso cuento de Erc k-
mann -Chatrian,  Hugues el lobo,  recoge las  tradiciones sobre esta compleja situación.  
Vemos cómo desaparece cada vez más la contradicción entre los dos temas, 
―contagio con el animal como manada ‖, ―pacto con el anomal como ser excepcio -
nal‖. Leach puede reunir con todo derecho los dos conceptos de  alianza y de con -
tagio, pacto -epidemia; analizando la brujería kachin, escribe: ―La influencia malé -
fica se transmite presumiblemente por el alimento que la mujer prepara (...) La 
brujería kachin es contagiosa más bien que hereditaria (...) va asociada a la alianza, 
no a la descendencia ‖. La alianza o el pacto son la forma de expresión, para una 
infección o una epidemia que son la forma de contenido. En la brujería, la sangre 
es de contagio y de alianza. Se dirá que un devenir -animal es un asunto de brujer ía, 
1) porque implica una primera relación de alianza con un demonio; 2) porque ese 
demonio ejerce la función de borde de una manada animal en la que el hombre 
entra o deviene, por contagio; 3) porque ese devenir implica una segunda alianza, 
con otro grupo  humano; 4) porque este nuevo borde entre los dos grupos orienta 
el contagio entre el animal y el hombre en el seno de la ma nada. Hay toda una 
política de los devenires -animales, como también hay una po lítica de la brujería: 
esta política se elabora en a genciamientos que no son ni los de la familia, ni los de 
la religión, ni los del Estado. Más bien expresarían grupos mi noritarios, u opr i-
midos, o prohibidos, o rebeldes, o que siempre están en el borde de las instit u-
ciones reconocidas, tanto más secretos cuanto que son extrínsecos, en resumen, 
anómicos. Si el devenir -animal adopta la forma de la Tentación, de monstruos que 
el demonio suscita en la imaginación, es porque se acompaña, tanto en sus or í-
genes como en su empresa, de una ruptura con las instituci ones centrales, est a-
blecidas o que tratan de establecerse.  
Citemos desordenadamente, no como mezclas a realizar, sino más bien como 
casos diferentes a estudiar: los devenires -animales en la máquina de guerra, 
hombres -fieras de todo tipo, pero precisamente la máquina de guerra procede del 
afuera, es extrínseca al Estado que trata al guerrero como potencia anomal; los 
devenires -animales en las sociedades de crimen, hombres -leopardos, ho m-
bres-caimanes, cuando el Estado prohíbe  las guerras locales y tribales; l os dev e-
nires-animales en los grupos de motín, cuando la Iglesia y el Estado se encuentran 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  253 
ante movimientos campesinos con componente bruja, y que van a reprimir in s-
taurando todo un sistema de tribunal y de derecho adecuado para denunciar los 
pactos con el  demonio; los devenires -animales en los grupos de ascesis, el an a-
coreta que se alimenta de hierbas, o animal salvaje, pero la máquina de ascesis está 
en posición anomal, en línea de fuga, al margen de la Iglesia, y contesta su pr e-
tensión de eri girse en in stitución imperial14; los devenires -animales en las soci e-
dades de inicia ción sexual del tipo ―desflorador sagrado ‖, hombres -lobos, ho m-
bres-chivos, etc., que invocan una Alianza superior y exterior al orden de las f a-
milias, mientras que las familias tendrá n que conquistar frente a ellos el derecho de 
regular sus propias alianzas, de determinarlas según relaciones de descendencia 
complementaria, y de domesticar esta potencia desencadenada de la alianza.15 
En ese caso, la política de los devenires -animales co ntinúa siendo sin duda 
extremadamente ambigua. Pues incluso las sociedades primitivas no cesarán de 
apropiarse de esos devenires para cortarlos, y reducirlos a relaciones de corres -
pondencia totémica o simbólica. Los Estados no cesarán de apropiarse de la  má-
quina de guerra, bajo forma de ejércitos nacionales que limitan estrechamente los 
devenires del guerrero. La Iglesia no cesará de quemar a los brujos, o bien de rein -
tegrar a los anacoretas en la imagen dulcificada de una serie de santos que ya sólo 
tienen con el animal una relación extrañamente familiar, doméstica. Las Familias 
no cesarán de conjurar el Aliado demoníaco que las corroe, para regular entre ellas 
las alianzas convenientes. Veremos a los brujos servir a los jefes, ponerse al se r-
vicio del d espotismo, hacer una contrabrujería de exorcismo, ponerse de parte de 
la familia y de la descendencia. Eso supondrá la muerte del brujo, pero tam bién la 
del devenir. Veremos al devenir engendrar exclusivamente un gran perro domé s-
tico, como en la condenaci ón de Miller ( ―más valía simular, hacer el animal, el 
perro por ejemplo, atrapar el hueso que me arrojarían de vez en cuando ‖) o la de 
Fitzgerald ( ―trataré de ser un animal lo más correcto posible, y si me arrojáis un 
hueso con bastante carne encima, quizá  seré incluso capaz de lameros la mano ‖). 
Invertir la fórmula de Fausto: ¿era, pues, ésa la forma del Estudiante am bulante? 
¡Un simple podenco!  
 
 
Recuerdos de un brujo, III.  — A los devenires -animales no hay que atribuirles una 
importancia exclusiva. Más bien serían segmentos que ocupan una región me dia. 
Más allá, encontramos devenires -mujer, devenires -niño (quizá el devenir -mujer 
posee un poder introductivo particular sobre los demás, y no se trata tanto de que 
la mujer sea bruja como de la brujería, que  pasa por ese devenir -mujer). Más allá 
todavía, encontramos devenires -elementales, celulares, moleculares, e incluso 
devenires -imperceptibles. ¿Hacia qué nada los arrastra la escoba de las brujas? ¿A 
dónde arrastra tan silenciosamente Moby Dick a Achab? Lo vecraft hace que su 
héroe atraviese extraños animales, pero que al final penetre en las últimas regiones 
de un  Continuum  habitado por ondas innombrables y partículas raras. La ciencia - 
ficción conoce toda una evolución que la hace pasar de los devenires -animales, 
vegetales o minerales, a los devenires bacterianos, víricos, moleculares e imper -
ceptibles16. El contenido propiamente musical de la música está atravesado por 
254                                                              MIL MESETAS  
devenires -mujer, devenires -niño, devenires -animal, pero, bajo todo tipo de in -
fluencias que conciernen también a los instrumentos, tiende cada vez más a d e-
venir molecular, en una especie de chapoteo cósmico en el que lo inaudible se hace 
oír, lo imperceptible aparece como tal: ya no el pájaro cantor, sino la molécula 
sonora. Si la experimen tación de droga ha marcado a todo el mundo, incluso a los 
que no se drogan, es porque ha modificado las coordenadas p erceptivas del e s-
pacio-tiempo, haciéndonos entrar en un universo de micropercepciones en el que 
los devenires moleculares toman el relevo de los devenires anímales. Los libros de 
Castaneda muestran perfectamente esta evolución, o más bien esta involución, en 
la que los afectos de un devenir -perro, por ejemplo, son sustituidos por los de un 
devenir molecular, micropercepciones del agua, del a ire, etc. Un hombre avanza 
vacilando de una puerta a otra, y se esfuma: ―lo más que puedo decir es que so mos 
fluidos, seres luminosos hechos de fibras ‖17. Todos los viajes llamados inicia ticos 
implican esos umbrales y esas puertas en las que el propio dev enir deviene, y en los 
que se cambia de devenir, según las ―horas ‖ del mundo, los círculos de un infierno 
o las etapas de un viaje que hacen variar las escalas, las formas y los gri tos. De los 
aullidos animales hasta los vagidos de los elementos y de las partículas.  
Las manadas, las multiplicidades no cesan, pues, de transformarse las unas en 
las otras, de pasar las unas a las otras. Los hombres -lobos, una vez muertos, se 
transforman en vampiros. No debe extrañarnos, hasta tal punto el devenir y la 
multipl icidad son una sola y misma cosa. Una multiplicidad no se define por sus 
elementos, ni por un centro de unificación o de comprensión. Una multiplicidad 
se define por el número de sus dimensiones; no se divide, no pierde o gana nin -
guna dimensión  sin cambia r de naturaleza.  Y como las variaciones de sus dimen -
siones son inmanentes a ella,  da lo mismo decir que cada “d ya está compuesta por términos 
heterogéneos en simbiosis, o que no cesa de transformarse en otras “des en hilera, según sus 
umbrales y sus puer tas. Así, en el Hombre de los lobos, la manada de lobos devenía 
también enjambre de abejas, y también campo de anos, y colección de pequeños 
agujeros y de finas ulceraciones (tema del contagio); pero también todos esos 
elementos componían ―la‖ multipli cidad de simbiosis y de devenir. Si hemos 
imaginado la posición de un Yo fasci nado es porque la multiplicidad hacia la que 
tiende, ruidosamente, es la continua ción de otra multiplicidad que actúa sobre él y 
lo distiende por dentro. Por eso el yo sólo es un umbral, una puerta, un devenir 
entre dos multiplicidades. Cada mul tiplicidad se define por un borde que funciona 
como Anomal; pero hay una hilera de bordes, una línea continua de bordes  (fibra)  
según la cual la multiplicidad cam bia. Y en cada umbral o pu erta, ¿hay un nuevo 
pacto? Una fibra va de un hombre a un animal, de un hombre o un animal a 
moléculas, de moléculas a partículas, hasta lo imperceptible. Toda fibra es fibra de 
Universo. Una fibra en hilera de bordes constituye una línea de fuga o de dest e-
rritorialización. Vemos que el Ano - mal, el  Outsider,  tiene varias funciones: no sólo 
bordea cada multiplicidad que de termina, con la máxima dimensión provisional, la 
estabilidad temporal o local; no sólo es la condición de la alianza necesaria para el 
devenir; también dirige las transformaciones de devenir o los pasos de multipl i-
cidades siempre más lejos en la línea de fuga. Moby Dick es la Muralla blanca  que 
bordea la manada; también es el  Término de la alianza  demoníaca; por último, es el 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  255 
terrible  Hilo de pesca,  libre en su extremidad, la línea que atraviesa la pared y arrastra 
al capitán, ¿hasta dónde? A la nada...  
El error que hay que evitar es creer en una especie de orden lógico en esa hi lera, 
esos pasos o esas transformaciones. Ya es demasiado pos tular un orden que iría 
del animal al vegetal, luego a las moléculas, a las partículas. Cada multiplici dad es 
simbiótica, reúne en su devenir animales, vegetales, microorganismos, par tículas 
locas, toda una galaxia. Tampoco hay un orden lógico preformado  entre estos 
heterogéneos, entre los lobos, las abejas, los anos y las pequeñas cica trices del 
Hombre de los lobos. Por supuesto, la brujería no cesa de codificar ciertas 
transformaciones de devenires. Veamos, por ejemplo, una novela llena de tradi -
ciones brujas,  Le Meneur de loups,  de Alejandro Dumas: en un primer pacto, el 
hombre de las lindes obtiene del diablo la realización de sus deseos, a condición de 
que una mecha de sus cabellos devenga cada vez roja. Estamos en la multiplici -
dad-cabellos, con su b orde. El hombre se instala en el borde como jefe de ma nada. 
Después, cuando ya no queda un sólo cabello humano, un segundo pacto le hace 
devenir -lobo, devenir sin fin, al menos en principio, puesto que sólo es vul nerable 
un día al año. Entre la multiplic idad-cabellos y la multiplicidad -lobos, sa bemos 
perfectamente que siempre puede inducirse un orden de semejanza (rojo como el 
pelo de un lobo), pero eso sigue siendo muy secundario (el lobo de trans formación 
será negro, con un pelo blanco). De hecho, hay  una primera multiplici dad-cabellos 
atrapada en un devenir -pelo rojo; una segunda multiplicidad -lobos que arrastra a 
su vez al devenir -animal del hombre. Y entre ambas, umbral y fibra, simbiosis o 
paso de heterogéneos. Así actuamos nosotros, los brujos, n o según un orden l ó-
gico, sino según compatibilidades o consistencias alógicas. La razón es muy si m-
ple. Nadie, ni siquiera Dios, puede decir de antemano si dos bordes se hi larán o 
constituirán una fibra, si tal multiplicidad pasará o no a tal otra, o si ta les elementos 
heterogéneos entrarán ya en simbiosis, constituirán una multiplicidad consistente 
o de cofuncionamiento, apta para la transformación. Nadie puede de cir por dónde 
pasará la línea de fuga: ¿se dejará hundir para volver a caer en el animal edíp ico de 
la familia, un simple Podenco? ¿O bien caerá en el otro peligro, el de transformarse 
en línea de abolición, de aniquilación, de autodestrucción, Achab, Achab...? N o-
sotros conocemos muy bien los peli gros de la línea de fuga, y sus ambigüedades. 
Los r iesgos siempre están presentes, pero siempre existe tam bién una posibilidad 
de escapar a ellos: en cada caso se dirá si la línea es consis tente, es decir, si los 
heterogéneos funcionan efectivamente en una multiplicidad de simbiosis, si las 
multiplicidad es se transforman efectivamente en los devenires de paso. Pongamos 
un ejemplo tan simple como:  x vuelve a tocar el piano... ¿Se trata de una vuelta 
edípica a la infancia? ¿Se trata de una manera de morir en una especie de abolición 
sonora? ¿Se trata de un nuevo borde, como una línea activa que va a entrañar otros 
devenires, devenires completamente distintos que el deve nir o redevenir pianista, 
y que va a inducir una tr ansformación de todos los agen ciamientos precedentes en 
los que  x estaba prisionero? ¿Una  salida? ¿Un pacto con el diablo? El esqu i-
zoanálisis o la pragmática no tienen otro sentido: haced ri zoma, pero no sabéis con 
qué podéis hacerlo, qué tallo subterráneo hará efectiva mente rizoma, o hará d e-
venir, hará población en vuestro desierto. Experim entad.  
256                                                              MIL MESETAS  
¡Qué fácil es decirlo! Pero no hay orden lógico preformado de los devenires o 
de las multiplicidades, hay  criterios,  y lo importante es que estos criterios no son 
posteriores, se ejercen sobre la marcha, en el momento, bastan para guiarnos entre 
los peligros. Si las multiplicidades se definen y se transforman por el borde que 
determina cada vez el número de sus dimensiones, cabe la posibilidad de distri -
buirlas en un mismo plano en el que los bordes se siguen trazando una línea que -
brada. Un plano de  este tipo sólo aparentemente ―reduce ‖ las dimensiones, pues 
las incluye todas a medida que se inscriben en él multiplicidades planas y, sin em -
bargo, de  dimensiones crecientes o decrecientes.  En términos grandiosos y simplifi cados 
trata Lovecraft de enun ciar esta última palabra de la brujería: ―Las Olas au -
mentaron su potencia y descubrieron  a Carter la entidad multiforme cuyo fra g-
mento actual sólo era una ínfima parte. Le enseñaron que cada figura en el es pacio 
sólo es el resultado de la intersección, p or un plano, de una figura corres pondiente 
y de mayor dimensión, de la misma manera que un cuadrado es la sec ción de un 
cubo y un círculo la sección de la esfera. De igual modo, el cubo y la esfera, figuras 
de tres dimensiones, son la sección de formas c orrespondientes de cuatro d i-
mensiones que los hombres sólo conocen a través de sus conjeturas o sus sueños. 
A su vez, estas figuras de cuatro dimensiones son la sección de formas de cinco 
dimensiones, y así sucesivamente, hasta llegar a las alturas inacces ibles y vertig i-
nosas de la infinidad arquetipo... ‖ Lejos de reducir a dos el número de di -
mensiones de las multiplicidades,  el plan de consistencia  las engloba a todas, efec túa 
su intersección para hacer coexistir otras tantas multiplicidades planas de cu a-
lesquiera dimensiones. El plan de consistencia es la intersección de todas las 
formas concretas. También todos los devenires, como dibujos de brujas, se inscri -
ben en este plan de consistencia, la última Puerta, donde encuentran su salida. Ese 
es el únic o criterio que les impide hundirse, o caer en la nada. El problema que se 
plantea es el siguiente: ¿un devenir llega hasta ese punto? ¿Una multiplicidad puede 
aplanar así todas sus dimensiones conservadas, como una flor que conser vara toda 
su vida hasta e n su sequedad? Lawrence, en su devenir -tortuga, pasa del din a-
mismo animal más obstinado a la pura geometría abstracta de las escamas y de las 
―secciones ‖, sin perder, sin embargo, nada de su dinamismo: lleva el deve -
nir-tortuga hasta el plan de consistenci a18. Todo deviene imperceptible, todo es 
devenir -imperceptible en ese plan de consistencia, pero ahí precisamente es donde 
se ve, se oye lo imperceptible. Es el Planomeno o la Rizosfera, el  Criterium  (y 
muchos nombres más, según el crecimiento de las dime nsiones). Según  n dime n-
siones, se le denomina Hiperesfera, Mecanosfera. Es la Figura abstracta, o más 
bien, puesto que no tiene forma, la máquina abstracta, en la que cada agenci a-
miento concreto es una multiplicidad, un devenir, un segmento, una vibración . Y 
ella, la sección de todos ellos.  
Las olas son las vibraciones, los bordes cambiantes que se inscriben como otras 
tantas abstracciones en el plan de consistencia. Máquina abstracta de las olas. En  
Las Olas,  Virginia Woolf, que supo convertir toda su vid a y su obra en un paso, un 
devenir, todo tipo de devenires entre edades, sexos, elementos y rei nos, mezcla 
siete personajes, Bernard, Neville, Louis, Jinny, Rhoda, Suzanne y  Perceval;  pero 
cada uno de estos personajes, con su nombre, su individualidad, de signa una 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  257 
multiplicidad (por ejemplo Bernard y el banco de peces); cada uno está a la vez en 
esta multiplicidad y en el borde, y pasa a las otras. Perceval es como el último, 
engloba el mayor número de dimensiones. Pero todavía no consti tuye el plan de 
consistencia. Aunque Rhoda cree verlo sobresaliendo en el mar, no se trata de él, 
―cuando apoya sobre su rodilla el codo de su brazo es un trián gulo, cuando se 
mantiene de pie es una columna, si se inclina es la curva de una fuente (...), el mar 
ruge tras é l, está más allá de nuestro alcance ‖. Cada uno avanza como una ola, 
pero, en el plan de consistencia, es una sola y misma Ola abstracta cuya vibración 
se propaga según la línea de fuga o de desterritorialización que re corre todo el plan 
(cada capítulo de la novela de Virginia Woolf va precedido de una meditación 
sobre un aspecto de las olas, sobre una de sus horas, sobre uno de sus devenires).  
 
 
Recuerdos de un teólogo.  — La teología es muy estricta en el punto siguiente: no 
hay hombres -lobos, el hombre no  puede devenir animal. Las formas esenciales no 
se transforman, son inalienables y sólo mantienen relaciones de analogía. El diablo 
y la bruja, y su pacto, no por ello son menos reales, pues hay la realidad de un  
movimiento local  específicamente diabólico.  La teología distingue dos casos que 
sirven de modelo a la Inquisición, el caso de los compañeros de Ulises y el caso de 
los compañeros de Diómedes: visión imaginaria y sortilegio. Unas veces el sujeto 
se cree  transformado en animal, cerdo, buey o lobo, y así lo creen también los 
observadores; en ese caso se produce un movimiento local interno que lleva las 
imágenes sensibles hacia la imaginación y hace que reboten sobre los sentidos 
externos. Otras veces el demonio ―asume ‖ cuerpos animales reales, sin per juicio 
de transportar a otros cuerpos los accidentes y afectos que se producen en ellos 
(por ejemplo, un gato o un lobo, asumidos por el demonio, pueden recibir heridas 
que serán trasladadas exactamente a un cuerpo humano ) 19. Lo que equivale a decir 
que e l hombre no deviene realmente animal, pero que hay sin embargo una reali -
dad demoníaca del devenir -animal del hombre. También es cierto que el demonio 
efectúa transportes locales de todo tipo. El diablo es transportador, transporta hu -
mores, afectos o incl uso cuerpos (la Inquisición no transige sobre esta capacidad 
del diablo: la escoba de la bruja, o ―que te lleve el diablo ‖). Pero esos transportes 
no franquean ni la barrera de las formas esenciales ni la de las sustancias o sujetos.  
Y luego hay otro probl ema completamente distinto, desde el punto de vista de 
las leyes de la naturaleza, y que ya no concierne a la demonología, sino a la alqui mia 
y sobre todo a la física. Es el problema de las formas accidentales, distintas de las 
formas esenciales y de los sujetos determinados. Pues las formas accidentales son 
susceptibles  de más y de menos:  más o menos caritativo, y también más o me nos 
blanco, más o menos caliente. Un grado de calor es un calor perfectamente in -
dividuado que no se confunde con la sustancia  o el sujeto que lo recibe. Un grado 
de calor puede componerse con un grado de blanco, o con otro grado de calor, 
para formar una tercera individualidad única que no se confunde con la del sujeto. 
¿Qué es la individualidad de un día, de una estación o de u n acontecimiento? Un 
día más corto o un día más largo no son, en sentido estricto, extensiones, sino gra -
dos propios de la extensión, de la misma manera que hay grados propios del calor, 
258                                                              MIL MESETAS  
del color, etc. Una forma accidental tiene, pues, una ―latitud ‖, cons tituida por 
otros tant os individuos indescomponibles. Un grado, una intensidad es un ind i-
viduo, Haecceidad,  que se compone con otros grados, otras intensidades para for -
mar otro individuo. ¿Se dirá que esta latitud se explica porque el sujeto participa 
más o menos de la forma accidental? ¿Acaso esos grados de participación no im -
plican en la propia forma una agitación, una vibración que no se reduce a las 
propiedades del sujeto? Es más, si unas intensidades de calor no se componen por 
adición es porque ha y que añadir sus sujetos respectivos que impiden precisa -
mente que el calor del conjunto devenga más elevado. Razón de más para hacer 
distribuciones de intensidad, establecer las latitudes ―diformemente diformes ‖, ve-
locidades, lentitudes y grados de todo tipo, que corresponden a un cuerpo o a un 
conjunto de cuerpos considerado  como longitud: una cartografía20. En resumen, 
entre las formas sustanciales y los sujetos determinados,  entre los dos,  no sólo hay 
todo un ejercicio de transportes locales demoníacos , también hay un juego natural 
de haecceidades, grados, intensidades, acontecimientos, accidentes, que compo -
nen individuaciones totalmente diferentes de la individuación de los sujetos bien 
formados que las reciben.  
 
 
Recuerdos de un spinozista, 1. — Las f ormas esenciales o sustanciales han sido 
criticadas de muy diversas maneras. Pero Spinoza procede radicalmente: llegar a 
elementos que ya no tienen forma ni función, que en ese sentido son, pues, abs -
tractos, aunque sean perfectamente reales. Sólo se disti nguen por el movimiento y 
el reposo, la lentitud y la velocidad. No son átomos, es decir, elementos finitos aún 
dotados de forma. Tampoco son infinitamente divisibles. Son las últimas par tes 
infinitamente pequeñas de un infinito actual, distribuidas en un  mismo plan, de 
consistencia o de composición. No se definen por el número, puesto que siempre 
van por infinidades. Pero, según el grado de velocidad o la relación de movi miento 
y de reposo en la que entran, pertenecen a tal o tal Individuo, que puede for mar 
parte a su vez de otro Individuo bajo otra relación más compleja, y así hasta el 
infinito. Hay, pues, infinitos más o menos grandes, no según el número, sino 
según la composición de la relación en la que entran sus partes. Por eso cada i n-
dividuo es una  multiplicidad infinita, y la Naturaleza en su conjunto una multi -
plicidad de multiplicidades perfectamente individuada. El plan de consistencia de 
la Naturaleza es como una inmensa Máquina abstracta y, sin embargo, real e i n-
dividual, cuyas piezas son los  agenciamientos o los diversos individuos que 
agrupan cada uno una infinidad de partículas bajo una infinidad de relaciones más 
o menos compuestas. El plan de la Naturaleza tiene, pues, una unidad, es válido 
tanto para los seres inanimados como para los an imados, para los artificiales y los 
naturales. Ese plan no tiene nada que ver con una forma o figura, ni con un d e-
signio o una función. Su unidad no tiene nada que ver con la de un fundamento 
oculto en la profundidad de las cosas ni con un fin o un proyect o en el espíritu de 
Dios. Es un plan de desplegamiento, que es más bien como la sección de todas las 
formas, la  máquina de todas las funciones, y cuyas dimensiones crecen, sin e m-
bargo, con las de las multiplicidades o individualidades que engloba. Plan fij o, en el 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  259 
que las cosas sólo se distinguen por la velocidad y la lentitud. Plan de inmanencia o 
de univoci dad, que se opone a la analogía. Lo Uno se dice en un solo y mismo 
sentido de todo lo múltiple, el Ser se dice en un solo y mismo sentido de todo lo 
que difiere. No hablamos aquí de la unidad de la sustancia, sino de la infinidad de 
modifica ciones que forman parte las unas de las otras en ese solo y mismo plan de 
vida. 
La inextricable discusión entre Cuvier y Geoffroy Saint -Hilaire. Al menos, los 
dos e stán de acuerdo en denunciar las semejanzas o las analogías sensibles, im a-
ginarias. Pero, en Cuvier, la determinación científica se basa en las relaciones de 
los órganos entre sí, y de los órganos con las funciones. Cuvier hace, pues, pasar la 
analogía al  estadio científico, analogía de proporcionalidad. Según él, la unidad del 
plan sólo puede ser una unidad de analogía, así, pues, transcendente, que sólo se 
realiza fragmentándose en distintas ramificaciones, según composiciones hete -
rogéneas, infranqueabl es, irreductibles. Baër añadirá: según tipos de desarrollo y 
de diferenciación no comunicantes. El plan es un plan de organización oculto, 
estructurado o génesis. Geoffroy tiene un punto de vista completamente distinto, 
puesto que supera los órganos y las funciones hacia elementos abstractos que de -
nomina ―anatómicos ‖, o incluso hacia partículas, puros materiales que entrarán en 
combinaciones diversas, formarán tal órgano y adquirirán tal función, según su 
grado de velocidad y de lentitud. Las formas de est ructura, pero también los tipos 
de desarrollo, dependerán de la velocidad y la lentitud, el movimiento y el reposo, 
la tardanza y la rapidez. Esta dirección aparecerá ulteriormente, en un sentido 
evolucionista, en los fenómenos de taquigénesis de Perrier, o en las tasas de cr e-
cimiento diferenciales y en la alometría: las especies como entidades cinemáticas 
precoces o retrasadas. (Incluso la cuestión de la fecundidad no tiene tanto que ver 
con la forma y la función como con la velocidad; ¿llegarán los cromo somas p a-
ternos demasiado pronto para incorporarse a los núcleos?). En cualquier caso, 
puro plan de inmanencia, de univocidad, de composición, en el que todo está 
dado, en el que danzan elementos y materiales no formados que sólo se distinguen 
por la veloc idad, y que entran en tal o tal agenciamiento individuado según sus 
conexio nes, sus relaciones de movimientos. Plan fijo de la vida, en el que todo se 
mueve, se retrasa o se precipita. Un solo Animal abstracto para todos los age n-
ciamientos que lo efectúan . Un solo y mismo plan de consistencia o de comp o-
sición para el cefalópodo y el vertebrado, puesto que al vertebrado le bastaría con 
plegarse muy rápidamente en dos para soldar los elementos de las mitades de su 
espalda, acer car su pelvis a su nuca, y reu nir sus miembros en una de las extr e-
midades del cuerpo, deviniendo así Pulpo o Sepia, como ―un saltimbanqui que 
dobla su es palda y su cabeza hacia atrás para caminar con su cabeza y sus m a-
nos‖21. Plicatura. El problema no es en modo alguno el de los órgan os y las fu n-
ciones, y un Plan transcendente que sólo podría dirigir su organización bajo rel a-
ciones analógi cas y tipos de desarrollo divergentes. El problema no es el de la 
organización, sino el de la composición; no es el del desarrollo o de la difere n-
ciación, sino el del mo vimiento y el reposo, la velocidad y la lentitud. El problema 
es el de los elementos y partículas, que llegarán suficientemente rápido, o no, para 
efectuar un paso, un  devenir o un salto en un mismo plan de inmanencia pura. Y 
260                                                              MIL MESETAS  
si, en e fecto, hay sal tos, fisuras entre agenciamientos, no es en virtud de su irr e-
ductibilidad de natura leza, es porque siempre hay elementos que no llegan a 
tiempo, o cuando todo ha terminado, por eso hay que pasar por nieblas, o vacíos, 
avances y retrasos que  forman parte a su vez del plan de inmanencia. Incluso los 
fracasos forman parte del plan. Hay que tratar de pensar ese mundo en el que el 
plano fijo, que llamaremos de inmovilidad  o de movimiento absolutos, está rec o-
rrido por elementos informa les de vel ocidad relativa, que entran en tal o tal 
agenciamiento individuado según sus grados de velocidad y de lentitud. Plan de 
consistencia poblado por una mate ria anónima, parcelas infinitas de una materia 
impalpable que entran en conexio nes variables.  
Los niñ os son spinozistas. Cuando el pequeño Hans habla de un ―hace-pipí‖, 
no se trata de un órgano ni de una función orgánica, sobre todo se trata de un ma -
terial, es decir, un conjunto de elementos que varía según sus conexiones, sus rela -
ciones de movimiento y  de reposo, los diversos agenciamientos individuados en 
los que entra. ¿Una niña tiene un hace -pipí? El niño dice sí, y no por analogía, ni 
para conjurar un temor de la castración. Evidentemente, las niñas tienen un hace - 
pipí, puesto que efectivamente hac en pipí: funcionamiento maquínico más que 
función orgánica. Simplemente, el mismo material no tiene las mismas conexio -
nes, las mismas relaciones de movimiento y de reposo, no entra en el mismo agen -
ciamiento en el niño y en la niña (una niña no hace de pi e ni lejos). ¿Una loc o-
motora tiene un hace -pipí? Sí, en otro agenciamiento maquínico distinto. Las sillas 
no lo tienen: pero es porque los elementos de la silla no han podido incluir ese 
material en sus relaciones, o han descompuesto suficientemente la relación para 
que produzca otra cosa, una pata de silla, por ejemplo. Así se ha podido señalar 
que, para los niños, un órgano sufría ―mil vicisitudes ‖, no era ―fácilmente local i-
zable, identificable, unas veces hueso, otras artefacto, excremento, el bebé, una  
mano, el corazón de papá... ‖ Pero ello no es debido en modo alguno a que el ór -
gano es vivido como objeto  parcial. El órgano será exactamente lo que sus ele -
mentos hagan de él según su relación de movimiento y de reposo, y la forma en la 
que esa relación se compone o se descompone con la de los elementos vecinos. 
No estamos ante un animismo, ni tampoco ante un mecanismo, estamos ante un 
maquinismo universal: un plan de consistencia ocupado por una inmensa máquina 
abstracta de agenciamientos infinitos. No se comprenderán bien las preguntas de 
los niños mientras no se las considere como preguntas -máquinas; de ahí la i m-
portancia de los artículos indefinidos en esas preguntas  (un vientre, un niño, un 
caballo, una silla, ―¿cómo está hecha una persona? ‖). El s pinozismo es el dev e-
nir-niño del filósofo. Se llama  longitud  de un cuerpo a los conjuntos de partículas 
que for man parte de él bajo tal o tal relación, conjuntos que a su vez forman parte 
los unos de los otros según la composición de la relación que defin e el agenci a-
miento individuado de ese cuerpo.  
 
 
Recuerdos de un spinozista, II.  — En Spinoza hay otro aspecto. A cada rela ción de 
movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud, que agrupa una infi nidad de 
partes, corresponde un grado de potencia. A las relaciones que compo nen un i n-
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  261 
dividuo, que lo descomponen o lo modifican, corresponden intensidades que lo 
afectan, aumentan o disminuyen su potencia de acción, que proceden de las partes 
exteriores o de sus propias partes. Los afectos son devenires. S pinoza pregunta: 
¿qué puede un cuerpo? Se llamará  latitud  de un cuerpo a los afectos de los que es 
capaz según tal grado de potencia, o más bien según los límites de ese grado.  La 
latitud está compuesta de partes intensivas bajo una capacidad, de la misma manera que la 
longitud está compuesta de partes extensivas bajo una rela ción. Del mismo modo que se 
evitaba definir un cuerpo por sus órganos y sus fun ciones, también hay que evitar 
definirlo por caracteres Especie o Género: se in tenta contar sus afecto s. A ese 
estudio se llama ―etología ‖, y en ese sentido Spinoza escribe una verdadera Ética. 
Hay más diferencias entre un caballo de ca rrera y un caballo de labranza que entre 
un caballo de labranza un buey. Cuando Von Uexküll define los mu ndos animales 
busca los afectos activos y pasivos de los que es capaz el animal, en un agenci a-
miento individuado del que forma parte. Por ejemplo la Garrapata, atraída por la 
luz, se iza hasta la punta de una rama; sensi ble al olor de un mamífero, se deja caer 
sobre él c uando éste pasa bajo la rama; por último, se hunde bajo la piel, en la zona 
menos peluda posible. Tres afectos nada más, el resto del tiempo la garrapata 
duerme, a veces durante años, indife rente a todo lo que sucede en el inmenso 
bosque. Su grado de pote ncia está per fectamente comprendido entre dos límites, 
el límite óptimo de su festín tras el cual muere, el límite pésimo de su espera d u-
rante la cual ayuna. Se dirá que los tres afectos de la garrapata suponen ya cara c-
teres específicos y genéricos, órgan os y funciones, patas y trompas. Eso es cierto 
desde el punto de vista de la fisiología, pero no desde el punto de vista de la Etica, 
en la que los caracteres orgánicos deri van, por el contrario, de la longitud y de sus 
relaciones, de la latitud y de sus grados. Nada sabemos de u n cuerpo mientras no 
sepamos lo que puede, es decir, cuáles son sus afectos, cómo pueden o no 
componerse con otros afectos, con los afectos de otro cuerpo, ya sea para de s-
truirlo o ser destruido por él, ya sea para intercambiar co n él acciones y pasiones, 
ya sea para componer con él un cuerpo más potente.  
Una vez más se recurrirá a los niños. Se señalará cómo hablan de los animales, 
y al hacerlo se emocionan. Hacen una lista de afectos. El caballo del pequeño Hans 
no es representat ivo, sino afectivo. No es el miembro de una especie, sino un 
elemento o un individuo en un agenciamiento maquínico: caballo de tiro -ómni -
bus-calle. Se define por una lista de afectos, activos y pasivos, en función de ese 
agenciamiento individuado del que f orma parte: tener los ojos tapados por oreje -
ras, tener un freno y bridas, ser noble, tener un gran hace -pipí, tirar de pesadas 
cargas, ser fustigado, caer, armar ruido con sus patas, morder..., etc. Estos afectos 
circulan y se transforman en el seno del a genciamiento: lo que ―puede ‖ un caballo. 
Tienen claramente un límite óptimo o máximo de la potencia -caballo, pero tam -
bién un umbral pésimo: ¡un caballo cae en la calle!, y no puede levantarse a causa 
de la carga demasiado pesada y de los fustazos demasiad o fuertes; ¡un caballo va a 
morir! —espectáculo ordinario en otra época (Nietzsche, Dostoievsky, Nijinsky 
lloran por ello). En ese caso, ¿qué es el devenir -caballo del pequeño Hans? Tam-
bién Hans está atrapado en un agenciamiento, la cama de su mamá, el ele mento 
paterno, la casa, el café de enfrente, el almacén vecino, la calle, el derecho a la calle, 
262                                                              MIL MESETAS  
la conquista de ese derecho, la nobleza, pero también los riesgos de esa conquista, 
la caída, la vergüenza... No son fantasmas o ensoñaciones subjetivas: no s e trata de 
imitar al caballo, de ―hacer ‖ el caballo, de identificarse con él, ni siquiera de tener 
hacia él sentimientos de piedad o de simpatía. Tampoco se trata de un asunto de 
analogía objetiva entre los agenciamientos. Se trata de saber si el pequeño H ans 
puede dar a sus propios elementos relaciones de movimiento y de reposo, afectos, 
que le hace devenir -caballo, independientemente de las formas y de los sujetos. 
¿Existe un agenciamiento todavía desconocido que no sería ni el de Hans ni el del 
caballo, sino el del devenir -caballo de Hans, y en el que el caballo, por ejemplo, en -
señaría los dientes, sin perjuicio de que Hans enseñe otra cosa, sus pies, sus 
piernas, su hace -pipí, cualquier cosa? Y, ¿en qué medida el problema de Hans 
avanzaría, en qué medid a se abriría una salida anteriormente obstruida? Cuando 
Hofmannsthal contempla la agonía de un ratón, es en él donde el animal ―muestra 
los dientes al destino monstruoso ‖. Y no es un sentimiento de piedad,  precisa Ho f-
mannsthal, y menos aún una identificaci ón, es una composición de velocidades y 
de afectos entre individuos completamente diferentes, simbiosis, que hace que el 
ratón devenga un pensamiento en el hombre, un pensamiento febril, al mismo 
tiempo que el hombre deviene ratón, ratón que rechina los di entes y agoniza. El 
ratón y el hombre no son en modo alguna la misma cosa, pero el Ser se dice de los 
dos en uno sólo y mismo sentido en una lengua que ya no es la de las palabras, en 
una materia que ya no es la de las formas, en una afectibilidad que ya n o es la de los 
sujetos.  Participación con tra natura,  pero precisamente el plan de composición, el 
plan de Naturaleza, está a favor de tales participaciones, que no cesan de hacer y de 
deshacer sus agencia mientos empleando para ello todos los artificios.  
No es ni una analogía, ni una imaginación, sino una composición de velocida -
des y de afectos en ese plan de consistencia: un plan, un programa o más bien un 
diagrama, un problema, una pregunta -máquina. En un texto realmente extraño, 
Vladimir Slepiam plante a el ―problema ‖: tengo hambre, siempre tengo hambre, un 
hombre no debe tener hambre, debo, pues, devenir perro, pero ¿cómo? No se 
tratará ni de imitar al perro ni de una analogía de relaciones. Tengo que conseguir 
dar a las partes de mi cuerpo relaciones d e velocidad y de lentitud que lo hagan 
devenir perro, en un agenciamiento original que no procede por semejanza o por 
analogía. Pues no puedo devenir perro sin que el perro no devenga a su vez otra 
cosa. Para resolver el problema, a Slepiam se le ocurre ut ilizar unos zapatos, el 
artificio de los zapatos. Si mis manos son unos zapatos, sus elementos entrarán en 
una nueva relación de la que derivan el afecto o el devenir buscados. Pero, ¿cómo 
podría anudar el zapato de mi segunda mano si tengo la primera ocu pada? Con mi 
boca, que su vez está investida en el agenciamiento, y que deviene hocico de perro 
en la medida en que el hocico de perro sirve ahora para atar mi zapato. En cada 
etapa del problema, no hay que comparar órganos, sino poner elementos o m a-
terial es en una relación que arranca al órgano  de su especifi cidad para hacerlo 
devenir ―con‖ el otro. Pero el devenir, que ya afecta a los pies, las manos, la boca, 
va a fracasar a pesar de todo. Fracasa en la cola. Habría que haber investido la cola, 
forzarla a liberar elementos comunes al órgano sexual y al apéndice caudal, para 
que el primero sea incluido en el devenir -perro del hombre, al mismo tiempo que 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  263 
el segundo, en un devenir  del perro, en otro devenir que formaría parte del age n-
ciamiento. El plan fraca sa, Slepiam no lo consigue en ese punto. La cola sigue 
siendo, en ambas partes, órgano del hombre y apéndice del perro, que no co m-
ponen sus relaciones en el nuevo agenciamiento. Ahí es donde surge la deriva 
psicoanalítica, y donde reaparecen todos los cli chés sobre la cola, la madre, el re -
cuerdo de infancia en el que la madre enhebraba unas agujas, todas las figuras 
concr etas y las analogías simbólicas22. Así lo quiere Slepiam, en ese hermoso texto. 
Pues hay una manera en la que el fracaso del plan forma parte del propio plan: el 
plan es infinito, podéis comenzarlo de mil maneras, siempre encontraréis algo que 
llega demasiado tarde o demasiado pronto, y que os obliga a recomponer todas 
vuestras relaciones de velocidad y de lentitud, todos vuestros afectos,  a mo dificar 
el conjunto del agenciamiento. Empresa infinita. Pero también el plan tiene otra 
manera de fracasar; en este caso, porque  otro plan  reaparece con fuerza e in -
terrumpe el devenir animal, replegando al animal sobre el animal y al hombre so -
bre el hombre, reconociendo únicamente semejanzas entre elementos y analogías 
entre relaciones. Slepiam afronta los dos riesgos.  
Nosotros queremos decir algo muy simple sobre el psicoanálisis: el psicoan á-
lisis ha encontrado con frecuencia, y desde el principi o, el problema de los deveni -
res-animales del hombre. En el niño, que no cesa de atravesar tales devenires. En 
el fetichismo y sobre todo en el masoquismo, que no cesan de afrontar este pro -
blema. Y lo menos que se puede decir es que los psicoanalistas no han entendido 
nada, ni siquiera Jung, o no han querido entender. Han masacrado el dev e-
nir-animal, en el hombre y en el niño. No han visto nada. En el animal, ven un 
represen tante de las pulsiones o una representación de los padres. No ven la 
realidad de u n devenir -animal, no ven cómo es el afecto en sí mismo, la pulsión en 
persona, no repr esenta nada. No hay más pulsiones que los propios agenci a-
mientos. En dos textos clásicos, Freud sólo ve al padre en el devenir -caballo de 
Hans, y Ferenczi en el devenir -gallo de Arpad. Las orejeras del caballo son el 
binóculo del padre, lo negro alrededor de la boca, su bigote, las coces son el ―hacer 
el amor ‖ de los pa dres. Ni una palabra sobre la relación de Hans con la calle, sobre 
cómo le han pro hibido la calle, lo q ue supone para el niño el espectáculo ―un 
caballo es noble, un caballo cegado tira, un caballo cae, un caballo es fustigado... ‖ 
El psicoanálisis no tiene el sentido de las participaciones  contra natura,  ni de los 
agenciamientos que un niño puede montar par a resolver un problema cuyas s a-
lidas le han sido cerra das: un  plan, no un fantasma. De igual modo, no se dirían 
tantas tonterías sobre el dolor, la humillación y la angustia en el masoquismo, si se 
viese que son los devenires -animales los que lo rigen, y no a la inversa. Para 
conseguir la más elevada Naturaleza siempre se necesitan aparatos, herramientas, 
artefactos, siempre se ne cesitan artificios y obligaciones. Pues hay que anular los 
órganos, en cierto sentido encerrarlos, para que sus elementos liber ados puedan 
entrar en nuevas relaciones de las que derivan el devenir -animal y la circulación de 
afectos en el seno del agenciamiento maquínico. Así, ya lo hemos visto en otra 
parte, la máscara, la brida, el freno, la funda de pene en el  Equus eróticus:  el agen-
ciamiento del deve nir-caballo es de tal naturaleza que, paradójicamente, el hombre 
va a domar sus propias fuerzas ―instintivas ‖, mientras que el animal le transmite 
264                                                              MIL MESETAS  
fuerzas ―adquiri das‖. Inversión, participación  contra natura.  Y las botas de la  
femme -maîtresse tienen por función anular la pierna como órgano humano, y poner 
los elementos de la pierna en una relación adecuada al conjunto del agenciamiento: 
―de esta ma nera ya no serán las piernas femeninas las que me harán efecto... ‖23. 
Ahora bien, para  interrumpir un devenir -animal, basta precisamente con extraer 
de él un seg mento, con abstraer de él un momento, con no tener en cuenta las 
velocidades y las lentitudes internas, con detener la circulación de los afectos. 
Entonces ya sólo hay semejanzas i maginarias entre términos, o analogías simb ó-
licas entre relacio nes. Tal segmento remitirá al padre, tal relación de movimiento y 
de reposo remi tirá a la escena primitiva, etc. Aun así hay que reconocer que el 
psicoanálisis no es suficiente para provocar esa interrupción. Tan sólo desarrolla 
un riesgo incluido en el devenir. El riesgo de estar siempre ―haciendo ‖ el animal, el 
animal domés tico edípico, Miller haciendo guau guau y reclamando un hueso, 
Fitzgerald lamiéndoos la mano, Slepiam volviendo a su m adre, o el viejo haciendo 
el caballo o el perro en una postal erótica de 1900 (y ―hacer ‖ el animal salvaje no 
sería mejor). Los devenires animales no cesan de atravesar esos peligros.  
 
 
Recuerdos de una haecceidad.  — Un cuerpo no se define por la forma que  lo de-
termina, ni como una sustancia o un sujeto determinados, ni por los órganos que 
posee o las funciones que ejerce. En el plan de consistencia,  un cuerpo sólo se de fine por 
una longitud y una latitud:  es decir, el conjunto de los elementos materiales que le 
pertenecen bajo tales relaciones de movimiento y de reposo, de velocidad y de 
lentitud (longitud); el conjunto de los afectos intensivos de los que es capaz, bajo 
tal poder o grado de potencia (latitud). Tan sólo afectos y movimientos loca les, 
velocidades diferenciales. Corresponde a Spinoza haber puesto de manifiesto esas 
dos dimensiones del Cuerpo, y haber definido el plan de Naturaleza como lon -
gitud y latitud puras. Latitud y longitud son los dos elementos de una cartografía.  
Existe un modo de i ndividuación muy diferente del de una persona, un sujeto, 
una cosa o una sustancia. Nosotros reservamos para él el nombre de  haecceidad24. 
Una estación, un invierno, un verano, una hora, una fecha, tienen una indivi -
dualidad perfecta y que no carece de nad a, aunque no se confunda con la de una 
cosa o de un sujeto. Son haecceidades, en el sentido de que en ellas todo es rela -
ción de movimiento y de reposo entre moléculas o partículas, poder de afectar y de 
ser afectado. Cuando la demonología expone el arte d iabólico de los movi mientos 
locales y de los transportes de afectos, señala al mismo tiempo la impor tancia de 
las lluvias, granizos, vientos, atmósferas pestilentes o polucionadas con sus pa r-
tículas deletéreas, favorables a esos transportes. Los cuentos deben impli car 
haecceidades que no son simplemente ordenamientos, sino individuaciones 
concretas válidas por sí mismas y que dirigen la metamorfosis de las cosas y de los 
sujetos. Entre todos los tipos de civilización, Oriente tiene muchas más individua -
ciones por haecceidad que por subjetividad y sustancialidad: así, el haï -ku debe 
implicar indicadores como otras tantas líneas flotantes que constituyen un indivi -
duo complejo. En Charlotte Brontë, todo se expresa en términos de  viento,  las 
cosas, las pers onas, los rostros, los amores, las palabras. Las ―cinco de la tarde ‖ de 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  265 
Lorca, cuando el amor acaba y surge el fascismo. ¡Qué terribles cinco de la tarde! 
Se dice: ¡qué historia! ¡qué calor! ¡qué vida!, para designar una individuación muy 
particular. Las h oras del día en Lawrence, en Faulkner. Un grado de calor, una 
intensidad de blanco son individualidades perfectas; y un grado de calor puede 
componerse en latitud con otro grado para formar un nuevo individuo, como en 
un cuerpo que tiene frío aquí y calor  allá según su longitud. Helado flameado. Un 
grado de calor puede componerse con una intensidad de blanco, como en ciertas 
atmósferas blancas de un verano caluroso. De ningún modo es una individualidad 
instantánea, que se opondría a la de las permanencias o duraciones, La efemérides 
contiene tanto tiempo como un calendario perpetuo, aunque no se trata del 
mismo tiempo. Un animal no vive necesariamente más que un día o una hora; y a 
la inversa, un grupo de años puede ser tan largo como el sujeto o el objeto más 
duradero. Se puede concebir un tiempo abstracto igual entre las haecceidades, y 
los sujetos o las cosas. Entre las lentitudes extremas y las rapideces vertiginosas de 
la geología o de la astronomía, Michel Tournier destaca la metereología, en la que 
los meteoros viven a nuestro ritmo: ―Una nube se forma en el cielo como una 
imagen en mi cerebro, el viento sopla como yo respiro, un arco iris cabalga sobre 
dos horizontes, el tiempo que necesita mi corazón para reconciliarse con la vida, el 
verano pasa com o pasan las vacaciones de verano ‖. Pero, ¿acaso es un azar si esta 
certidumbre, en la novela de Tournier, sólo puede tenerla un héroe gemelar, de -
formado y desubjetivado, que ha adqu irido una especie de ubicuidad?25. Incluso 
cuando los tiempos son abstract amente iguales, la individuación de una vida no es 
la misma que la individuación del sujeto que la lleva o la soporta. Y no es el mismo 
Plan: plan de consistencia o de composición de las haecceidades en un caso, que 
sólo conoce velocidades y afectos, plan completamente distinto de las formas, de 
las sustancias y de los sujetos en el otro caso. Y no es el mismo tiempo, la misma 
temporalidad.  Aiôn,  que es el tiempo indefinido del acontecimiento, la línea fl o-
tante que sólo conoce las velocidades, y que no cesa  a la vez de dividir lo que 
ocurre en un  déjà-là y un pas-encore -là, un demasiado tarde y un demasiado pronto 
simultáneos, un algo que sucederá y que a la vez acaba de suceder. Y  Cronos,  que, 
por el contrario, es el tiempo de la medida, que fija las cosas y las perso nas, 
desarrolla una forma y determina un sujeto. Boulez distingue en la música el tempo 
y el no tempo,  el ―tiempo pulsado ‖ de una música formal y funcional ba sada en los 
valores, y el ―tiempo no pulsado ‖ para una música flotante, flotante  y maquínica, 
que sólo tiene velocidades o diferencias de dinámica.26 En resumen, la diferencia 
no se establece en modo alguno entre lo efímero y lo duradero, ni si quiera entre lo 
regular y lo irregular, sino entre dos modos de individuación, dos modos de 
temp oralidad.  
En efecto, habría que evitar una conciliación demasiado simple, como si por un 
lado hubiera sujetos formados, del tipo cosas o personas, y por otro, coordena das 
espacio -temporales del tipo haecceidades. Pues poco concederéis a las haec -
ceidades si no os dais cuenta de que sois una de ellas, de que no sois nada más que 
eso. Cuando el rostro deviene una haecceidad: ―era una curiosa mezcla, el rostro 
de alguien que simplemente ha encontrado el medio de acomodarse al momento 
presente, al tiempo que h ace, a esas personas que están presentes ‖27. Sois longitud 
266                                                              MIL MESETAS  
y latitud, un conjunto de velocidades y lentitudes entre partículas no f ormadas, un 
conjunto de afectos no subjetivados. Tenéis la individuación de un día, de una 
estación, de un año, de  una vida  (independientemente de la duración), —de un 
clima, de un viento, de una niebla, de un enjambre, de una manada (indepe n-
dientemente de la regularidad) —. O al menos podéis tenerla, podéis alcanzarla. 
Una nube de langostas traída por el viento a las cinco de la tarde; un vampiro que 
sale de noche, un hombre -lobo que sale con la luna llena. Pero no hay que pensar 
que la haecceidad consiste simplemente en un decorado o en un fondo que situaría 
a los sujetos, ni en apéndices que fijarían al suelo las cosas y las personas. Todo el 
agenciamiento en su conjunto individuado resulta ser una haecceidad; se define 
por una longitud y una latitud, por velocidades y afectos, independientemente de 
las formas y de los sujetos que sólo pertenecen a otro plan. El lobo, o el cab allo, o 
el niño dejan de ser sujetos para devenir acontecimientos, en agenciamientos que 
son inseparables de una hora, de una estación, de una atmósfera, de un aire, de una 
vida. La calle se compone con el caballo, de igual modo que la rata que ago niza se  
compone con el aire, y el animal y la luna llena se componen juntos. A lo sumo, se 
distinguirá las haecceidades de agenciamientos (un cuerpo que sólo es considerado 
como longitud y latitud), y las haecceidades de inter -agenciamientos, que señalan 
también las potencialidades de deve nir en el seno de cada agencia miento (el medio 
de cruzamiento de las longitudes y latitudes). Pero las dos son estrictamente i n-
separables. El clima, el viento, la estación, la hora, no son de otra naturaleza que 
las cosas, los an imales o las personas que los pueblan, los siguen, duermen o se 
despiertan en ellos. Hay que leer todo  seguido: el animal -caza-a-las-cinco. Dev e-
nir-tarde, devenir -noche de un animal, bodas de sangre. ¡Las cinco es este animal! 
¡Este animal es este lugar! ―El perro flaco corre por la calle, ese perro flaco es la 
calle‖, exclama Virginia Woolf. Así hay que percibir. Las relaciones, las determ i-
naciones espacio -temporales no son predicados de la cosa, sino dimensio nes de 
multiplicidades. La calle forma parte t anto del agenciamiento caballo de ómnibus 
como del agenciamiento Hans en el que ella inicia el devenir -caballo. Todos s o-
mos las cinco de la tarde, o bien otra hora, y mejor dos horas a la vez, la óptima y 
la pésima, mediodía -medianoche, pero distribuidas d e forma variable. El plan de 
consistencia sólo contiene haecceidades según líneas que se entrecruzan. Las 
formas y los sujetos no pertenecen a ese mundo. El paseo de Virginia Woolf entre 
la muchedumbre, entre los taxis, —pero precisamente el paseo es una h aec-
ceidad —: Mrs. Dolloway ya nunca más dirá ―soy esto o soy aquello, él es esto, es 
aquello ‖. ―Se sentía muy joven, y al mismo tiempo terriblemente vieja ‖, rápida y 
lenta, ya ahí y aún no, ―penetraba como una cuchilla a través de todas las cosas, al 
mismo  tiempo estaba fuera de ellas y miraba, (...) siempre le parecía que era muy, 
muy peligroso vivir,  incluso un solo día ”. Haecceidad, niebla, luz cruda. Una hae c-
ceidad no tiene ni principio ni fin, ni origen ni destino; siempre está en el me dio. 
No está he cha de puntos, sólo está hecha de líneas. Es rizoma.  
Y no es el mismo lenguaje, o al menos el mismo uso del lenguaje. Pues si el plan 
de consistencia sólo tiene como contenido haecceidades, también tiene toda una 
semiótica particular que le sirve de expres ión. Plan de contenido y plan de ex -
presión. Esta semiótica está compuesta sobre todo de nombres propios, de verbos 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  267 
en infinitivo y de artículos o de pronombres indefinidos.  Artículo indefinido+nom - 
bre propio+verbo en infinitivo  constituyen, en efecto, el  eslabón de expresión de base, 
correlativo de los contenidos menos formalizados, desde el punto de vista de una 
semiótica que se ha liberado tanto de las significancias formales como de las 
subjetivaciones personales. En primer lugar, el verbo en infinitiv o no es en modo 
alguno indeterminado en cuanto al tiempo, expresa el tiempo no pulsado flotante 
propio del Aiôn, es decir, el tiempo del acontecimiento puro o del devenir, que 
enuncia velocidades y lentitudes relativas independientemente de los valores 
cronológicos o cronométricos que el tiempo adquiere en los otros modos. Por eso 
se puede oponer con todo derecho el infinitivo como modo y tiempo  del devenir 
al conjunto de los otros modos y tiempos que remiten a Cronos al formar las 
pulsacio nes o los valo res del ser (el verbo ―ser‖ es precisamente el único que no 
tiene infini tivo, o más bien aquel cuyo infinitivo sólo es una expresión vacía i n-
determinada, considerada abstractamente para designar el conjunto de los modos 
y tiempos defi nidos ) 28. En segund o lugar, el nombre propio no indica en modo 
alguno un sujeto: por eso nos parece vano preguntarse si su operación se parece o 
no a la nominación de una especie, según que el sujeto sea considerado de otra 
naturaleza que la Forma que lo clasifica, o sólo co mo el acto último de esa Forma, 
en tanto  que límite de la clasificación29. Pues si el nombre propio no indica un 
sujeto, tampoco un nombre puede adquirir un valor de nombre propio en función 
de una forma o de una espe cie. El nombre propio designa en prime r lugar algo que 
es del orden del aconteci miento, del devenir o de la haecceidad. Y los militares y 
los meteorólogos  tienen el secreto de los nombres propios, cuando los ponen a 
una operación estratégica, o a un tifón. El nombre propio no es el sujeto de un 
tiempo, sino el agente de un infini tivo. Señala una longitud y una latitud. Si la 
Garrapata, el Lobo, el Caballo, etc., son verdaderos nombres propios, no es en 
razón de los denominadores genéricos y específicos que los caracterizan, sino de 
las veloci dades que los componen y de los afectos que los satisfacen: el acont e-
cimiento que ellos son de por sí y en los agenciamientos, devenir -caballo del 
pequeño Hans, devenir -lobo del Salvaje, devenir -garrapata del Estoico (otros 
nombres propios).  
En tercer lug ar, el artículo y el pronombre indefinidos no son indeterminados, 
como tampoco el verbo en infinitivo. O más bien sólo carecen de determinación 
en la medida en que se los aplica a una forma a su vez indeterminada, o a un su jeto 
determinable. En cambio, no  carecen de nada cuando introducen haecceidades, 
acontecimientos cuya individuación no pasa por una forma y no se hace por un 
sujeto. En ese caso, el indefinido se conjuga con el máximo de determinación: 
érase una vez, se maltrata a un niño, un caballo cae ... Pues los elementos emplea -
dos encuentran aquí su individuación en el agenciamiento del que forman parte, 
independientemente de la forma de su concepto y de la subjetividad de su per sona. 
Ya hemos señalado varias veces hasta qué punto los niños utiliza ban el inde finido 
no como un indeterminado, sino, por el contrario, como un individuante en un 
colectivo. Por eso nos sorprenden los esfuerzos del psicoanálisis que quiere a toda 
costa que, tras de los indefinidos, se oculte un definido, un posesivo, un p ersonal: 
cuando el niño dice ―un vientre ‖, “un caballo ‖, ―¿cómo crecen  las perso nas? “, “se 
268                                                              MIL MESETAS  
maltrata a  un niño‖, el psicoanalista oye ―mi vientre ‖, ―el padre ‖, ―¿llegaré a ser 
grande como papá? ‖. El psicoanalista pregunta: ¿a quién se mal trata, y por 
quién?30. Pero la lingüística tampoco está libre del mismo prejuicio, en la medida 
que es inseparable de una personología; y no sólo el artículo y el pronombre i n-
definidos, también la tercera persona del pronombre personal carece para la li n-
güística de la de terminación de subjetividad característica de las dos pri meras 
personas, y que sería como la condición de toda enunciación 31. 
Nosotros creemos, por el contrario, que el indefinido de la tercera persona,  ÉL, 
ELLOS , no implica ninguna indeterminación desde  ese punto de vista, y ya no rela -
ciona el enunciado con un sujeto de enunciación, sino con un agenciamiento c o-
lectivo como condición. Blanchot tiene razón cuando dice que el  SE y el ÉL — se 
muere,  él es desgraciado — no ocupan en modo alguno el lugar de u n sujeto, sino 
que destituyen todo sujeto en provecho de un agenciamiento del tipo haecceidad, 
que lleva o libera el acontecimiento en lo que tien e de no formado y de no efe c-
tuable por personas ( ―les sucede algo que sólo pueden recuperar si se desprenden 
de su poder de decir yo ‖) 32. El ÉL no representa un sujeto, sino que diagramatiza 
un agenciamiento. No sobrecodifica los enunciados, no los trasciende como las 
dos primeras personas, sino que, por el contrario, les impide caer bajo la tiranía de 
las conste laciones significantes o subjetivas, bajo el régimen de las redundancias 
vacías. Las cadenas de expresión que articula son aquellas en las que los conteni -
dos pueden ser agenciados en función de un máximo de circunstancias y de d e-
venires. ―Llegan como el destino..., ¿de dónde vienen, cómo han llegado hasta 
aquí...? ‖ — Él o se, artículo indefinido, nombre propio, verbo en infinitivo:  UN 
HANS DEVENIR  CABALLO , UNA MANADA LLAMADA L OBO MIRAR EL , SE MORIR , 
AVISPA ENCONTRAR ORQ UIDEA, ELLOS LLEGAN HUNOS . Anuncios  por palabras, 
máquinas telegráficas en el plan de consistencia (una vez más, habría que pensar en 
los procedimientos de la poesía china y en las reglas de traducción que proponen 
los mejores comentaristas ) 33. 
 
 
Recuerdos de un planificador . — Puede que h aya dos planes, o dos maneras de 
concebir el plan. El plan puede ser un principio oculto, que da a ver lo que se ve, a 
oír lo que se oye..., etc., que hace que a cada instante lo dado esté dado, bajo tal 
estado, en tal momento. Pero él, el plan, no está da do. Está oculto por naturaleza. 
Sólo puede inferirse, inducirse, deducirse a partir de lo que da (simultánea o s u-
cesivamente, en sincronía o diacronía). En efecto, un plan de este tipo es tanto de 
organización como de desarrollo: es estructural o genétic o, y las dos cosas a la vez, 
estructura y génesis, plan estructural de las organizaciones formadas con sus 
desarrollos, plan genético de los desarrollos evolutivos con sus organizaciones. 
Ahora bien, eso sólo son matices en esta primera concepción del pla n. Y conceder 
dema siada importancia a estos matices nos impediría captar algo más importante. 
Pues el plan, así concebido o así hecho, concierne de todas maneras al desarrollo 
de las formas y a la formación de los sujetos. Una estructura oculta necesaria para 
las for mas, un significante secreto necesario para los sujetos. De ahí que forz o-
samente el propio plan no esté dado. En efecto, sólo existe en una dimensión 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  269 
suplementaria a lo que da (n+1). De esta forma, en un plan teológico, un designio, 
un princip io mental. Es un plan de transcendencia. Es un plan de analogía, bien 
porque asigna el término eminente de un desarrollo, bien porque establece las 
relaciones propor cionales de la estructura. Puede estar en el espíritu de un dios, o 
en un incons ciente de  la vida, del alma o del lenguaje: siempre se deduce de sus 
propios efec tos. Siempre se infiere.  Incluso si se le denomina inmanente,  sólo lo es por 
ausencia, analógicamente (metafóricamente, metonímicamente, etc.). El árbol está 
dado en el germen , pero e n función de un plan que no está dado. De igual modo 
en la música, el principio de organización o de desarrollo no aparece por sí mismo 
en relación directa con lo que se desarrolla o se organiza: hay un principio co m-
posicional transcendente que no es sonor o, que no es ―audible ‖ por sí mismo o 
para sí. Eso permite todas las interpretaciones posibles. Las formas y sus desa -
rrollos, los sujetos y sus formaciones remiten a un plan que actúa como unidad 
transcendente o principio oculto. Siempre se podrá exponer el plan, pero como un 
fragmento aparte, que no está dado en lo que da. ¿No es así, como en un met a-
lenguaje, cómo el mismo Balzac, e incluso Proust, exponen el plan de organiz a-
ción o de desarrollo de su obra? ¿Y Stockhausen no tiene también necesidad de 
exponer la estructura de sus formas sonoras como ―al lado ‖ de ellas, ante la i m-
posibilidad de hacer que se oiga? Plan de vida, plan de música, plan de escritura, es 
exacta mente lo mismo: un plan que es irrepresentable como tal, que sólo puede 
inferirse, en función de las formas que desarrolla y los sujetos que forma, puesto 
que existe  para esas formas y esos sujetos.  
Y luego hay otro plan completamente distinto, o una concepción del plan com -
pletamente distinta. Aquí ya no hay en modo alguno , formas o desarr ollos de 
formas; ni sujetos y formación de sujetos. No hay ni estructura ni génesis. Tan 
sólo hay relaciones de movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud entre 
elementos no formados, al menos relativamente no formados, moléculas y pa r-
tículas de todo tipo. Tan sólo hay haecceidades, afectos, individuaciones sin s u-
jeto, que constit uyen agenciamientos colectivos. Nada se desarrolla, pero, tarde o 
temprano, suceden cosas, y forman tal o tal agenciamiento según sus compos i-
ciones de veloci dad. Nada se  subjetiva, pero se forman haecceidades según las 
composiciones de potencias o de afectos no subjetivados. Este plan, que sólo 
conoce longitudes y la titudes, velocidades y haecceidades, nosotros lo denom i-
namos plan de consistencia o de composición (por op osición al plan de organ i-
zación y de desarrollo). Un plan que es necesariamente de inmanencia y de un i-
vocidad. Así pues, nosotros lo deno minamos plan de Naturaleza, aunque la n a-
turaleza no tenga nada que ver ahí, puesto que ese plan no establece ninguna d i-
ferencia entre lo natural y lo artificial. Por más que crezca en dimensiones, nunca 
tiene una dimensión suplementaria a lo que pasa en él. Por eso mismo es natural e 
inmanente. Ocurre como con el princi pio de contradicción: también se le puede 
llamar de no contradicción. El plan de consistencia también podría denominarse 
de no consistencia. Es un plano geomé trico, que ya no remite a un designio 
mental, sino a un dibujo abstracto. Es un plano cuyas dimensiones no cesan de 
crecer, de acuerdo con lo que en él pasa, sin que por ello pierda nada de su pl a-
nitud. Es, pues, un plan de proliferación, de poblamiento, de contagio; pero esta 
270                                                              MIL MESETAS  
proliferación de material no tiene nada que ver con una evolución, con el des a-
rrollo de una forma o la filiación de las formas.  Y mucho menos con una regr e-
sión, que remontaría hacia un principio. Al contrario, es una  involución,  en la que la 
forma no cesa de ser disuelta para liberar tiempos y velocidades. Es un plano fijo, 
plano fijo sonoro, visual o de escritura, etc. Fijo no qu iere decir aquí inmóvil: es 
tanto el estado absoluto del movimiento como el del reposo, en el que se esbozan 
todas las velocidades y lentitudes relativas y sólo ellas. Algunos músicos modernos 
oponen al plan transcendente de organización, que su puestament e ha dominado 
toda la música clásica occidental, un plan sonoro inma nente, siempre dado con lo 
que da, que permite percibir lo imperceptible, y que ya sólo contiene velocidades y 
lentitudes diferenciales en una especie de chapoteo molecular:  la obra de ar te debe 
señalar los segundos, las décimas, las centésimas de segundo34. O más bien se trata de una 
liberación del tiempo, Aiôn, tiempo no pul sado para una música flotante, como 
dice Boulez, música electrónica en la que las formas son sustituidas por puras  
modificaciones de velocidad. Jonh Cage es sin duda el primero que ha desplegado 
lo más perfectamente posible ese plano fijo so noro que afirma un proceso frente a 
toda estructura y génesis, un tiempo flotante frente al tiempo pulsado o el  tempo,  
una exper imentación frente a toda interpreta ción, y en el que tanto el silencio 
como el reposo sonoro señalan el estado absoluto del movimiento. Otro tanto se 
diría del plano fijo visual: el plano fijo cinematográ fico es efectivamente llevado 
por Godard, por ejem plo, a ese estado en el que las formas se disuelven para ya 
sólo dejar ver las minúsculas variaciones de velocidad entre movimientos co m-
puestos. Nathalie Sarraute propone por su cuenta una clara distinción entre dos 
planes de escritura: un plan transcenden te que organiza y de sarrolla formas (g é-
neros, temas, motivos), que asigna y hace evolucionar sujetos (personajes, cara c-
teres, sentimientos); y otro plan completamente distinto que li bera las partículas de 
una materia anónima, las hace comunicar a través de la ―envoltura ‖ de las formas 
y de los sujetos, y sólo mantiene entre esas partículas rela ciones de movimiento y 
de reposo, de velocidad y de lentitud, de afectos flotantes, de tal forma que el 
propio plan se percibe al mismo tiempo que nos permite per cibir lo imperceptible 
(microplan, plan molecular).35 Y, en efecto, desde el punto de vista de una ab s-
tracción bien fundada, podemos hacer como si los dos planes, las dos conce p-
ciones del plan, se opusieran clara y absolutamente. Desde ese punto de vista,  se 
dirá: veis perfectamente la diferencia entre los dos tipos de proposiciones s i-
guientes, 1) unas formas se desarrollan, unos sujetos se forman, en función de un 
plan que sólo puede inferirse (plan de organización -desarrollo); 2) tan sólo hay 
velocidades  y lentitudes entre elementos no formados, y afectos entre potencias 
no subjetivadas, en función de un plan que está necesariamente dado al mismo 
tiempo que lo que da (plan de consistencia o de composición).36 
Veamos tres ejemplos mayores de la literatura alemana del siglo XIX, Hölder -
lin, Kleist y Nietzsche. —Por ejemplo, la extraordinaria composición de Hyperion, 
en Hölderlin, tal como Robert Robinia  la ha analizado: la importancia de las 
haecceidades del tipo estaciones, que constituyen a la vez, de dos maneras dif e-
rentes, el ―marco del relato ‖ (plan) y el detalle de lo que pasa en él (los agenci a-
mientos e interagenciamientos ) 37. Pero también, en la sucesión de las estaciones, y 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  271 
en la su perposición de una misma estación de años diferentes, la disolución  de las 
formas y de las personas, la liberación de los movimientos, velocidades, retrasos, 
afectos, como si algo se escapase de una materia impalpable a medida que el relato 
progresa. Y quizá también la relación con una ―realpolítica ‖; con una máquina de 
guerra; con una máquina musical de disonancia. —Kleist: cómo en él, tanto en su 
escritura como en su vida, todo deviene velocidad y lentitud. Sucesión de catato -
nías y de velocidades extremas, de desvanecimientos y de flechas. Dormir sobre su 
caballo e ir al galope. Saltar de un agenciamiento a otro gracias a un desvaneci -
miento, franqueando un vacío. Kleist multiplica los ―planes de vida ‖, pero siem pre 
se trata de un sólo y mismo plan que incluye sus vacíos y sus fracasos, sus sal tos, 
sus temblores de ti erra y sus pestes. El plan no es principio de organización, sino 
medio de transporte. Ninguna forma se desarrolla, ningún sujeto se forma, sino 
que afectos se desplazan y devenires se catapultan y forman un bloque, como el 
devenir -mujer de Aquiles y el dev enir-perra de Pentesilea. Kleist ha explicado 
maravillosamente cómo las formas y las personas sólo eran apariencias, produci -
das por el desplazamiento de un centro de gravedad en una línea abstracta, y por la 
conjunción de esas líneas en un plan de inmanen cia. El oso le parece un animal 
fascinante, al que  no se puede engañar, puesto que, con sus pequeños ojos crueles, 
ve tras las apariencias el verdadero ―alma del movimiento ‖, el Gemüt o el afecto no 
subjetivo: devenir -oso de Kleist. Incluso la muerte sólo puede ser pen sada como el 
cruce de reacciones elementales a velocidades demasiado diferentes. Un cráneo 
explota,  obsesión de Kleist. Toda la obra de Kleist está atravesada por una máquina 
de guerra invocada contra el Estado, por una máquina musical invo cada contra la 
pintura o el ―cuadro ‖. Es curioso cómo Goethe y Hegel odian esta nueva escr i-
tura. Pues, para ellos, el plan debe ser indisolublemente desarrollo ar monioso de la 
Forma y formación regulada del Sujeto, personaje o carácter (la educación se n-
timental, la solidez substancial e interior del carácter, la armonía o la analogía de las 
formas y la continuidad del desarrollo, el culto del Estado, etc.). Tienen una 
concepción del Plan totalmente opuesta a la de Kleist. Antigoetheismo, antih e-
gelianismo de  Kleist, y ya de Hölderlin. Goethe ve lo esencial cuando reprocha a 
Kleist que establezca un puro ―proceso estacionario ‖ seme jante en efecto al plano 
fijo y, a la vez, que introduzca vacíos y saltos que impiden cualquier desarrollo de 
un carácter central,  que movilice una violencia de afectos que entraña una gran 
confusión de sentimientos.38 
En Nietzsche, sucede lo mismo, pero con otros medios. Ya no hay ni des a-
rrollo de formas ni formación de sujetos. Lo que Nietzsche reprocha a Wagner es 
que haya conser vado aún demasiada forma armoniosa y demasiados personajes 
pedagógicos, ―caracteres ‖: demasiado de Hegel y de Goethe. Lo contrario que 
Bizet, decía Nietzsche... A nosotros nos parece que, en Nietzsche, el problema no 
es fundamentalmente el de una escritur a fragmentaria. Más bien es el de las veloci -
dades o las lentitudes: no escribir lenta o rápidamente, sino que la escritura, y todo 
lo demás, sean producción de velocidades y de lentitudes entre partículas. Ni n-
guna forma podrá resistirlo, ningún carácter o  sujeto le sobrevivirá. Zaratustra 
sólo tiene velocidades y lentitudes, y el eterno retorno, la vida del eterno retorno, 
es la primera gran liberación concreta de un tiempo no pulsado.  Ecce Homo  sólo 
272                                                              MIL MESETAS  
tiene individuaciones por haecceidades. El Plan, así con cebido, siempre tiene 
forzosamente que fallar, pero los fallos forman parte integrante del plan: cf. la 
multi tud de planes para  La voluntad de poder.  En efecto, dado un aforismo, siempre 
será posible, e incluso necesario, introducir entre sus elementos n uevas relaciones 
de velocidad y de lentitud que le hacen cambiar verdaderamente de agencia - 
miento, saltar de un agenciamiento a otro (el problema no es, pues, el del frag -
mento). Como dice Cage, lo propio del plan es que falle39. Precisamente porque no 
es de organización, de desarrollo o de formación, sino de transmutación no vo -
luntaria. O bien Boulez: ―programar la máquina para que cada vez que se vuelva a 
pasar una banda, dé características diferentes de tiempo ‖. En ese caso, el plan, plan 
de vida, plan  de escritura, plan de música, etc., sólo puede fallar, puesto que es 
imposible ser fiel a él, pero los fallos forman parte del plan, puesto que éste crece 
o decrece con las dimensiones de lo que desarrolla cada vez (planitud de  n di-
mensiones). Extraña máq uina, a la vez de guerra, de música y de contagio -prolife - 
ración -involución.  
¿Por qué la oposición de los dos tipos de planes remite, sin embargo, a una 
hipótesis todavía abstracta? Porque constantemente se pasa del uno al otro, por 
grados insensibles y s in saberlo, o sabiéndolo tan sólo  a posteriori.  Porque cons -
tantemente se reconstituye el uno en el otro, o se extrae el uno del otro. Por ejem -
plo, basta con hundir el plan flotante de inmanencia, con enterrarlo en las profun -
didades de la Naturaleza en l ugar de dejarlo actuar libremente en la superficie, para 
que pase ya del otro lado, y desempeñe el papel de un fundamento que ya sólo 
puede ser principio de analogía desde el punto de vista de la organización, ley de 
continuidad desde el punto de vista d el desarrollo40. Pues el plan de organiza ción o 
de desarrollo engloba efectivamente lo que llamamos estratificación: las formas y 
los sujetos, los órganos y las funciones son ―estratos ‖ o relaciones entre estratos. 
Por el contrario, el plan como plan de inm anencia, consistencia o compo sición, 
implica una desestratificación de toda la Naturaleza, incluso por los medios más 
artificiales. El plan de consistencia es el cuerpo sin órganos. Las puras rela ciones 
de velocidad y de lentitud entre partículas, tal co mo aparecen en el plan de co n-
sistencia, implican movimientos de desterritorialización, de la misma manera que 
los puros afectos implican una empresa de desubjetivación. Es más, el plan de 
consistencia no preexiste a los movimientos de desterritorialización  que lo desa -
rrollan, a las líneas de fuga que lo trazan y lo hacen subir a la superficie, a los de -
venires que lo componen. Por eso el plan de organización no cesa de actuar sobre 
el plan de consistencia, intentando siempre bloquear las líneas de fuga, de tener o 
interrumpir los movimientos de desterritorialización, lastrarlos, reestratificarlos, 
reconstituir en profundidad formas y sujetos. Y, a la inversa, el plan de consis -
tencia no cesa de extraerse del plan de organización, de hacer que se escapen 
partículas fuera de los estratos, de embrollar las formas a fuerza de velocidad  o de 
lentitud, de destruir las funciones a fuerza de agenciamientos, de microagenci a-
mientos. Pero, una vez más, cuánta prudencia es necesaria para que el plan de 
consistencia no d evenga un puro plan de abolición, o de muerte. Para que la invo -
lución no se transforme en regresión en lo indiferenciado. ¿No habrá que co n-
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  273 
servar un mínimo de estratos, un mínimo de formas y de funciones, un mínimo de 
sujeto para extraer de él materiales , afectos, agenciamientos?  
Por eso debemos oponer los dos planes como dos polos abstractos: por 
ejemplo, al plan organizativo transcendente de una música occidental, basado en 
las for mas sonoras y su desarrollo, se opone un plan de consistencia i nmanente  de 
la música oriental, hecho de velocidades y de lentitudes, de movimientos y de 
reposos. Pero, según la hipótesis concreta, todo el devenir de la música oc cidental, 
todo de venir musical implica un mínimo de formas sonoras, e incluso de fu n-
ciones armóni cas y melódicas, a través de las cuales se hará pasar las velocidades y 
las lentitudes, que las reducen precisamente al mínimo. Beethoven produce la más 
asombrosa ri queza polifónica con temas relativamente pobres de tres o cuatro 
notas. Hay una proliferac ión material que es inseparable de una disolución de la 
forma (involu ción), y que a la vez se acompaña de un desarrollo continuo de ésta. 
Quizá el genio de Schumann sea el caso más sorprendente en el que una forma 
sólo es desarrollada por las relaciones d e velocidad y de lentitud con las que se le 
afecta material y emocionalmente. La música no ha cesado de infringir a sus 
formas y a sus motivos transformaciones temporales, aumentos o disminuciones, 
retrasos o precipitaciones, que no sólo se hacen según las  leyes de organización e 
incluso de desarrollo. Los microintervalos, en expansión o contracción, actúan en 
los intervalos codificados. Con mayor motivo, Wagner y los postwagnerianos l i-
berarán las variaciones de velo cidad entre partículas sonoras. Ravel y Debussy 
conservan de la forma aquello pre cisamente que se necesita para romperla, afe c-
tarla, modificarla, bajo las velocidades y las lentitudes. El  Bolero  es, llevado hasta la 
caricatura, el tipo de agenciamiento maquínico que conserva el mínimo de forma 
para llevarla hasta la desintegración. Boulez habla de las proliferaciones de p e-
queños motivos, de las acumulaciones de pequeñas notas que proceden cinem á-
tica y afectivamente, que arrastran una forma simple añadiéndole indicaciones de 
velocidad, y que perm iten producir relaciones dinámicas extremadamente co m-
plejas a partir de relaciones formales intrínseca mente simples. Incluso un  rubato  de 
Chopin no puede ser reproducido, puesto que cada vez tendrá características d i-
ferentes de tiempo41. Es como si un inm enso plan de consistencia de velocidad 
variable no cesara de arrastrar las formas y las funcio nes, las formas y los sujetos, 
para extraer de ellas partículas y afectos. Un reloj que daría toda una variedad de 
velocidades.  
¿Qué es una muchacha, qué es un g rupo de muchachas? Proust, al menos, lo ha 
demostrado de forma definitiva: cómo su individuación, colectiva o singular, no 
procede por subjetividad, sino por haecceidad, pura haecceidad. ―Seres fuga ces‖. 
Puras relaciones de velocidades y de lentitudes, ni  más ni menos. Una mu chacha 
está retrasada debido a la velocidad: ha hecho demasiadas cosas, atrave sado d e-
masiados espacios con relación al tiempo relativo del que la esperaba. En ese caso, 
la lentitud aparente de la muchacha se transforma en loca veloci dad de nuestra 
espera. A este respecto hay que decir, y para que el conjunto de  La Re cherche du 
temps perdu,  que Swann no está en modo alguno en la misma situación que el n a-
rrador. Swann  no es un esbozo o un precursor del narrador, salvo secun -
dariamente, y en raros momentos. No están en modo alguno en el mismo  plan. 
274                                                              MIL MESETAS  
Swann no cesa de pensar y de sentir en términos de sujeto, de forma, de seme janza 
entre sujetos, de correspondencia entre formas. Para él, una mentira de Odette es 
una forma cuyo contenido sub jetivo secreto debe ser descubierto, y sus citar una 
actividad de policía  amateur.  Para él la música de Vinteuil es una forma que debe 
recordar a otra cosa, plegarse sobre otra cosa, hacer eco a otras formas, pinturas, 
rostros o paisajes. En cambio, el nar rador, por más que siga las huellas de Swann, 
no deja de estar en otro elemento, en otro plan. Una mentira de Albertine ya no 
tiene apenas contenido, al contrario, tiende a confundirse con la emi sión de una 
partícula procedente de los ojos del amado, y qu e tiene valor por sí misma, que va 
demasiado rápido en el campo visual o auditivo del narrador, velo cidad molecular 
insoportable en verdad, puesto que indica una distancia, un  entorno en el que A l-
bertine quisiera estar y ya está42. Por eso la actitud del  narrador ya no será fu n-
damentalmente la de un policía que investiga, sino otra figura muy diferente, la de 
un carcelero: ¿cómo devenir dueño de la velocidad, cómo sopor tarla nervios a-
mente como una neuralgia, perceptualmente como un relámpago, cómo constr uir 
una prisión para Albertine? Y si los celos ya no son los mismos cuando se pasa de 
Swann al narrador, la percepción de la música tampoco lo es: Vinteuil cada vez es 
menos captado según formas analógicas y sujetos compara bles, y adquiere vel o-
cidades y l entitudes inauditas que se conectan en un plan de consistencia de v a-
riación, el mismo de la música y de  La Recherche  (del mismo modo, los motivos 
wagnerianos abandonan cualquier rigidez de forma y cualquier asignación de 
personajes). Diríase que los esfuer zos desesperados de Swann por reterritorializar 
el flujo de las cosas (Odette en un secreto, la pintura en un rostro, la música en el 
bosque de Boulogne) han sido sustituidos por el movimiento acelerado  de la 
desterritorialización, por un acelerado lineal de la máquina abstracta, que arrastra 
los rostros y los paisajes, y luego el amor, y luego los celos, y luego la pintura, y 
luego la música, según coeficientes cada vez más fuertes que van a ali mentar la 
Obra, sin perjuicio de disolverlo todo, y de morir.  Pues el narrador, a pesar de las 
victorias parciales, fracasará en su proyecto, que de ninguna manera era recuperar 
el tiempo ni forzar la memoria, sino devenir dueño de las velocida des, al ritmo de 
su asma. Afrontar el aniquilamiento. Otra salida era po sible, o Proust la habrá 
hecho posible.  
 
Recuerdos de una molécula. — El devenir -animal sólo es un caso entre otros. E s-
tamos atrapados en segmentos de devenir, entre los que podemos establecer una 
especie de orden o de progresión aparente: devenir -mujer, de venir -niño; de -
venir -animal, vegetal o mineral; devenires moleculares de todo tipo, devenires - 
partículas. Fibras conducen unos a otros, transforman los unos en los otros, 
atravesando las puertas y los umbrales. Cantar o componer, pintar, escribir no 
tienen quizá otra finalidad: desencadenar esos devenires. Sobre todo la música; 
todo un devenir -mujer, un devenir -niño atraviesan la música, no sólo al nivel de 
las voces (la voz inglesa, la voz italiana, el contra -tenor, el castrado) , sino al nivel 
de los te mas y de los motivos: el pequeño ritornelo, la ronda, las escenas de i n-
fancia y los juegos de infancia. La instrumentación, la orquestación están llenas de 
devenires - animales, devenires -pájaro en primer lugar, pero también otros m u-
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  275 
chos. Los cha poteos, lo s vagidos, las estridencias moleculares están presentes 
desde el principio, incluso si la evolución instrumental, unida a otros factores, les 
da hoy en día cada vez mayor importancia, como el valor de un nuevo umbral 
desde el punto de vista de un contenido  específicamente musical: la mol écula 
sonora, las relaciones de velocidad y de lentitud entre partículas. Los deven i-
res-animales se lanzan a deveni res moleculares. En ese caso, se plantean todo tipo 
de problemas.  
En cierto sentido, hay que empezar por el  final: todos los devenires son ya 
moleculares. Pues devenir no es imitar a algo o a alguien, no es identificarse con él, 
tampoco es proporcionar relaciones formales. Ninguna de esas dos figuras de 
analogía conviene al devenir, ni la imitación de un sujeto , ni la proporcionalidad de 
una forma. Devenir es, a partir de las formas que se tiene, del sujeto que se es, de 
los órganos que se posee o de las funciones que se desempeña, extraer partícu las, 
entre las que se instauran relaciones de movimiento y de rep oso, de velocidad y de 
lentitud, las más  próximas  a lo que se está deviniendo, y gracias a las cuales se d e-
viene. En ese sentido, el devenir es el proceso del deseo. Ese principio de proxi -
midad o de aproximación es muy particular, y no reintroduce ninguna  analogía. 
Indica lo más rigurosamente posible una  zona de entorno  o de copresencia  de una 
partícula, el movimiento que adquiere cualquier partícula cuando entra en esa 
zona. Louis Wolfson se lanza a una extraña empresa: esquizofrénico, traduce lo 
más rápi damente posible cada frase de su lengua materna en palabras extrañas que 
tienen un sonido y un sentido semejantes; anoréxico, se precipita hacia la ne vera, 
abre las latas, extrae elementos con los que se atib orra lo más rápidamente pos i-
ble43. Sería falso pensar que toma prestadas de las lenguas extranjeras las pa labras 
―disfrazadas ‖ que necesita. Más bien extrae de su propia lengua partículas verbales 
que ya no pueden pertenecer a la forma de esa lengua, de la misma ma nera que 
extrae de los alimentos par tículas alimentarias que ya no pertenecen a las susta n-
cias nutritivas formadas: los dos tipos de partículas se aproximan. También se 
puede decir: emitir partículas que adquieren tales relaciones de movimiento y de 
reposo porque entran en tal zona de entorn o; o: que entran en esa zona porque 
adquieren esas relaciones. Una haecceidad es inseparable de la niebla o de la bruma 
que dependen de una zona molecular, de un espacio corpuscular. El en torno es 
una noción a la vez topológica y cuántica, que indica la p ertenencia a una misma 
molécula, independientemente de los sujetos considerados y de las formas d e-
terminadas.  
Schérer y Hocquenghem han puesto de relieve ese punto esencial, al reconsi -
derar el problema de los niños -lobo. Por supuesto, no se trata de una p roducción 
real, como si el niño hubiese devenido ―realmente ‖ animal; tampoco se trata de 
una semejanza, como si el niño hubiese imitado a animales que le habrían real -
mente criado; tampoco se trata de una metáfora simbólica, como si el niño autista, 
abando nado o perdido, sólo hubiese devenido el ―análogo ‖ de un animal. Schérer 
y Hocquenghem tienen razón cuando denuncian ese falso razonamiento, basado 
en un culturalismo o un moralismo que invocan la irreductibilidad del orden hu -
mano: pues el niño no se ha t ransformado en animal, sólo mantendría una rela ción 
metafórica con él, inducida por su debilidad o su rechazo. Por su cuenta, ellos 
276                                                              MIL MESETAS  
invocan una zona objetiva de indeterminación o de incertidumbre, ―algo común o 
indiscernible ‖, un entorno ―que hace que res ulte imposible decir por dónde pasa la 
frontera entre lo animal y lo humano ‖, no sólo en los niños autistas, sino en todos 
los niños, como si, independientemente de la evolución que le empuja hacia el 
adulto, hubiese en el niño espacio para otros devenires , ―otras posibilida des 
contemporáneas ‖, que no son regresiones, sino involuciones creadoras, y que 
hablan  “de una inhumanidad vivida inmediatamente en el cuerpo como tal ”, bodas contra 
natura  ―fuera del cuerpo programado ‖. Realidad del devenir -animal, sin  que uno 
devenga animal en realidad. En ese caso, de nada sirve objetar que el niño -perro 
sólo hace el perro en los límites de su constitución formal, y lo que hace de canino 
es algo que otro ser humano hubiera podido hacer si hubiera que rido. Pues lo que  
hay que explicar es precisamente que todos los niños, e incluso muchos adultos, lo 
hacen más o menos, muestran una connivencia inhumana con el animal más bien 
que una comunidad simbólica edípica44. Tampoco hay que pensar que los niños 
que comen hierba, o que comen tierra, o carne cruda, sólo obtienen vitaminas o 
elementos de los que su organismo carecería. Se trata de ha cer cuerpo con el 
animal, un cuerpo sin órganos definido por zonas de intensidad o de entorno. ¿De 
dónde procede entonces esa indetermina ción, esa indiscernibilidad objetiva de las 
que hablan Schérer y Hocquenghem?  
Por ejemplo: no imitar al perro, sino componer su organismo con  otra cosa,  de 
tal forma que del conjunto así compuesto se hagan salir partículas que serán c a-
ninas en función de la relación de movimiento y de reposo, o del entorno mol e-
cular en el que entran. Se sobreentiende que esa otra cosa puede ser muy variada, y 
estar relacionada más o menos directamente con el animal en cuestión: puede ser 
el alimento natural del animal (la  tierra y el gusano), puede ser sus relaciones e x-
teriores con otros animales (se devendrá perro con gatos, se devendrá mono con 
un caballo), puede ser un aparato o prótesis que el hombre le impone (boza l, 
bridas, etc.), incluso puede ser algo que ya no ti ene una relación ―localizable ‖ con 
el ani mal considerado. En este último caso, hemos visto cómo Slepian basa su 
tentativa de devenir -perro en la idea de atar unos zapatos a sus manos, de atarlos 
con su boca -hocico. Philippe Gavi cita las proezas de Lolito , comedor de botellas, 
de ce rámicas y de porcelanas, de hierro, e incluso de bicicletas, que declara: ―me 
consi dero como mitad animal, mitad hombre. Quizá más animal que hombre. 
Adoro los animales, sobre todo los perros, me siento ligado a ellos. Mi dent ición se 
ha adaptado; de hecho, cuando no como vidrio o hierro, mi mandíbula me corroe, 
como la de un perro joven que tiene necesidad de roer un hueso ‖45. Interpretar la 
palabra ―como ‖ a la manera de una metáfora, o proponer una analogía estructural 
de rel aciones (hombre -hierro=perro -hueso), es no entender nada del devenir. La 
palabra ―como ‖ forma parte de esas palabras que cambian singularmente de sen -
tido y de función desde el momento en que se las relaciona con haecceidades, 
desde el momento en que se la s convierte en expresiones de devenires, y no en es -
tados significados ni relaciones significantes. Puede que un perro ejercite su 
mandíbula sobre hierro, pero en ese caso ejercita su mandíbula como órgano 
molar. Cuando Lolito come hierro es completamente  diferente: compone su 
mandíbula con el hierro de tal manera que él mismo deviene una mandíbula de 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  277 
perro -mole cular. El actor De Niro, en una secuencia de una película, camina 
―como ‖ un can grejo; pero no se trata, dice él, de imitar al cangrejo; se trata de 
componer con la imagen, con la velocidad de la imagen, algo qu e tiene que ver con 
el cangrejo46. Y eso es lo esencial para nosotros: sólo se deviene animal si se emite, 
por medios y elementos cualesquiera, corpúsculos que entran en la relación de 
movimi ento y de reposo de las partículas animales, o, lo que viene a ser lo mismo, 
en la zona de en torno de la molécula animal. Sólo se puede devenir animal m o-
lecular. No se de viene perro molar ladrador, sino que al ladrar, si se hace con 
bastante coraje, ne cesidad y composición, se emite un perro molecular. El hombre 
no deviene lobo, ni vampiro, como si cambiara de especie molar; pero el vampiro 
y el hombre -lobo son devenires del hombre, es decir, entornos entre moléculas 
compuestas, relacio nes de movimie nto y de reposo, de velocidad y de lentitud, 
entre partículas emiti das. Por supuesto, existen hombres -lobos, vampiros, a n o-
sotros no nos cabe la menor duda, pero no busquéis en ellos la semejanza o la 
analogía con el animal, pues se trata del devenir -animal en acto, de la producción 
del animal molecular (en cambio, el animal ―real‖ está atrapado en su forma y su 
subjetividad molares). El animal muestra los dientes en nosotros como la rata de 
Hoffmanstahl, o la flor, sus pétalos, pero eso se produce por emisió n corpuscular, 
por entorno molecular, y no por imitación de un sujeto, ni por proporcionalidad 
de forma. Albertine siempre puede imitar a una flor, pero cuando duerme, y se 
compone con las partí culas de sueño, es cuando su lunar y la textura de su piel 
entran en una relación de reposo y de movimiento que la sitúan en la zona de un 
vegetal molecular: devenir - planta de Albertine. Y cuando está prisionera emite las 
partículas de un pájaro. Y cuando huye, cuando se lanza en su línea de fuga, d e-
viene caballo, incluso si es el caballo de la muerte.  
Sí, todos los devenires son moleculares; el animal, la flor o la piedra que deve -
nimos son colectividades moleculares, haecceidades, no formas, objetos o sujetos 
molares que conocemos fuera de nosotros, y que reconoce mos a fuerza de expe -
riencia o de ciencia, o de costumbre. Pues bien, si esto es verdad, también es válido 
para las cosas humanas: hay un devenir -mujer, un devenir -niño, que no se parecen 
a la mujer o al niño como entidades molares bien distintas (aunque l a mu jer o el 
niño puedan tener posiciones privilegiadas posibles, pero sólo posibles, en fu n-
ción de tales devenires). Lo que nosotros llamamos aquí entidad molar es, por 
ejemplo, la mujer en tanto que está atrapada en una máquina dual que la opone al 
homb re, en tanto que está determinada por su forma, provista de órganos y de 
funciones, asignada como sujeto. Pues bien, devenir -mujer no es imitar esa enti -
dad, ni siquiera transformarse en ella. Sin embargo, no hay que olvidar la impor -
tancia de la imitación , o de momentos de imitación, en algunos homosexuales ma -
chos; y todavía menos, la prodigiosa tentativa de transformación real en algunos 
travestís. Lo único que queremos decir es que esos aspectos inseparables del deve -
nir-mujer deben entenderse sobre tod o en función de otra cosa: ni imitar ni adqui -
rir la forma femenina, sino emitir partículas que entran en la relación de movi -
miento y de reposo, o en la zona de entorno de una microfeminidad, es decir, 
producir en nosotros mismos una mujer molecular, crea r la mujer molecular. 
Nosotros no queremos decir que una creación de este tipo sea patrimonio del 
278                                                              MIL MESETAS  
hombre, sino, al contrario, que la mujer como entidad molar  tiene que devenir -mujer, 
para que el hombre también lo devenga o pueda devenirlo. Por supuesto, es indis -
pensable que las mujeres hagan una política molar, en función de u na conquista 
que realizan de su propio organismo, de su propia historia, de su propia subjet i-
vidad: ―nosotras en tanto que mujeres... ‖ aparece entonces como sujeto de 
enuncia ción.  Pero es peligroso adaptarse a un sujeto de este tipo, que no funciona 
sin ago tar una fuente o frenar un flujo. A menudo, el canto de la vida lo entonan 
las mujeres más secas, movidas por un resentimiento, una voluntad de poder y un 
frío maternalismo. De la misma manera que un niño agotado hace tanto mejor el 
niño cuanto que ningún flujo de infancia emana ya de él. Tampoco basta con decir 
que cada sexo contiene el otro, y debe desarrollar en sí mismo el polo opuesto. El 
concepto de bisexualidad no es mejo r que el de la separación de los sexos. M i-
niaturizar, interiorizar la máquina binaria, es tan inoportuno como exasperarla, así 
no se resuelve el problema. Hay, pues, que concebir una política femenina m o-
lecular, que se insinúa en los enfrentamientos molare s y pasa bajo ellos, o a través 
de ellos.  
Cuando le preguntan a Virginia Woolf sobre una escritura específicamente fe -
menina, se espanta ante la idea de escribir ―en tanto que mujer ‖. Más bien es ne -
cesario que la escritura produzca un devenir -mujer, como átomos de feminidad , 
capaces de recorrer y de impregnar todo un campo social, y de contaminar a los 
hombres, de atraparlos en ese devenir. Partículas muy suaves, pero también duras 
y obstinadas, irreductibles, indomables. El ascenso de las mujeres en la na rrativa 
inglesa no respetará a ningún hombre: aquellos que pasan por ser los más viriles, 
los más falócratas, Lawrence, Miller, no cesarán de captar y de emitir a su vez esas 
partículas que entran en el entorno o en la zona de indiscernibilidad de las muje res. 
Al escribir devienen -mujer. Pues el problema no es, o no sólo es el del orga nismo, 
el de la historia y el del sujeto de enunciación que oponen lo masculino y lo f e-
menino en las grandes máquinas duales. El problema es en primer lugar el del 
cuerpo —el cuerpo que nos  roban  para fabricar organismos oponibles —. Pues 
bien, a quien primero le roban ese cuerpo es a la joven: ―no pongas esa postura ‖, 
―ya no eres una niña ‖, ―no seas marimacho ‖, etc. A quien primero le roban su 
devenir para imponerle una hist oria o una prehistoria, es a la joven. El tumo del jo -
ven viene después, pues al ponerle la joven como ejemplo, al mostrarle la joven 
como objeto de su deseo, le fabrican a su vez un organismo opuesto, una historia 
dominante. La joven es la primera víctima , pero también debe servir de ejemplo y 
de trampa. Por eso, inversamente, la reconstrucción del cuerpo como Cuerpo sin 
órganos, el anorganismo del cuerpo, es inseparable de un devenir -mujer o de la 
producción de una mujer molecular. Sin duda, la joven devi ene mujer, en el sen -
tido orgánico o molar. Y a la inversa, el devenir -mujer o la mujer molecular son la 
propia joven. La joven no se define ciertamente por la virginidad, sino por una re -
lación de movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud, por un a combina -
ción de átomos, una emisión de partículas: haecceidad. No cesa de correr en un 
cuerpo sin órganos. Es una línea abstracta, o línea de fuga. Además, las jóvenes no 
pertenecen a una edad, a un sexo, a un orden o a un reino: más bien circulan entre 
los órdenes, los actos, las edades, los sexos; producen  n sexos moleculares en la 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  279 
línea de fuga, con relación a las máquinas duales que atraviesan de un lado a otro. 
La única manera de salir de los dualismos, estar -entre, pasar entre,  intermezzo,  lo 
que V irginia Woolf ha vivido con todas sus fuerzas, en toda su obra, de viniendo 
constantemente. La joven es como un bloque de devenir que sigue siendo co n-
temporáneo de cada término oponible, hombre, mujer, niño, adulto. La joven no 
deviene mujer, es el devenir -mujer el que hace universal a la joven; el niño no 
deviene adulto, es el devenir -niño el que hace universal una juventud. Trost, autor 
misterioso, ha hecho un retrato de muchacha al que asocia la suerte de la revol u-
ción: su velocidad, su cuerpo libremente  maquínico, sus intensidades, su línea 
abstracta o de fuga, su producción molecular, su indiferencia por la me moria, su 
carácter no figurativo —lo ―no-figurativo del deseo ‖47—. ¿Juana de Arco? ¿Si n-
gularidad de la joven en el terrorismo ruso, la joven de l a bomba, de positaria de la 
dinamita? Es cierto que la política molecular pasa por la joven y el niño. Pero 
también es cierto que las jóvenes y los niños no sacan sus fuerzas del estatuto 
molar que los domina, ni del organismo y de la subjetividad que reci ben; sacan 
todas sus fuerzas del devenir molecular que hacen pasar entre los sexos y las 
edades, devenir -niño tanto del adulto como del niño, devenir -mujer tanto del 
hombre como de la mujer. La joven y el niño no devienen, es el propio devenir el 
que es ni ño o joven. El niño no deviene adulto, como tampoco la joven deviene 
mujer; pero la joven es el devenir -mujer de cada sexo, del mismo modo que el niño 
es el devenir -joven de cada edad. Saber envejecer no es mantenerse joven, es e x-
traer de la edad que se ti ene las partículas, las velocidades y lentitudes, los flujos 
que constituyen la juventud de  esa edad. Saber amar no es seguir siendo hombre o 
mujer, es extraer de su sexo las partículas, las velocidades y lentitudes, los flujos, 
los n sexos que constituyen  la joven de esa sexualidad. Pues la propia Edad es un 
devenir -niño, de la misma manera que la Sexualidad, cualquier sexualidad, es un 
devenir -mujer, es decir, una joven. —Todo esto para responder a la estúpida 
pregunta: ¿por qué Proust ha convertido a Al bert en Albertine?  
Ahora bien, si todos los devenires son ya moleculares, incluido el dev e-
nir-mujer, también hay que decir que todos los devenires comienzan y pasan por el 
devenir-mujer. Es la llave de los otros devenires. Que el hombre de guerra se 
disfrace de mujer, que huya disfrazado de muchacha, que se haga pasar por una 
mucha cha, no es un incidente provisional y vergonzoso en su carrera. Ocultarse, 
camu flarse es una función guerrera; y la línea de fuga atrae al enemigo, atraviesa 
algo y hace huir l o que atraviesa; en el infinito de una línea de fuga surge el gu e-
rrero. Ahora bien, si la feminidad del hombre de guerra no es accidental, eso no 
quiere decir que sea estructural, o que esté regulada por una correspondencia de 
relacio nes. No se entiende m uy bien cómo la correspondencia entre las dos rel a-
ciones, ―hombre -guerra ‖ y ―mujer -matrimonio ‖ podría entrañar una equivalencia 
del guerrero con la joven en tanto que mujer que rechaza el matrimonio48. 
Tampoco se entiende cómo la bixesualidad general, o in cluso la homosexualidad 
de las sociedades militares, explicarían ese fenómeno que no es más imitativo que 
estructu ral, sino que más bien representa una  anomia  esencial al hombre de guerra. 
Este fenómeno debe entenderse en términos de devenir. Hemos visto cómo el 
hombre de guerra, por su  furor y su celeridad, estaba atrapado en devenires -ani- 
280                                                              MIL MESETAS  
males irre sistibles. Estos devenires encuentran su condición en el devenir -mujer 
del gue rrero, o en su alianza con la joven, en su contagio con ella. El hombre de 
guerra es inseparable de las Amazonas. La unión de la joven y del hombre de 
guerra no produce animales, sino que produce a la vez el devenir -mujer del uno y 
el deve nir-animal de la otra, en un solo y mismo ―bloque ‖ en el que el guerrero 
deviene a su vez ani mal por contagio de la joven, al mismo tiempo que la joven 
deviene gue rrera por contagio del animal. Todo se reúne en un bloque de devenir 
asimétrico, un zig -zag instantáneo. En la supervivencia de una doble máquina de 
guerra, la de los Griegos que pronto  va a ser suplantada por el Estado, y la de las 
Amazonas que pronto va a disolverse, en una serie de aturdimientos, de vértigos y 
de desfa llecimientos moleculares Aquiles y Pentesilea se eligen, el último hombre 
de gue rra, la última reina de las jóvenes,  Aquiles al devenir -mujer y Pentesilea al 
devenir-perra.  
Los ritos de travestismo, de disfraz, en las sociedades primitivas en las que el 
hombre deviene mujer, no se explican ni por una organización social que haría que 
unas relaciones dadas se correspond iesen, ni por una organización psíquica que 
haría que el hombre desease tanto  ser mujer como la mujer hombre49. La es -
tructura social, la identificación psíquica dejan de lado demasiados factores espe -
ciales: el encadenamiento, el desencadenamiento y la co municación de devenires 
que el travestí desencadena; la potencia del devenir -animal que deriva de ello; y 
sobre todo la pertenencia de esos devenires a una máquina de guerra específica. E 
igual ocurre con la sexualidad: ésta se explica mal por la organizac ión binaria de los 
sexos, y no se explica mejor por una organización bisexuada de cada uno de ellos. 
La sexualidad pone en juego devenires conjugados demasiado diversos que son 
como  n sexos, toda una máquina de guerra por la que el amor pasa. Lo que no se 
puede reducir a las penosas metáforas entre el amor y la guerra, la seducción y la 
conquista, la lucha de los sexos y la escena conyugal, o incluso la guerra Strindberg: 
sólo cuando se acaba el amor, cuando la sexualidad se ha agotado, las cosas ap a-
recen d e ese modo. Pero lo importante es que el propio amor es una má quina de 
guerra dotada de poderes extraños y casi terroríficos. La sexualidad es una pr o-
ducción de mil sexos, que son otros tantos devenires incontrolables.  La sexualidad 
pasa por el devenir -mujer del hombre y el devenir -animal del humano: emisión de partículas. 
Para ello no hay ninguna necesidad de bestialismo, aunque éste pueda darse, y 
muchas anécdotas psiquiátricas lo demuestran de una manera interesante, aunque 
demasiado simple, así pues, desviada, trivializada. No se trata de ―hacer ‖ el perro, 
como un viejo de una postal; tampoco se trata de hacer el amor con animales. Los 
devenires -animales son fundamentalmente de otra poten cia, puesto que su real i-
dad no radica en el animal que se imitar ía o al que se co rrespondería, sino en sí 
mismos, en lo que de pronto se apodera de nosotros y nos hace devenir, un  entorno,  
una indiscernibilidad,  que extrae del animal algo co mún, mucho más que cualquier 
domesticación, que cualquier utilización, que cu alquier imitación: ―la Bestia ‖. 
Si el devenir -mujer es el primer cuanto o segmento molecular, y luego vienen 
los devenires animales que se encadenan con él, ¿hacia dónde se precipitan todos 
ellos? Sin duda, hacia un devenir -imperceptible. Lo imperceptible es el final i n-
manente del devenir, su fórmula cósmica. Así, el  Hombre menguante,  de Matheson, 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  281 
pasa a través de los reinos, circula entre las moléculas hasta devenir una partícula 
rara que medita hasta el infinito sobre el infinito. El  Señor Cero,  de Paul Morand, 
huye de los grandes países, atraviesa los más pequeños, desciende la escala de los  
Estados para constituir en Lichtenstein una sociedad anónima él solo, y morir 
imperceptible formando con sus dedos la partícula 0: ―Soy un hombre que huye 
nadando entre dos aguas y sobre el que disparan todos los fusiles del mundo. (...) 
Habría que dejar de ser el blanco ‖. Pero, ¿qué significa devenir -imperceptible, al 
final de todos los devenires moleculares que comenzaban por el devenir -mujer? 
Devenir imperceptib le quiere decir muchas cosas. ¿Qué relación hay entre lo 
imperceptible (anorg ánico), lo indiscernible (asignificante) y lo impersonal (as u-
bjetivo)?  
Primero diríase: ser como todo el mundo. Es lo que cuenta Kierkegaard, en su 
historia del ―caballero de la f e‖, el hombre del devenir: por más que lo observe -
mos, no hay nada destacable, es un burgués, nada más que un burgués. Es lo que 
vivía Fitzgerald: al final de una verdadera ruptura, se llega... verdaderamente a ser 
como todo el mundo. Pero es muy difícil p asar desapercibido. Ser desconocido, 
incluso para la portera y los v ecinos. Y si es tan difícil ser ―como ‖ todo el mundo, 
es porque tiene que ver con el devenir. No todo el mundo puede devenir como 
todo el mundo, convierte ese todo el mundo en un devenir. Se necesita mucha 
ascesis, sobriedad, involución creadora: una elegancia inglesa, un tejido inglés, 
confundirse con las paredes, eliminar lo que resalta demasiado, lo demasiado 
vistoso. ―Eliminar todo lo que es exceso, muerte y superfluidad ‖, queja y repr o-
che, deseo no satisfecho, defensa o alegato, todo lo que enraiza a cada uno (a todo 
el mundo) en sí mismo, en su molaridad. Pues todo el mundo es el conjunto 
molar, pero  devenir todo el mundo  es otro asunto, que pone en juego el cosmos con 
sus componente s moleculares. Devenir todo el mundo es crear multitud, crear un 
mundo. A fuerza de eliminar, ya sólo se es una línea abstracta, o bien una pieza de 
puzzle  en sí misma abstracta. Y conjugando, continuando con otras líneas, otras 
piezas se crea un mundo, qu e podría recubrir el primero, como en transparencia. 
La elegancia animal, el pez -simulador, el clandestino: está atravesado por líneas 
abstractas que no se parecen a nada, y que ni siquiera siguen sus divisiones orgáni -
cas; pero desorganizado de ese modo, desarticulado, crea multitud con las líneas 
de una roca, de la arena y de las plantas, para devenir imperceptible. El pez es 
como el pintor poeta chino: ni imitativo ni estructural, sino cósmico. François 
Cheng muestra cómo el poeta no persigue la semejanz a, ni tampoco calcula 
―proporciones geométricas ‖. Retiene, sólo extrae las líneas y los movimientos 
esencia les de la naturaleza, sólo utiliza ―trazos ‖ ininterrumpidos o sobreimpue s-
tos.50 En ese sentido, devenir todo el mundo es hacer del mundo un devenir , es 
crear una multitud, es crear un mundo, mundos, es decir, encontrar sus entornos y 
sus zonas de indiscernibilidad. El Cosmos como máquina abstracta, y cada mundo 
como agenciamiento concreto que la efectúa. Reducirse a una o varias líneas 
abstractas que  van a continuarse y conjugarse con otras, para producir inmedi a-
tamente, di rectamente,  un mundo, en el que lo que deviene es  el mundo, se deviene 
todo el mundo. El sueño de Kérouac, y ya el de Virginia Woolf, era que la escritura 
fuese como la línea del d ibujo -poema chino. Virginia Woolf dice que hay que 
282                                                              MIL MESETAS  
―saturar cada átomo ‖, y para ello hay que eliminar, eliminar todo lo que es s e-
mejanza y analogía, pero también ―ponerlo todo ‖: eliminar todo lo que excede el 
momento, pero poner todo lo que incluye —y el m omento no es lo instantáneo, es 
la haecceidad, en la que uno se introduce, y que se introduce en otras  haecceidades 
por transparencia51. Estar a la hora del mundo. Esa es la relación entre impe r-
ceptible, indiscernible, impersonal, las tres virtudes. Reduci rse a una línea ab s-
tracta, a un trazo, para encontrar su zona de indiscernibilidad con otros trazos, y 
entrar así en la haecceidad como en la impersonalidad del creador. Entonces uno 
es como la hierba: ha creado una multitud, ha hecho de todo el mundo un d evenir, 
puesto que ha creado un mundo necesariamente comunicante, puesto que ha 
suprimido de sí mismo todo lo que le impedía circular entre las cosas, y crecer en 
medio de ellas. Ha cambiado el ―todo‖, el artículo indefinido, el infinitivo -devenir 
y el nom bre propio al que uno está reducido. Saturar, eliminar, ponerlo todo.  
El movimiento mantiene una relación especial con lo imperceptible, es por 
naturaleza imperceptible. Pues la percepción sólo puede captar el movimiento 
como la traslación de un móvil o el desarrollo de una forma. Los movimientos, y 
los devenires, es decir, las puras relaciones de velocidad y de lentitud, los puros 
afectos, están por debajo o por encima del umbral de percepción. Los umbrales de 
percepción son sin duda relativos, así pues , siempre habrá uno capaz de captar lo 
que escapa a otro: el ojo del águila... Pero el umbral adecuado, a su vez, sólo po drá 
proceder en función de una forma perceptible y de un sujeto percibido, aper -
cibido. Por eso el movimiento como tal  continúa  produc iéndose en otra parte: si se 
constituye la percepción en serie, el movimiento se efectúa siempre más allá del 
umbral máximo y más acá del umbral mínimo, en intervalos en expansión o en 
contracción (microintervalos). Ocurre como con los enormes luchadores j apone -
ses, cuyo avance es demasiado lento y la llave demasiado rápida  y repentina como 
para ser vistos: en ese caso, lo que se acopla no son tanto los luchadores como la 
infinita lentitud de una espera (¿qué va a pasar?) con la velocidad infinita de un 
resultado (¿qué ha pasado?). Habría que llegar al umbral fotográfico o cinemato -
gráfico, pero, con relación a la foto, el movimiento y el afecto siguen refugiándose 
por encima o por debajo. Cuando Kierkegaard lanza la maravillosa divisa, ―Sólo 
miro los movimi entos ‖, puede comportarse como un asombroso precursor del 
cine, y multiplicar las versiones de un escenario de amor, Agnès y el Tritón, según 
velocidades y lentitudes variables. Razón de más para precisar que sólo hay m o-
vimiento de lo infinito; que el mov imiento de lo infinito sólo puede hacerse por 
afecto, pasión, amor, en un devenir que es muchacha, pero sin referirse a cual quier 
tipo de ―mediación ‖; y que ese movimiento como tal escapa a la percepción m e-
diadora, puesto que ya se efectúa en todo momento , y que el bailarín, o el amante, 
ya está ―de pie en camino ‖ en el mismo instante en que cae de nuevo, e incluso en 
el instante en que salta.52 Al igual que la joven como ser fugitivo, el movimiento no 
puede ser percibido.  
Y sin embargo es necesario correg ir inmediatamente: el movimiento también 
―debe‖ ser percibido, sólo puede ser percibido, lo imperceptible también es el  
percipiendum.  Eso no supone ninguna contradicción. Si el movimiento es por n a-
turaleza imperceptible siempre es con relación a un umbral  cualquiera de pe r-
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  283 
cepción, al que corresponde ser relativo, desempeñar así el papel de una medi a-
ción, en un plan que efectúa la distribución de los umbrales y de lo percibido, que 
propor ciona formas perceptibles a sujetos que perciben: ese plan de organiz ación 
y de desarrollo, plan de transcendencia, que permite percibir sin que sea percibido, 
sin que pueda ser percibido. Pero, en  el otro  plan, de inmanencia o de consistencia, 
es el principio de composición el que debe ser percibido, el que sólo puede ser 
perci bido, al mismo tiempo que lo que compone o da. Aquí, el movimiento deja 
de es tar relacionado con la mediación de un umbral relativo al que escapa por 
natura leza hasta el infinito; ha alcanzado, cualquiera que sea su velocidad o su 
lentitud, un umbr al absoluto, aunque diferenciado, que se confunde con la con s-
trucción de tal o tal región del plan ininterrumpido. También podría decirse que el 
movi miento deja de ser el procedimiento de una desterritorialización siempre 
relativa, para devenir el proceso  de la desterritorialización absoluta. Pues la dif e-
rencia en tre los dos planes es la responsable de que lo que puede ser percibido en 
uno sólo pueda ser percibido en el otro. Ahí es donde lo imperceptible deviene lo 
necesa riamente percibido, saltando de un plan al otro, o de los umbrales relativos 
al um bral absoluto que coexiste con ellos. Kierkegaard muestra que el plan del 
infinito, lo que él llama el plan de la fe, debe devenir puro plan de inmanencia que 
no cesa de dar inmediatamente, de restituir, d e registrar lo finito: contrariamente al 
hombre de la resignación infinita, el caballero de la fe, es decir, el hombre del 
devenir, conseguirá la joven, conseguirá todo lo finito, y percibirá lo impercept i-
ble, en tanto que ―heredero directo del mundo fini to‖. Pues la percepción ya no 
estará en la relación entre un sujeto y un objeto, sino en el movimiento que sirve 
de límite a esa relación, en el período que va asociado a ella. La percepción se verá 
confron tada a su propio límite; estará entre las cosas, en el conjunto de su propio 
entorno, como la presencia de una haecceidad en otra, la aprehensión de la una 
por la otra o el paso de la una a la otra: sólo mirar los movimientos.  
Es curioso cómo la palabra ―fe‖ sirve para designar un plan que se transforma 
en inmanente. Ahora bien, si el caballero es el hombre del devenir, hay todo tipo 
de caballeros. ¿No hay incluso caballeros de la droga, en el sentido en el que la fe es 
una droga, sentido muy diferente de aquel en el que la religión es un opio? Es tos 
caballeros pretenden que la droga, en las condiciones de prudencia y de expe -
rimentación necesarias, es inseparable del despliegue de un plan. Y, en ese plan, no 
sólo se conjugan devenires -mujer, devenires -animales, devenires -moleculares, 
devenires -impercepti bles, sino que lo imperceptible deviene algo necesariamente 
percibido, al mismo tiempo que la percepción deviene necesariamente molecular: 
llegar a agujeros, a microintervalos entre las materias, los colores y los sonidos, en 
los que se precipitan las líne as de fuga, las líneas del mundo, líneas de transp a-
rencia y de sección53. Cambiar la percepción;  el problema está planteado en términos 
correctos, puesto que ofrece un conjunto dominante de ―la‖ droga, independien -
temente de las distinciones secundarias ( alucinatorias o no, duras o blandas, etc.). 
Todas las drogas conciernen en primer lugar a las velocidades, y a las modificacio -
nes de velocidad. Lo que permite describir un agenciamiento Droga, cualesquiera 
que sean las diferencias, es una línea de causali dad perceptiva que hace que 1) lo 
imperceptible sea percibido, 2) la percepción sea molecular, 3) el deseo invista 
284                                                              MIL MESETAS  
directamente la percepción y lo percibido. Los americanos de la  beat generation ya se 
habían aventurado en esa vía, y hablaban de una revoluc ión molecular pro pia de la 
droga. Luego vino lo que podría llamarse la gran síntesis de Castaneda. Fiedler ha 
señalado los polos del Sueño america no: atrapados entre dos pesadi llas, la del 
genocidio indio y la del esclavismo negro, los americanos convertí an al negro en 
una imagen inconsciente mente  reprimida de la fuerza de afecto, de una multipl i-
cación de afectos, y al indio, en la imagen reprimida de una finura de per cepción, 
de una percepción cada vez más fina, dividida, in finitamente frenada o acelerad a54. 
En Europa, Henri Michaux tendía a abandonar más fácilmente ritos y civiliz a-
ciones, para redactar protocolos de experiencias admirables y minuciosos, clar i-
ficar el problema de una causalidad de la droga, delimitarlo al máximo, sepa rarlo 
de los delirio s y de las alucinaciones. Pero precisamente en ese punto todo co n-
fluye: una vez más, el problema está bien planteado cuando se dice que la droga 
hace desaparecer las formas y las personas, hace intervenir las locas veloci dades de 
la droga y las prodigiosa s lentitudes posteriores a la droga, acopla las unas a las 
otras como dos luchadores, da a la percepción la potencia molecular de captar 
microfenómenos, microoperaciones, y a lo percibido, la fuerza de emitir partículas 
aceleradas o frenadas, según un tiem po flotante que ya no es el nuestro y hae c-
ceidades que ya no son de este mundo: desterritorialización, ―estaba deso rien- 
tado... ‖ (percepción de cosas, de pensamientos, de deseos, en los que el deseo, el 
pensamiento, la cosa han invadido toda la percepció n, lo imperceptible por fin 
percibido). Tan sólo el mundo de las velocidades y de las lentitudes sin forma, sin 
sujeto, sin rostro. Tan sólo el zig-zag de una línea, como ―la correa del látigo de un 
carretero enfurecido ‖, que desgarra rostros y paisajes55. Todo un trabajo rizom á-
tico de la percepción, el momento en el que deseo y percepción se confunden.  
Este problema de una causalidad específica es importante. Mientras se sigan 
invocando causalidades demasiado generales o extrínsecas, psicológicas, sociol ó-
gicas, para explicar un agenciamiento, es como si no se dijera nada. En la actuali -
dad, se ha instaurado un discurso sobre la droga que no hace más que invocar 
generalidades sobre el placer y la desgracia, sobre las dificultades de comunicación, 
sobre cau sas que siempre tienen otro origen. Cuanto más se aparenta comprender 
un fenómeno, más incapaz se es de captar una causalidad propia en extensión. Sin 
duda, un agenciamiento nunca implica una infraestructura causal. Implica, sin 
embargo, y en el más alto grado, una línea abstracta de causalidad específica o 
creadora, su  línea de fuga, de desterritorialización,  que sólo puede efectuarse en rela -
ción con causalidades generales o de otra naturaleza, pero que en modo alguno se 
explica por ellas. Nosotros deci mos que los problemas de la droga sólo pueden ser 
captados al nivel en el que el deseo inviste directamente la percepción, y en el que 
la percepción deviene molecular, al mismo tiempo que lo imperceptible deviene 
percibido. La droga aparece entonces como e l agente de ese devenir. Ahí es donde 
cabría un farmacoanálisis, que habría que comparar y a la vez oponer al psico a-
nálisis. Pues al psicoanálisis se le puede convertir a la vez en un mod elo, un 
opuesto y una traición. En efecto, el psicoanálisis puede ser  considerado como un 
modelo de referencia, puesto que, con relación a fenómenos esencialmente afe c-
tivos, ha sabido construir el esquema de una causalidad específica, distinto de las 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  285 
generalidades psicológicas o sociales ordinarias. Pero ese esquema causal  sigue 
siendo tributario de un plan de organización que nunca puede ser captado por sí 
mismo, que siempre tiene que deducirse de otra cosa, inferirse, sustraerse al sis -
tema de la percepción, y que recibe precisamente el nombre de Inconsciente. El 
plan del  Inconsciente sigue siendo, pues, un plan de transcendencia, que debe 
garantizar, justificar, la existencia del psicoanálisis y la necesidad de sus interpr e-
taciones. Este plan del Inconsciente se opone molarmente al sistema percepción - 
conciencia, y, así  como el deseo debe ser traducido en ese plan, está encadenado a 
grandes molaridades como a la cara oculta del iceberg (estructura de Edipo o roca 
de la castración). Lo imperceptible permanece así tanto más imperceptible cuanto 
que se opone a lo percibido en una máquina dual. Todo cambia en un plan de 
consistencia o de inmanencia, que es necesariamente percibido de por sí al mismo 
tiempo que se construye: la experimentación sustituye a la interpretación; el in-
consciente , que ha devenido molecular, no figura tivo y no simbólico, está dado 
como tal en las micropercepciones; el deseo inviste directamente el campo per -
ceptivo en el que lo imperceptible aparece como el objeto percibido del deseo, ―lo 
no figurativo del deseo ‖. El inconsciente ya no designa el princ ipio oculto del plan 
de organización transcendente, sino el proceso del plan de consistencia inma -
nente, en tanto que aparece en él a medida que se construye. Pues el inconsciente 
no hay que encontrarlo, hay que construirlo. Ya no hay una máquina dual co n-
ciencia -inconsciente puesto que el inconsciente está, o más bien se produce, allí 
donde va la conciencia arrastrada por el plan. La droga proporciona al incons -
ciente la inmanencia y el plan que el psicoanálisis no ha cesado de fallar (a este 
respecto es po sible que el célebre episodio de la cocaína haya marcado un giro que 
ha forzado a Freud a renunciar a una aproximación directa al inconsciente).  
Ahora bien, si bien es verdad que la droga remite a esa causalidad perceptiva 
molecular, inmanente, el problema  de saber si logra efectivamente trazar el plan 
que condiciona el ejercicio permanece intacto. Pues la línea causal, o de fuga, de la 
droga no cesa de ser segmentarizada bajo la forma más dura de la dependencia, de 
la toma y de la dosis, y del traficante. Incluso bajo su forma blanda, puede mo -
vilizar gradientes y umbrales de percepción, a fin de determinar devenires -anima -
les, devenires -moleculares, y todo se produce aún dentro de una relatividad de los 
umbrales que se contenta con imitar un plan de consis tencia más bien que con tra -
zarlo a partir de un umbral absoluto. ¿De qué sirve percibir tan rápido como un 
pájaro veloz, si la velocidad y el movimiento continúan escapando en otra direc -
ción? Las desterritorializaciones siguen siendo relativas, compensad as por las r e-
territorializaciones más abyectas, por eso lo imperceptible y la percepción no c e-
san de perseguirse o de correr una detrás de la otra sin llegar a unirse nunca verda -
deramente. En lugar de que los agujeros en el mundo permitan huir a las línea s del 
mundo, las líneas de fuga se enrollan y se ponen a girar en aguje ros negros, cada 
drogado, grupo o individuo, en su agujero, como un bígaro. Hundido más que 
―colocado ‖. Las micropercepciones moleculares están enmascaradas de ant e-
mano, según la droga considerada, por alucinaciones, delirios, falsas percep ciones, 
fantasmas, explosiones paranoicas, que restauran constantemente formas y suj e-
tos, como otros tantos fantasmas o dobles que no cesarían de impedir la cons -
286                                                              MIL MESETAS  
trucción del plan. Es más, las cosas s e producen como ya hemos visto precedente -
mente en la enumeración de los peligros: el plan de consistencia no sólo corre el 
riesgo de ser traicionado o desviado bajo la influencia de otras causalidades que 
intervienen en ese agenciamiento, sino que el plan  engendra sus propios peligros 
según los cuales se deshace a medida que se construye. Ya no somos, ya no es 
dueño de las velocidades.  En lugar de construir un cuerpo sin órganos suficiente mente 
rico y lleno para que pasen las intensidades, los drogadictos  erigen un cuerpo vacío 
o vitrificado, o un cuerpo canceroso: la línea causal, la línea creadora o de fuga, se 
transforma inmediatamente en línea de muerte y de abolición. La abominable v i-
trificación de las venas, o la purulencia de la nariz, el cuerpo vi drioso del drog a-
dicto. Agujeros negros y líneas de muerte, las advertencias d e Artaud y de Michaux 
coinciden (más técnicas, más consistentes que el discurso sociopsicológico, o 
psicoanalítico, o informacional, de los centros de recepción y de tratamiento).  
Artaud diciendo: no evitaréis las alucinaciones, las percepciones erróneas, los 
fantasmas descarados o los malos sentimientos, como otros tantos agujeros n e-
gros en ese plan de consistencia, pues vuestra conciencia también irá en esa falsa 
dirección.56 Michaux diciendo: ya no seréis dueños de vuestras veloci dades, e n-
traréis en una loca carrera de lo imperceptible y de la percepción, que gira tanto 
más sobre sí misma cuan to que todo en ella es relativo57. Os ufanaréis de vosotros 
mismos, perderéis vuestros controles, estaréis en un plan de consisten cia, en un 
cuerpo sin órganos, pero justo en el punto en el que no cesaréis de fa llarlos, de 
vaciarlos, y de deshacer lo que hacéis, andrajos inmóviles. Qué palabras más 
simples, ―percepciones erróneas ‖ (Artaud) , ―malos sentimientos ‖ (Michaux), para 
decir, sin embargo, algo muy técnico: cómo la causalidad inmanente del de seo, 
molecular y perceptiva, fracasa en el agenciamiento -droga. Los drogadictos no 
cesan de recaer en lo que trataban de evitar: una segmentari dad más dura a fuerza 
de ser marginal, una territorialización tanto más artificial cuanto que se hace en 
sustancias químicas, formas alucinatorias y subjetivaciones fantasmáticas. Los 
drogadictos pueden ser considerados como precursores o experimentadores que 
retrazan incansablemente un nuevo camino de vida; pero incluso su pruden cia no 
reúne las condiciones de la prudencia. Por eso, o bien recaen en la cohorte de los 
falsos héroes que siguen el camino conformista de una pequeña muerte y de una 
larga fatig a, o bien, lo que es peor, sólo habrán servido para lanzar una tenta tiva 
que sólo puede ser continuada y que sólo puede beneficiar a los que no se drogan, 
o a los que ya no se drogan, a los que rectifican secundariamente el plan siempre 
abortado de la dro ga, y descubren gracias a ella aquello de lo que ésta ca rece para 
poder construir un plan de consistencia. ¿La equivocación de los droga dictos no 
sería partir cada vez de cero, bien para drogarse, o bien para abandonar la droga, 
cuando en realidad deberí an hacer una pausa, abandonar ―en el medio ‖, bifurcar 
en el medio? Llegar a emborracharse, pero con agua pura (Henry Miller). Llegar a 
drogarse, pero por abstención, ―tomar y abstenerse, sobre todo abste nerse ‖, soy 
un bebedor de agua (Michaux). Llegar al punto en el que el problema ya no es 
―drogarse o no ‖, sino que la droga haya modificado suficientemente las cond i-
ciones generales de la percepción del espacio y del tiempo para que los no dr o-
gados logren pasar a través de los agujeros del mundo y en las lí neas de fuga, justo 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  287 
donde son necesa rios otros medios que la droga. La droga no asegura la in -
manencia, es la inmanencia de la droga la que permite ―pasar ‖ de ella. ¿Cobardía, 
utilización de los demás, esperar a que los demás hayan corrido el riesgo? Más b ien 
continuar siempre una empresa por el medio, cambiar sus medios. Necesidad de 
elegir, de seleccionar la buena molécula, la molécula de agua, la molécula de h i-
drógeno o de helio. No es un problema de modelo, todos los modelos son mola -
res: hay que determ inar las moléculas y las partículas con relación a las cuales los 
―entornos ‖ (indiscernibilidades, devenires) se engendran y se definen. El agencia - 
miento vital, el agenciamiento -vida, es  teórica o lógicamente  posible con todo tipo de 
moléculas, por ejemp lo el silicio. Pero sucede que este agenciamiento no es ma-
quínicamente  posible con el silicio: la máquina abstracta no lo deja pasar, puesto que 
no distribuye las zonas de entorno que construyen el p lan de consis tencia58. Ve-
remos que las razones maquínica s no tienen nada que ver con razones o posibi li- 
dades lógicas. Uno no se adapta a un modelo, sino que monta un caballo.  Los 
drogadictos no han elegido la buena molécula o el buen caballo. Demasiado bur - 
dos para captar lo imperceptible, y para devenir imp erceptible, los drogadictos han 
creído que la droga les proporcionaría el plan, cuando en realidad es el plan el que 
debe destilar sus propias drogas, continuar dominando velocidades y entornos.  
 
Recuerdos del secreto.  — El secreto tiene una relación privi legiada, pero muy v a-
riable, con la percepción y lo imperceptible. El secreto concierne en primer lu gar a 
ciertos contenidos. El contenido es  demasiado grande  para su forma... o bien los 
contenidos tienen en sí mismos una forma, pero esta forma es ocultada , susti tuida 
o reemplazada por un simple continente, envoltorio o caja, cuyo papel es el de 
suprimir en ella las relaciones formales. Son contenidos que se juzga oportuno 
aislar de ese modo, o disfrazar, por distintas razones. Ahora bien, hacer una lista 
de esas razones (lo vergonzoso, el tesoro, lo divino, etc.) tiene poco interés, en 
tanto que se opone al secreto  y su descubrimiento, como en una máquina binaria 
en la que sólo habría dos términos, secreto y divulgación, secreto y profanación. 
Pues, por un  lado, el secreto como contenido se supera hacia una percepción del 
secreto, que es tan secreta como él. Poco importan los fines, si esta percepción 
tiene como finalidad una denuncia, una divulgación final, una revelación. Desde el 
punto de vista de la ané cdota, la percepción del secreto es justo lo contrario del 
secreto, pero, desde el punto de vista del concepto, forma parte de él. Lo impor -
tante es que la percepción del secreto sólo puede ser a su vez secreta: el espía, el 
mirón, el chantajista, el autor  de cartas anónimas son tan secretos como lo que tie -
nen que descubrir, cualquiera que sea su finalidad ulterior. Siempre habrá una 
mujer, un niño, un pájaro para percibir secretamente el secreto. Siempre habrá una 
percepción más fina que la vuestra, una p ercepción de vuestro imperceptible, de lo 
que hay en vuestra caja. Se prevé incluso un secreto profesional para aque llos que 
están en situación de percibir el secreto. Y el que protege el secreto no está fo r-
zosamente al corriente, sino que también él remi te a una percepción, puesto que 
debe percibir y detectar a los que quieren descubrir el secreto (con traespionaje). 
Hay, pues, una primera dirección, en la que el secreto tiende hacia una percepción 
no menos secreta, una percepción que a su vez quisiera se r imper ceptible. Alr e-
288                                                              MIL MESETAS  
dedor de este primer punto pueden girar todo tipo de figuras muy diferentes. Y 
luego, hay un segundo punto, que también es inseparable del secreto como co n-
tenido: la manera de imponerse y de propagarse. También aquí cuales quiera que 
sean las finalidades o los resultados, el secreto tiene una forma de pro pagarse, que 
a su vez forma parte del secreto. El secreto como secreción. Es nece sario que el 
secreto se inserte, se insinúe , se introduzca entre las formas públicas, haga presión 
sobre ellas y haga actuar a sujetos conocidos (influencia del tipo ―lobby ‖, incluso si 
éste no es en sí mismo una sociedad secreta).  
En resumen, el secreto, definido como contenido que ha ocultado su forma en 
beneficio de un simple continente, es inseparable  de dos movimientos que acci -
dentalmente pueden interrumpir su curso o traicionarlo, pero que esencialmente 
forman parte de él: algo debe rezumar de la caja, algo que será percibido a través de 
la caja, o en la caja entreabierta. El secreto ha sido inventa do por la sociedad, es 
una noción social o sociológica. Todo secreto es un agenciamiento colectivo. El 
secreto no es en modo alguno una noción estática o inmovilizada, sólo los deveni -
res son secretos, el secreto tiene un devenir. El secreto tiene su orige n en la m á-
quina de guerra, ella es la que aporta el secreto, con sus devenires -mujeres, sus 
devenire s-niños, sus devenires -animales59. Una sociedad secreta actúa siempre en 
la sociedad como máquina de guerra. Los sociólogos que se han ocupado de las 
socied ades secretas han puesto de manifiesto muchas leyes de esas sociedades, 
protección, igualación y jerarquía, silencio ritual, desindividuación, centralización, 
autonomía, compartimentación, etc.60 Pero quizá no han dado demasiada impor -
tancia a las dos leye s principales que rigen el movimiento del contenido: 1o) Toda 
sociedad secreta lleva implícita otra sociedad todavía más secreta, bien porque 
percibe el secreto, bien porque lo protege, bien porque ejecuta las consecuencias 
de su divulgación (ahora bien, n o hay ninguna petición de principio para definir la 
sociedad secreta por la sociedad secreta que lleva implícita: una sociedad es se creta 
desde el momento en que implica ese redoblamiento, esa sección especial); 2o) 
Toda sociedad secreta implica su modo d e acción, a su vez secreto, por in fluencia, 
desplazamiento, insinuación, filtración, presión, irradiación negra, de donde nacen 
las ―contraseñas ‖ y los lenguajes secretos (y eso no supone ninguna contradicción, 
la sociedad secreta no puede vivir al margen  del proyecto universal de penetrar a 
toda la sociedad, de introducirse en todas las formas de la sociedad, trastocando su 
jerarquía y su segmentación: la jerarquía secreta se conjuga con una conspiración 
de los iguales, la sociedad secreta ordena a sus mi embros estar en la sociedad como 
peces en el agua, pero ella también debe ser como el agua en tre los peces; tiene 
necesidad de la complicidad de toda una sociedad circun dante). Se ve con toda 
claridad en casos tan diferentes como las sociedades de gangst ers en los Estados 
Unidos, o las sociedades de hombres - animales en Africa: por un lado, cómo la 
sociedad secreta y sus jefes influyen sobre los hombres públi cos o políticos de su 
entorno, por otro, cómo la sociedad secreta lleva implícita otra sociedad q ue la 
redobla, que puede estar constituida por una sección especial de asesinos o de 
guardaespaldas61. Influencia y redoblamiento, secreción y concre ción, todo s e-
creto avanza así entre dos ―discretos ‖, que por otra parte pueden, en ciertos casos, 
juntarse , confundirse. El secreto de niño combina a las mil maravillas estos el e-
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  289 
mentos: el secreto como contenido en una caja, la influencia o la propaga ción 
secretas del secreto, la percepción secreta del secreto (el secreto de niño no está 
hecho con secretos de  adulto miniaturizados, pero se acompaña necesaria mente 
de una percepción secreta del secreto de adulto). Un niño descubre un secreto...  
Pero el devenir del secreto lo lleva a no contentarse con ocultar su forma en un 
simple continente, o a intercambiarla  por un continente. Ahora es necesario que el 
secreto adquiera su propia forma, en tanto que secreto. El secreto se eleva del 
contenido finito a la forma infinita del secreto. Ahí es donde el secreto alcanza lo 
imperceptible absoluto, en lugar de remitir a  todo un juego de percepciones y de 
reacciones relativas. Se pasa de un contenido bien determinado, localizado o p a-
sado, a la forma general  a priori  de un  algo que ha pasado, no localizable. Se pasa del 
secreto definido como contenido histérico infantil al  secreto definido como forma 
paranoica eminentemente viril. También en esta forma encontrare mos los dos 
concomitantes del secreto, la percepción secreta y el modo de acción, la influencia 
secreta, pero estos concomitantes han devenido ―rasgos ‖ de la forma  que no cesan 
de reconstituirla, de volver a formarla, de recargarla. Por un lado, el paranoico 
denuncia el complot internacional de los que le roban sus secretos, sus pens a-
mientos más íntimos; o bien declara su capacidad para percibir los secretos del 
otro antes de que se hayan formado (el celoso paranoico no capta al otro como 
alguien que se le escapa, al contrario, adivina o prevé en él la menor inten ción). Por 
otro, el paranoico actúa, o bien sufre, por irradiaciones que emite o re cibe (de los 
rayos d e Raymond Roussel a los de Schreber). La influencia por irra diación, y el 
redoblamiento por robo o eco, dan ahora al secreto su forma infinita, en la que 
tanto las percepciones como las acciones se sitúan en lo imperceptible. El juicio 
paranoico es como u na anticipación de la percepción, que sustituye a la invest i-
gación empírica de las cajas y de su contenido: ¡culpable a priori,  y de todas formas! 
(por ejemplo, la evolución del narrador de  La recherche  con relación a Albertine). 
Sumariamente, se puede dec ir que el psicoanálisis ha pasado de una concepción 
histérica a una concepción cad a vez más paranoica del secreto62. Psicoanálisis 
interminable: el Inconsciente recibió la tarea cada vez más pesada de convertirse 
en la forma infinita del secreto, en lugar  de ser solamente una caja de secretos. Lo 
diréis todo, pero, al decirlo todo, no diréis nada, puesto que se nece sita todo el 
―arte‖ del psicoanálisis para comparar vuestros contenidos con la forma pura. Sin 
embargo, en este punto, cuando el secreto es de  ese modo ele vado a la forma, se 
produce una aventura inevitable. Cuando la pregunta ―¿qué ha pasado? ‖ alcanza 
esa forma viril infinita, la respuesta forzosamente tiene que ser que nada ha p a-
sado, destruyendo forma y contenido. Rápidamente se propaga la n oticia de que el 
secreto de los hombres no era nada, nada de nada en verdad. Edipo, el falo, la 
castración, ―la astilla en la carne ‖, ¿era eso el secreto? Hay moti vos más que suf i-
cientes para que las mujeres, los niños, los locos y las moléculas, se rían.  
Cuanto más se lo convierte en una forma organizadora estructurante, más in -
significante y extendido por todas partes deviene el secreto, más molecular de -
viene su contenido, al mismo tiempo que su forma se disuelve. Como dice Y o-
casta , verdaderamente era p oca cosa. No obstante, el secreto no desaparece, sino 
que adquiere ahora un estatuto más femenino. ¿Y qué había ya en el secreto p a-
290                                                              MIL MESETAS  
ranoico del presidente Schreber, sino un devenir femenino, un devenir -mujer? 
Pues las mujeres tratan de una forma totalmente  distinta el secreto (salvo cuando 
reconstituyen una imagen invertida del secreto viril, una especie de secreto de 
gineceo). Los hombres les reprochan unas veces su indiscreción, su charlatanería, 
otras su falta de solidaridad, su traición. Y, sin embargo , es curioso cómo una 
mujer puede ser secreta sin ocultar nada, a fuerza de transparencia, de inocencia y 
de velocidad. El agenciamiento complejo del secreto, en el amor cortés, es propia -
mente femenino y actúa con la mayor transparencia. Celeridad frente a gravedad. 
Celeridad de una máquina de guerra frente a gravedad de un aparato de Estado. 
Los hombres adoptan una actitud grave, caballeros del secreto, ―ved qué peso 
llevo sobre mis espaldas, mi gravedad, mi discreción ‖, pero acaban por decirlo 
todo, y no  era nada. Por el contrario, hay mujeres que lo dicen todo, incluso ha blan 
con un espantoso tecnicismo, sin embargo, al final uno no sabe más que al pri n-
cipio, lo habrán ocultado todo por celeridad, transparencia. No tienen secreto, 
puesto que ellas misma s han devenido un secreto. ¿Serán más políticas que n o-
sotros? Ifigenia.  Inocente a priori,  eso es lo que la joven reclama por su cuenta, frente 
al juicio emitido por los hombres: ―Culpable  a priori...  Ahí es donde el se creto 
alcanza un último estado: su contenido se ha molecularizado, ha devenido m o-
lecular, al mismo tiempo que su forma se deshace para devenir una pura línea 
cambiante —en el sentido en el que se puede decir de tal línea que es el ―secreto ‖ 
de un pintor, o de tal célula rítmica, de tal molé cula sonora, que no constituye un 
tema o una forma, que es el ―secreto ‖ de un músico.  
Si un escritor tuvo que ver con el secreto, ése fue Henry James. En él se da toda 
una evolución a este respecto, que es como la perfección de su arte. Pues Ja mes 
busca e l secreto en primer lugar en los contenidos, incluso insignificantes, en -
treabiertos, entrevistos. Luego evoca la posibilidad de una forma infinita del se -
creto que ya ni siquiera tendría necesidad de contenido y que habría conquistado 
lo imperceptible. Pe ro sólo evoca esta posibilidad para plantear la pregunta: ¿el se -
creto está en el contenido, o bien en la forma? —y la respuesta ya está dada: ni lo 
uno ni lo otro63. Y es que James forma parte de esos escritores atrapados en un 
devenir -mujer irresistible.  No cesará de perseguir su objetivo, y de inventar los 
medios técnicos necesarios para ello. Molecularizar el contenido del secreto, l i-
nealizar la forma. James lo explorará todo, desde el devenir -niño del secreto 
(siempre es un niño el que descubre los sec retos,  lo que Maisie sabía)  al dev e-
nir-mujer del secreto (un secreto por transparencia, y que ya sólo es una línea pura 
que apenas si deja la huella de su paso, la admirable  Daisy Miller).  James está más 
alejado de Proust de lo que se piensa, él es el que reivindica el grito: ―¡Inocente  a 
priori! ” (Daisy sólo pedía un poco de estima, por ella habría dado todo su amor...) 
frente al ―Culpable  a priori ” que condena a Albertine. En el secreto, lo fundamental 
no es tanto sus tres estados, contenido infantil, for ma infinita viril, pura línea 
feme nina, como los devenires que van unidos a él, el devenir -niño del secreto, su 
devenir-femenino, su devenir -molecular —justo donde precisamente el secreto ya 
no tiene ni contenido ni forma, es lo imperceptible por fin per cibido, lo clande s-
tino que ya no tiene nada que ocultar —. De la eminencia gris a la inmanencia gris. 
Edipo pasa por los tres secretos,  el secreto de la esfinge cuya caja abre, el secreto que 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  291 
pesa sobre él como la forma infinita de su propia culpabilidad, p or último, el s e-
creto en Colonna que lo hace inaccesible y que se confunde con la línea pura de su 
fuga y de su exilio, él precisamente que ya no tiene nada que ocultar, o que, como 
un viejo actor de Nô, tan sólo dispone de una máscara de muchacha para cub rir su 
ausencia de rostro. Algunos pueden hablar sin ocultar nada, sin mentir: son s e-
cretos por transparencia, impenetrables como el agua, incomprensibles en verdad, 
mientras que el secreto de los otros siempre está descubierto, aunque lo rodeen de 
una gru esa pared o lo eleven a la forma infinita.  
 
Recuerdos y devenires, puntos y bloques. — ¿Por qué hay tantos devenires del ho m-
bre, pero no devenir -hombre? En primer lugar, porque el hombre es mayoritario 
por excelencia, mientras que los devenires son minorita rios, todo devenir es un 
devenir -minoritario. Por mayoría nosotros no entendemos una cantidad rela tiva 
más grande, sino la determinación de un estado o de un patrón con relación al cual 
tanto las cantidades más grandes como las más pequeñas se considerará n mi -
noritarias: hombre -blanco, adulto -macho, etc. Mayoría supone un estado de do -
minación, no a la inversa. No se trata de saber si hay más mosquitos o moscas que 
hombres, sino cómo ―el hombre ‖ ha constituido en el universo un patrón con 
relación al cual  los hombres forman necesariamente (analíticamente) una mayoría. 
De la misma forma que la mayoría en la ciudad supone un derecho de voto, y no 
sólo se establece entre los que poseen ese derecho, sino que se ejerce sobre 
aquellos que no lo tienen, cualquier a que sea su número, la mayoría en el universo 
supone como ya dados el derecho o el poder del hombre64. En ese sentido, las 
mujeres, los niños, y también los animales, los vegetales, las moléculas son m i-
noritarios. Quizá sea la situación particular de la m ujer con relación al p a-
trón-hombre la res ponsable de que todos los devenires, al ser minoritarios, pasen 
por un devenir - mujer. Sin embargo no hay que confundir ―minoritario ‖ en tanto 
que devenir o proceso, y ―minoría ‖ como conjunto o estado. Los judíos, los gi-
tanos, etc., pueden formar minorías en tales o tales condiciones; pero eso no es 
suficiente p ara con vertirlos en devenires. Uno se reterritorializa, o se deja ret e-
rritorializar en una mi noría como estado; pero uno se desterritorializa en un d e-
venir . Incluso los negros, decían los  Black Panthers,  tienen que devenir negro. I n-
cluso las mujeres tienen que devenir -mujer. Incluso los judíos tienen que dev e-
nir-judío (por supuesto, no basta con un estado). Pero si esto es así, el dev e-
nir-judío afecta necesa riamente tanto al no judío como al judío..., etc. El dev e-
nir-mujer afecta necesariamente tanto a los hombres como a las mujeres. En cierto 
sentido, el sujeto de un devenir siempre es ―hombre ‖; pero sólo es ese sujeto si 
entra en un devenir -minoritario que lo arranca de su identidad mayor. Como en la 
novela de Arthur Miller,  Focus, o en la película de Losey,  M. Klein,  es el no judío el 
que deviene judío, el que es atrapado, arrastrado por ese devenir, cuando es 
arrancado de su patrón tipo. Y a la inversa, si  los judíos tienen que devenir -judío, 
las mujeres que devenir -mujer, los niños que devenir -niño, los negros que dev e-
nir-negro, es en la medida en que sólo una minoría puede servir de medio activo 
para el devenir, pero en tales con diciones que a su vez dej a de ser un conjunto 
definible con relación a la mayoría. El devenir -judío, el devenir -mujer, etc., i m-
292                                                              MIL MESETAS  
plican, pues, la simultaneidad de un doble movimiento, uno por el que un término 
(el sujeto) se sustrae a la mayoría, y otro por el que un término (el med io o el 
agente) sale de la minoría. Hay un blo que de devenir indisociable y asimétrico, un 
bloque de alianza: los dos ―Señor Klein ‖, el judío y el no judío, entran en un d e-
venir -judío (y lo mismo sucede en Focus).  
Una mujer tiene que devenir -mujer, pero e n un devenir -mujer del hombre en 
su totalidad. Un judío deviene judío, pero en un devenir -judío del no judío. Un 
devenir minoritario sólo existe gracias a un medium y un sujeto desterritorial i-
zados que son como sus elementos. Sólo hay sujeto del devenir co mo variable 
desterritorializada de la mayoría, y medium del devenir como variable desterrit o-
rializante de una minoría. Cualquier cosa, lo más inesperado, lo más insignificante, 
puede precipitarnos en un devenir. No os desviaréis de la mayoría sin un pequeñ o 
detalle que empieza a crecer y que os arrastra. Porque el héroe de  Focus,  el ameri -
cano medio, necesita gafas que dan a su nariz un aire ligeramente semita, ―a causa 
de las gafas ‖, va a verse metido en esa extraña aventura del devenir -judío de un 
no-judío. Cualquier cosa puede servir, pero el asunto se revela político. Devenir - 
minoritario es un asunto político y recurre a todo un trabajo de potencia, a una 
micropolítica activa. Justo lo contrario de la macropolítica, e incluso de la Histo ria, 
donde más bien se trata de saber cómo se va a conquistar o a obtener una ma yoría. 
Como decía Faulkner, para no ser fascista no había  otra opción que deve -
nir-negro65. Contrariamente a la historia, el devenir no debe pensarse en términos 
de pasado y de futuro. Un de venir -revolucionario es indiferente a los problemas 
de un futuro y de un pasado de la revolución; pasa entre los dos. Todo devenir es 
un bloque de coexistencia. Las llamadas sociedades sin historia se sitúan fuera de 
la historia, no porque se contenten con  reproducir modelos inmutables o estén re -
gidas por una estructura fija, sino porque son sociedades de devenir (sociedades de 
guerra, sociedades secretas, etc.). La historia siempre es de la mayoría, o de mi -
norías definidas con relación a la mayoría. Pero  ―cómo conquistar la mayoría ‖ es 
un problema absolutamente secundario con relación a los caminos de lo imper -
ceptible.  
Tratemos de decir las cosas de otro modo: no hay devenir -hombre, puesto que 
el hombre es la entidad molar por excelencia, mientras que lo s devenires son 
moleculares. La función de rostridad nos ha mostrado bajo qué forma el hombre 
constituía la mayoría, o más bien el patrón que la condicionaba: blanco, macho 
adulto, ―racional ‖, etc., en resumen, el europeo medio cualquiera, el sujeto de 
enunciación. Según la ley de arborescencia, ese Punto central se desplaza por todo 
el espacio o sobre toda la pantalla, y cada vez va a alimentar una oposición di s-
tintiva según el rasgo de rostridad retenido: por ejemplo, macho -(hembra); adulto - 
(niño); bla nco-(negro, amarillo o rojo); racional -(animal). El punto central, o ter cer 
ojo, tiene, pues, la propiedad de organizar las distribuciones binarias en las m á-
quinas duales, de reproducirse en el término principal de la oposición, al mismo 
tiempo que toda l a oposición resuena en él. Constitución de una ―mayo ría‖ como 
redundancia. El hombre se constituye así como una gigantesca memo ria, con la 
posición del punto central, su frecuencia en tanto que es necesaria mente repr o-
ducido por cada punto dominante, su resonancia en tanto que el conjunto de los 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  293 
puntos se refiere a él. Formará parte de la red de arborescencia toda línea que va de 
un punto a otro en el conjunto del sistema molar, y que se define, pues, por puntos 
que responden a esas condiciones memoriales  de fre cuencia y de resonancia66. 
La sumisión de la línea al punto constituye la arborescencia. Por supuesto, el 
niño, la mujer, el negro tienen recuerdos; pero la Memoria que recoge esos re -
cuerdos no deja de ser la instancia viril mayoritaria que los co nsidera como ―re-
cuerdos de infancia ‖, como recuerdos conyugales o coloniales. Se puede operar 
por conjunción o unión de puntos contiguos, más bien que por relación de puntos 
distantes: en lugar de recuerdos, se tendrá entonces fantasmas. Así, la mujer pue de 
tener un punto hembra y un punto macho unidos, y el hombre, un punto macho y 
un punto hembra. Sin embargo, la constitución de esos híbridos tampoco nos 
permite avanzar en el sentido de un verdadero devenir (la bisexualidad, por 
ejemplo, como lo señalan los psicoanalistas, no impide en modo alguno el pr e-
dominio  de lo masculino o la mayoría del ―falo‖). En la medida en que una línea 
está relacionada con puntos distantes, o bien compuesta de puntos contiguos, no 
se rompe con el esquema de arborescencia, no  se alcanza ni el devenir ni lo m o-
lecular. Una línea de devenir no se define ni por puntos que une ni por puntos que 
la componen: al contrario, pasa  entre los puntos, sólo crece por el medio, y huye en 
una dirección perpendicular a los puntos que en princ ipio se han distinguido, 
transversal a la relación localizable entre puntos contiguos o distantes67. Un punto 
siempre es de origen. Pero una línea de devenir no tiene ni principio ni fin, ni s a-
lida ni llegada, ni origen ni destino; y hablar de ausencia de origen, erigir la ausencia 
de origen en origen, es un mal juego de palabras. Una línea de devenir sólo tiene 
un medio. El medio no es una media, es un acelerado, es la velocidad absoluta del 
movimiento. Un devenir siempre está en el medio, só lo se puede co ger en el 
medio. Un devenir no es ni uno ni dos, ni relación de los dos, sino entre -dos, 
frontera o línea de fuga, de caída, perpendicular a las dos. Si el devenir es un 
bloque (bloque -línea) es porque constituye una zona de entorno y de indiscern i-
bilidad , un no man ‟s land,  una relación no localizable que arrastra a los dos puntos 
distantes o contiguos, que lleva uno al entorno del otro, —y el entorno -frontera es 
indiferente  tanto a la contigüidad como a la distancia —. En la línea o el bloque de 
devenir qu e une la avispa y la orquídea se produce una común desterritorializ a-
ción, de la avispa en tanto que deviene una pieza liberada del aparato de re -
producción de la orquídea, pero también de la orquídea en tanto que deviene el 
objeto de un orgasmo de la avisp a liberada a su vez de su propia reproducción. 
Coexistencia de dos movimientos asimétricos que forman un bloque, en una línea 
de fuga en la que se precipita la presión selectiva. La línea, o el bloque, no une la 
avispa y la orquídea, ni tampoco las conjuga  o las mezcla: pasa entre las dos, 
arrastrándolas a un entorno común en el que los puntos dejan de ser discernibles. 
El sistema -línea (o bloque) del devenir se opone al sistema -punto de la memoria. 
El devenir es el movimiento gracias al cual la línea se li bera del punto, y hace i n-
discernibles los puntos: rizoma, lo opuesto de la arborescencia, liberarse de la 
arborescencia. El  devenir es una antimemoria.  Sin duda, hay una memoria mole cular, 
pero como factor de integración en un sistema molar o mayoritario.  El recuerdo 
siempre tiene una función de reterritorialización. Por el contrario, un vector de 
294                                                              MIL MESETAS  
desterritorialización no es en modo alguno indeterminado, sino que ac túa dire c-
tamente sobre los niveles moleculares, y tanto más directamente en con tacto 
cuant o más desterritorializado: la desterritorialización ―mantiene ‖ unidas las 
componentes moleculares. Desde ese punto de vista se opone a un  bloque de in -
fancia , o a un devenir -niño, al  recuerdo de infancia:  ―un‖ niño molecular se pro -
duce... ‖un‖ niño coexist e con nosotros, en una zona de entorno o un bloque de 
devenir, en una línea de desterritorialización que nos arrastra a los dos, —contra-
riamente al niño que hemos sido, del que nos acordamos o sobre el que fant a-
seamos, el niño molar cuyo futuro es el adu lto—, ―Será la infancia, pero no debe 
ser mi infancia ‖, escribe Virginia Woolf. ( Orlando  ya no actuaba por recuerdos, 
sino por bloques, bloques de edad, bloques de épocas, bloques de reinos, bloques 
de sexos, que forman otros tantos devenires entre las cos as, o líneas de desterr i-
toriali zación).68 Cada vez que hemos empleado la palabra ―recuerdo ‖ en las p á-
ginas precedentes, lo hacíamos, pues, equivocadamente, queríamos decir ―deve-
nir‖, decíamos devenir.  
Si la línea se opone al punto (o el bloque al recuerd o, el devenir a la memo ria), 
no lo hace de una manera absoluta: un sistema puntual implica una cierta uti -
lización de las líneas, y el bloque asigna al punto nuevas funciones. En efecto, en 
un sistema puntual, un punto remite sobre todo a coordenadas line ales. Y no sólo 
se representa una línea horizontal y una línea vertical, sino que la vertical se des -
plaza paralelamente a sí misma, y la horizontal se superpone a otras horizontales, 
por eso todo punto se determina con relación a las dos coordenadas de ba se, pero 
también se señala en una línea horizontal de superposición y en una línea o un 
plano vertical de desplazamiento. Por último, dos puntos están en relación cuando 
entre uno y otro se traza una línea indeterminada.  Se dirá que un sistema es pun tual 
cuando en él las líneas serán consideradas como coordenadas, o como unio nes 
localizables: por ejemplo, los sistemas de arborescencia, o los sistemas molares y 
memoriales en general, son puntuales. La Memoria tiene una organización pun -
tual, puesto que cua lquier presente remite a la vez a la línea horizontal del  curso del 
tiempo (cinemática), que va de un antiguo presente al actual, y a una línea vertical 
del orden del tiempo (estratigráfica), que va del presente al pasado o a la repr e-
sentación del antiguo presente. Sin duda, este esquema de base no se desa rrolla sin 
grandes complicaciones, pero lo encontraremos en las representaciones del arte 
formando una ―didáctica ‖, es decir, una mnemotecnia. La representación musical 
traza por un lado una línea horizon tal, melódica, la línea baja, a la que se supe r-
ponen otras líneas melódicas, en las que se determinan puntos, que entran, de una 
línea a otra en relaciones de contrapunto; por otro, una línea o un plano vertical, 
armónico, que se desplaza a lo largo de las  horizontales, pero que ya no depende 
de ellas, que va de arriba a abajo, y que fija un acorde capaz de encade narse con los 
siguientes. La representación pictórica tiene una forma análoga, con sus propios 
medios: no sólo porque el cuadro tiene una vertica l y una horizontal, sino porque 
los trazos y los colores, cada uno por su cuenta, remiten a las vertica les de de s-
plazamiento y a las horizontales de superposición (por ejemplo la verti cal y la 
forma fría, o lo blanco, o la luz, o lo tonal; la horizontal y la forma cálida, o lo 
negro, lo cromático, lo modal, etc.). Si nos atenemos a ejemplos bastante re cientes, 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  295 
puede verse con toda claridad en sistemas didácticos como el de Kandinsky, el de 
Klee, el de Mondrian, que implican necesariamente una confronta ción con la 
música.  
Resumamos las características principales de un sistema puntual: 1) estos sis -
temas implican dos líneas de base, horizontal y vertical, que sirven de coordenadas 
para la determinación de puntos; 2) la línea horizontal puede superponerse ver-
ticalmente, la línea vertical puede desplazarse horizontalmente, de tal manera que 
se produzca o reproduzcan nuevos puntos, en condiciones de frecuencia horizon -
tal y de resonancia vertical; 3) entre un punto y otro, puede (o no) trazarse una 
línea, per o como unión localizable; las diagonales desempeñarán en ese caso el 
papel de uniones para puntos de nivel y de momento diferentes, instaurando a su 
vez frecuencias y resonancias con esos puntos de horizonte y de v erticonte v a-
riables, contiguos o distante s69. —Estos sistemas son arborescentes, memoriales, 
molares, estructurales, de territorialización o reterritorialización. La línea y la 
diagonal continúan totalmente subordinadas al punto, puesto que sirven de 
coordenadas a un punto, o de uniones localiza bles para un punto y otro, entre un 
punto y otro.  
Al sistema puntual se oponen sistemas lineales, o más bien multilineales. L i-
berar la línea, liberar la diagonal: no hay músico ni pintor que no tengan esta inten -
ción. Se elabora un sistema puntual o una r epresentación didáctica, pero con el fin 
de romperlos, de hacer pasar una sacudida sísmica. Un sistema puntual será tanto 
más interesante cuanto que un músico, un pintor, un escritor, un filósofo se 
oponga a él, e incluso lo fabrique para oponerse a él, co mo un trampolín para 
saltar. La historia sólo la hacen los que se oponen a ella (y no los que se integran en 
ella, o incluso la modifican). Y no es por provocación, sino porque el sistema pun -
tual que ya encontraban hecho, o que ellos mismos inventaban, d ebía permitir esa 
operación: liberar la línea y la diagonal, trazar la línea en lugar de determinar el 
punto, producir una diagonal imperceptible en lugar de aferrarse a una vertical y a 
una horizontal incluso complicadas o reformadas. Todo vuelve siempre a la Histo -
ria, pero nunca ha surgido de ella. La historia se esfuerza en romper sus lazos con 
la memoria; puede complicar los esquemas de la memoria, superponer y desplazar 
las coordenadas, subrayar las uniones o profundizar los cortes. Sin embargo, la 
frontera no pasa por ahí. La frontera no pasa entre la historia y la memoria, sino 
entre los sistemas puntuales ( ―historia -memoria ‖) y los agenciamientos multilinea -
les o diagonales, que no son en modo alguno lo eterno, sino devenir, un poco de 
devenir en es tado puro, transhistórico. No hay acto de creación que no sea trans - 
histórico, y que no coja a contrapelo, o no pase por una línea liberada. Nietzsche 
opone la historia, no a lo eterno, sino a lo subhistórico o a lo suprahistórico: lo In -
tempestivo, otro nombre para la haeceidad, el devenir, la inocencia del devenir (es 
decir, el olvido frente a la memoria, la geografía frente a la historia, el mapa frente 
al calco, el rizoma frente a la arborescencia). ―Lo no histórico se parece a una at -
mósfera ambiente,  la única en la que puede engendrarse la vida, para desaparecer 
de nuevo con la desaparición de esa atmósfera. (...) ¿Qué actos ha sido capaz de 
realizar el hombre sin haberse rodeado previamente de esa atmósfera no histó -
rica?70 Las creaciones son como la s líneas abstractas mutantes que se han libera do 
296                                                              MIL MESETAS  
de la tarea de representar un mundo, precisamente porque agencian un nuevo tipo 
de realidad que la historia sólo puede recuperar o volver a situar en los siste mas 
puntuales.  
Cuando Boulez se hace historiad or de la música es para mostrar, cada vez de 
manera muy diferente, cómo todo gran músico inventa y hace pasar una especie de 
diagonal entre la vertical armónica y el horizonte melódico. Y cada vez se trata de 
otra diagonal, de otra técnica y de una creació n. Pues bien, en esa línea trans versal, 
que realmente es de desterritorialización, se mueve un  bloque sonoro,  que ya no tiene 
punto de origen, puesto que está siempre y ya en medio de la línea, que ya no tiene 
coordenadas horizontales y verticales, puesto  que crea sus propias coordenadas, 
que ya no forma una unión localizable entre un punto y otro, puesto que está en un 
―tiempo no pulsado ‖: un bloque rítmico desterritorializado, que abandona puntos, 
coordenadas y medida, como un barco a la deriva que se co nfunde con la línea, o 
que traza un plan de consistencia. Velocidades y lentitudes se integran en la forma 
musical, empujando a esta unas veces a una proliferación, a microproliferaciones 
lineales, otras a una extinción, una abolición sonora, involu ción,  y las dos cosas a la 
vez. El músico es el más indicado para decir: ―Odio la memoria, odio el recuerdo ‖, 
y precisamente porque afirma la potencia del deve nir. Un caso ejemplar de este 
tipo de diagonal, de línea -bloque, podemos encon trarlo en la Escuela d e Viena. 
Pero también se podría decir que la Escuela de Viena encuentra un nuevo sistema 
de territorialización, de puntos, de verticales y de horizontales, que la sitúa en la 
Historia. Otra tentativa, otro acto creador viene después. Lo importante es que 
cualquier músico siempre ha procedido así: trazar su diagonal, incluso frágil, fuera 
de los puntos, fuera de las coordenadas y de las uniones localizables, para hacer 
flotar un bloque sonoro en una línea liberada creada, y lanzar al espacio ese bloque 
móvil  y mutante, una haecceidad (por ejem plo el cromatismo, los agregados y 
notas complejas, pero ya era así en todos los recursos y las posibilidades de la 
polifonía, etc.)71. A propósito del órgano se ha podido hablar de ―vectores obl i-
cuos‖. A menudo, la dia gonal está hecha de líneas y de espacios sonoros extr e-
madamente complejos. ¿Es ese el secreto de una frase - cilla o de un bloque rí t-
mico? Naturalmente, en ese caso, el punto conquista una nueva función creadora 
esencial: ya no se trata simplemente del dest ino inevitable que reconstituye un 
sistema puntual; al contrario, ahora el punto está subordinado a la línea, y señala la 
proliferación de la línea, o su brusca desviación, su precipita ción, su disminución, 
su furor o su agonía. Los ―microbloques ‖ de Moza rt. Incluso puede suceder que el 
bloque quede reducido a un punto, como a una sola nota (bloque -punto): el Sí de 
Berg en  Wozzeck,  el La de Schumann. Homenaje a Schumann, locura de Sch u-
mann: a través del cuadriculado de la orquestación, el vio loncelo vaga y traza su 
diagonal por la que pasa el bloque sonoro desterritoriali zado; o bien una especie de 
ritornelo extremadamente sobrio es ―tratado ‖ por una línea melódica y una a r-
quitectura polifónica muy elaboradas.  
En un sistema multilineal, todo se produce al  mismo tiempo: la línea se libera 
del punto como origen; la diagonal se libera de la vertical y de la horizontal como 
coordenadas; también la transversal se libera de la diagonal como unión localiza - 
ble entre un punto y otro; en resumen, una línea -bloque pasa en medio de los 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  297 
sonidos, y crece por su propio medio no localizable. El bloque sonoro es  el inter -
mezzo.  Cuerpo sin órganos, antimemoria, que pasa a través de la organización 
musical y, con mayor motivo, sonora: ―El cuerpo schumanniano no aguanta. (. ..) 
El intermezzo  es consustancial a toda la obra. (...) En última instancia, sólo hay in-
termezzi.  (...) El cuerpo schumanniano sólo conoce bifurcaciones: no se cons truye, 
diverge, constantemente, a medida que acumula intermedios. (...) El ritmo 
schumanni ano es agitado, pero también está codificado; y precisamente porque la 
agitación de los movimientos se mantiene aparentemente en los límites de una 
lengua sabia normalmente pasa desapercibido. (...) Supongamos que la tonalidad 
tiene dos estatutos contradic torios y, sin embargo, concomitantes: por un lado una 
pantalla (...), una lengua destinada a articular el cuerpo según una organización 
conocida (...), por otro, contradictoriamente, la tonalidad deviene la servidora há -
bil de los movimientos que a otro ni vel pretende domesticar ‖.72 
¿Sucede lo mismo, estrictamente lo mismo, en pintura? En efecto, en pintura el 
punto no crea la línea, la línea arrastra al punto desterritorializado, lo arrastra en su 
influencia exterior; en ese caso, la línea no va de un punt o a otro, sino que entre los 
puntos  huye en otra dirección, que los hace indiscernibles. La línea ha de venido la 
diagonal, que se libera de la vertical y de la horizontal; pero la diagonal ya ha d e-
venido la transversal, la semidiagonal o la recta libre, l a línea quebrada o angular, o 
bien la curva, siempre en medio de ellas mismas. Entre el blanco verti cal y el negro 
horizontal, el gris de Klee, el rojo de Kandinsky, el violeta de Monet, cada uno 
forma un bloque de color. La línea sin origen, puesto que s iempre se ha iniciado 
fuera del cuadro que sólo la toma en el medio, sin coordenadas, puesto que se 
confunde con un plan de consistencia en el que flota y que ella misma crea, sin 
unión localizable, puesto que no sólo ha perdido su función repre sentativa,  sino 
toda función de limitar una forma cualquiera, —de esa forma la línea ha devenido 
abstracta, verdaderamente abstracta y mutante, bloque visual, y el pun to, en esas 
condiciones, vuelve a tener funciones creadoras, como punto -color o pu n-
to-línea—73. La línea está entre los puntos, en medio de los puntos, y ya no entre 
un punto y otro. Ya no delimita un contorno. ―No pintaba las cosas, sino entre las 
cosas ‖. No hay problema más falso en pintura que el de la profundidad, y part i-
cularmente el de la perspec tiva. Pues la perspectiva sólo es una manera histó rica de  
ocupar  las diagonales o transversales, las líneas de fuga, es decir, de reterritorializar 
el bloque visual móvil. Nosotros decimos ―ocupar ‖ en el sentido de dar una 
ocupación, fijar una memoria y u n código, asignar una función. Pero las líneas de 
fuga, las transversales, son susceptibles de muchas otras funciones que esa fun ción 
molar. Lejos de que las líneas de fuga hayan sido creadas para representar la 
profundidad, son ellas las que inventan sup lementariamente la posibilidad de esa 
representación, que sólo las ocupa un instante, en tal momento. La perspectiva, e 
incluso la profundidad, son la reterritorialización de líneas de fuga que, por sí so -
las, creaban la pintura haciéndola avanzar. Especia lmente, la llamada perspectiva 
central precipita en un agujero negro puntual la multiplicidad de las fugas y el di -
namismo de las líneas. Bien es verdad que, inversamente, los problemas de pers -
pectiva han desencadenado toda una proliferación de líneas cre adoras, todo un 
desprendimiento de bloques visuales, en el mismo momento en que pretendían 
298                                                              MIL MESETAS  
dominarlos. ¿En cada uno de sus actos de creación, está la pintura comprometida 
en un devenir tan intenso como la música?  
 
Devenir música. — Para la música occidenta l (pero también las demás músicas 
están ante un problema análogo, bajo otras condiciones, y que resuelven de otro 
modo) hemos tratado de definir un bloque de devenir al nivel de la expresión, un 
bloque de expresión: gracias a las transversales  que no cesan  de escaparse de las 
coordenadas o de los sistemas puntuales que funcionan en tal o tal momento 
como códigos musicales. Es evidente que a ese bloque de expresión le corr es-
ponde un bloque de contenido. Ni siquiera es una correspondencia; no habría 
―bloque ‖ móvil si un contenido a su vez musical (no un sujeto ni un tema) no 
interfiriese cons tantemente con la expresión. Pues bien, ¿de qué trata la música, 
cuál es su conte nido indisociable de la expresión sonora? No es fácil decirlo, pero 
es algo así como:  un niño muere, un niño juega, una mujer nace, una mujer muere, 
un pájaro llega, un pájaro se va. Lo que queremos decir es que esos no son temas 
accidenta les de la música, incluso si se pueden multiplicar los ejemplos, y mucho 
menos ejercicios imitativos, s ino algo esencial. ¿Por qué un niño, una mujer, un 
pájaro? Porque la expresión musical es inseparable de u n devenir -mujer, de un 
devenir -niño, de un devenir -animal que constituyen su contenido. ¿Por qué el 
niño muere, o el pájaro cae, como atravesado por u na flecha? A causa precis a-
mente del ―peligro‖ propio de toda línea que se escapa, de toda línea de fuga o de 
desterritorialización creadora: transformarse en destrucción, en abolición. Mel i-
sande, una mujer -niña, un secreto, muere dos veces ( ―ahora le toca  a la pobre 
niña‖). La mú sica nunca es trágica, la música es alegría. Pero sucede necesari a-
mente que nos dé ganas de morir, no tanto de felicidad como de morir felizmente, 
desaparecer. No porque despierte en nosotros un instinto de muerte, sino a causa 
de una dimen sión específica de su agenciamiento sonoro, de su máquina sonora, el 
momento que hay que afrontar, en el que la transversal  se transforma en línea de 
abolición. Paz  y exasperación.74 La música tiene sed de destrucción, todo tipo de 
destruc ción,  extinción, destrucción, dislocación. ¿No es ése su ―fascismo ‖ po-
tencial? Pero cada vez que un músico escribe  In memoriam,  no se trata de un motivo 
de inspira ción, ni de un recuerdo, sino, al contrario, de un devenir que no hace más 
que afrontar su propio  peligro, sin perjuicio de caer para renacer: un devenir -niño, 
un devenir -mujer, un devenir animal, en tanto que son el contenido mismo de la 
música y van hasta la muerte.  
Diríamos que el  ritornelo  es el contenido propiamente musical, el bloque de 
conteni do propio de la música. Un niño se tranquiliza en la oscuridad, o bien toca 
las palmas, o bien inventa una forma de caminar, la adapta a las rayas de la acera, o 
bien salmodia  Fort-Da (los psicoanalistas hablan muy mal del  Fort-Da, se empe ñan 
en ver en él  una oposición fonológica o una componente simbólica para el i n-
consciente -lenguaje, cuando en realidad es un ritornelo). Tra la la. Una mujer 
canturrea, ―la oía canturrear dulcemente una melodía en voz baja ‖. Un pájaro 
lanza su ritornelo. La música en su t otalidad está atravesada por el canto de los 
pájaros, de mil maneras, de Jannequin a Messiaen. Frrr, Frrr. La música está atra -
vesada por bloques de infancia y de feminidad. La música está atravesada por to -
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  299 
das las minorías y, sin embargo, compone una pote ncia inmensa. Ritornelos de ni -
ños, de mujeres, de etnias, de territorios, de amor y de destrucción: nacimiento del 
ritmo. La obra de Schumann está hecha de ritornelos, de bloques de infancia, a los 
que somete a un tratamiento muy especial: su propio deven ir-niño, su propio de -
venir -mujer, Clara. Se podría establecer el catálogo de la utilización diagonal o 
transversal del ritornelo en la historia de la música, todos los Juegos de infancia y 
los Kinderszenen,  todos los cantos de pájaros. El catálogo sería i nútil, puesto que 
haría creer que existe una multiplicación de ejemplos en lo que se refiere a temas, 
sujetos, motivos, cuando en realidad se trata del contenido más esencial y más 
necesario de la música. El motivo del ritornelo puede ser la angustia, el miedo, la 
alegría, el amor, el trabajo, la manera de andar, el territorio..., pero el propio ri -
tornelo es el contenido de la música.  
Nosotros no decimos en modo alguno que el ritornelo sea el origen de la 
música, o que la música comience con él. No se sab e muy bien cuándo comienza la 
música. El ritornelo sería más bien un medio de impedir, de conjurar la música o 
prescindir de ella. Pero la música existe porque también existe el ritornelo, por que 
la música toma, se apodera del ritornelo como contenido en una forma de ex -
presión, porque forma un bloque con él para llevarlo a otro sitio.  El ritornelo in -
fantil, que no es música, forma un bloque con el devenir -niño de la música:  una vez más ha 
sido necesaria esta composición asimétrica. ―¡Ah, si yo te dijera,  mamá! ‖ en M o-
zart, los ritornelos de Mozart. Tema en ut seguido de doce variaciones: no sólo 
cada nota del tema está doblada, sino que también el tema se desdobla inte -
riormente. La música somete al ritornelo a ese tratamiento tan especial de la dia -
gonal o de la transversal, lo arranca de su territorialidad. La música es la opera ción 
activa, creadora, que consiste en desterritorializar el ritornelo. Mientras que el 
ritornelo es esencialmente territorial, territorializante o reterritorializante, la m ú-
sica lo convierte en un contenido desterritorializado para una forma de expre sión 
desterritorializante. Perdónesenos semejante frase, tendría que ser musical, habría 
que escribirla musicalmente, justo lo que hacen los músicos. Pongamos me jor un 
ejemplo figura tivo: la Nana de Moussorgsky, en  Cantos y danzas de la muerte,  pre-
senta una madre extenuada que vela a su hijo enfermo; una visitadora la releva, la 
muerte, que canta una nana en la que cada copla termina con un so brio ritornelo 
obsesivo, ritmo repetitivo  de una sola nota, bloque -punto, ―chiss... pequeñín, 
duerme mi pequeñín ‖ (no sólo el niño muere, sino que la desterritorialización del 
ritornelo está redoblada por la Muerte en persona que sustituye a la madre).  
¿Es semejante la situación de la pintura, y de qué manera? Nosotros no cree -
mos en modo alguno en un sistema de las bellas artes, sino en problemas muy 
diferentes que encuentran sus soluciones en artes heterogéneas. El Arte nos p a-
rece un falso concepto, únicamente nominal; lo que no impide la posib ilidad de 
hacer un uso simultáneo de las artes en una multiplicidad determinable. La pintura 
se inscribe en un ―problema ‖ que es el de  rostro -paisaje.  La música, en un problema 
completamente distinto, que es el del  ritornelo.  Cada una surge en un momento 
determinado y en determinadas condiciones, en la línea de su problema; pero 
ninguna correspondencia simbólica o estructural es posible entre las dos, salvo 
cuando se las traduce en sistemas puntuales. En el problema rostro -paisaje, h a-
300                                                              MIL MESETAS  
bíamos distin guido co mo tres estados: 1) semióticas de corporeidad, siluetas, 
posturas, colores y lí neas (estas semióticas ya están presentes y proliferan entre los 
animales, en ellas la ca beza forma parte del cuerpo, el cuerpo tiene como correlato 
el medio, el biotopo; en e llas vemos surgir líneas ya muy puras, como en las 
conductas de ―brizna  de hierba ‖); 2) una organización de rostro, pared bla n-
ca-agujeros negros, cara -ojos, o bien cara vista de perfil y ojos oblicuos (esta s e-
miótica de rostridad tiene como correlato la or ganización del paisaje: rostrización 
de todo el cuerpo y paisajización de todos los me dios, punto central europeo, el 
Cristo); 3) una desterritorialización de los rostros y de los paisajes, en beneficio de 
cabezas buscadoras, con líneas que ya no limitan  ninguna forma, que ya no forman 
ningún contorno, colores que ya no distribuyen paisaje (es la semiótica pictórica, 
hacer huir rostro y paisaje: ejemplo, lo que Mondrian llama, y con toda razón, 
―paisaje ‖, puro paisaje en tanto que desterritorializado hast a lo abso luto). — Por 
comodidad nosotros presentamos tres estados bien distintos y sucesivos, pero a 
título provisional —. Nosotros no podemos decir si los animales no hacen ya 
pintura, aunque no pinten sobre lienzos, e incluso cuando sus colores y sus lín eas 
son inducidos por hormonas: incluso en este caso, una distinción clara an i-
mal-hombre no tendría mucho fundamento. Y a la inversa, nosotros tenemos que 
decir que la pintura no comienza con el llamado arte abstracto, pero recrea las 
siluetas y posturas d e la corporeidad, y también actúa ya plenamente en la org a-
nización rostro -paisaje (cómo los pintores ―trabajan ‖ el rostro del Cristo, y lo 
hacen huir en todos los sentidos fuera del código religioso). La pintura siempre ha 
tenido como finalidad la desterri torializa ción de los rostros y paisajes, bien por 
reactivación de la corporeidad, bien por libera ción de las líneas o de los colores, las 
dos cosas a la vez. En la pintura hay muchos de venires -animales, devenires -mujer 
y niño.  
Pues bien, el problema de la música es diferente, si bien es verdad que es el del 
ritornelo. Desterritorializar el ritornelo, inventar líneas de desterritorialización 
para el ritornelo, implica procedimientos y construcciones que no tienen nada que 
ver con los de la pintura (a no s er vagas analogías, como algunas veces han i n-
tentado los pintores). Sin duda, una vez más, no es seguro que entre el animal y el 
hombre se pueda hacer pasar una frontera: ¿acaso no hay pájaros músicos, como 
lo piensa Messiaen, por oposición a pájaros no m úsicos? ¿El ritornelo del pájaro es 
forzosamente territorial, o bien no utiliza ya, en desterritorializaciones muy su tiles, 
líneas de fuga selectivas? Por supuesto, no es la diferencia entre el ruido y el sonido 
la que permite definir la música, ni siquie ra lo que distingue los pájaros músicos y 
los pájaros no músicos, sino  el trabajo del ritornelo:  ¿sigue siendo terri torial y terr i-
torializante, o bien es arrastrado en un bloque móvil que traza una transversal a 
través de todas las coordenadas —y todos lo s intermediarios entre los dos —? La 
música es precisamente la aventura de un ritornelo: cómo la música vuelve a 
convertirse en ritornelo (en nuestra cabeza, en la cabeza de Swann, en las cabezas 
pseudobuscadoras de la tele y de la radio, un gran músico com o sintonía, o la 
cancioncilla); cómo se apodera del ritornelo, lo vuelve cada vez más sobrio, tan 
sólo algunas notas, para arrastrarlo en una línea creadora tanto más rica cuanto que 
no se ve ni el origen ni el fin...  
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  301 
Leroi -Gourhan establecía una distinció n y una correlación entre dos polos, 
―mano -herramienta ‖ y ―rostro -lenguaje ‖. Pero se trataba de distinguir una forma 
de contenido y una forma de expresión. Ahora que consideramos expresiones que 
tienen su contenido en sí mismas, aparece otra distinción: el  rostro con sus c o-
rrelatos visuales (ojos) remite a la pintura, la voz remite a la música, con sus c o-
rrelatos auditivos (la propia oreja es un ritornelo, tiene la forma de un ritornelo). 
La música es en primer lugar una desterritorialización de la voz, q ue deviene cada 
vez menos lenguaje, de la misma manera que la pintura es una desterritorialización 
del rostro. Pues bien, los rasgos de vocalidad pueden perfectamente ajustarse a 
rasgos de rostridad, como cuando a partir de un rostro se leen palabras, sin em-
bargo, en tre ellos no hay correspondencia, y hay cada vez menos a medida que son 
arrastrados por los movimientos respectivos de la música y de la pintura. La voz 
está muy adelantada respecto al rostro, muy por delante. A este respecto, titular 
una obra  musical  Rostro  parece la mayor paradoja sonora75. Por eso, la única m a-
nera de ―situar ‖ los dos problemas, el de la pintura y el de la música, es emplear un 
criterio extrínseco a la ficción de un sistema de las bellas artes, es comparar las 
fuerzas de de sterritorialización en los dos casos. Pues bien, parece que la música 
tiene una fuerza desterritorializante mucho mayor, mucho más intensa y colectiva 
a la vez, y la voz una capacidad de ser desterritorializada también mucho mayor. 
Quizás ese rasgo explic a la fascinación colectiva ejercida por la música, e incluso la 
potencialidad del peligro ―fascista ‖ del que hablábamos hace un momento: la 
música, tambores, trompetas, empuja a los pueblos y los ejércitos a una carrera que 
puede conducirlos al abismo, mu cho más que los estandartes y las banderas, que 
son cuadros, medios de clasificación o de adhesión. Puede que los músicos sean 
individualmente más reaccionarios que los pintores, más religiosos, menos ―so-
ciales‖, pero no por ello dejan de manejar una fuer za colectiva infinitamente s u-
perior a la de la pintura: ―No hay unión más poderosa que el coro formado por la 
asam blea del pueblo... ‖. Siempre se puede explicar esta fuerza por las condiciones 
materiales de la emisión y de la recepción musicales, pero es  preferible lo inverso, 
más bien son esas condiciones las que se explican por la fuerza de desterritoria -
lización de la música. Diríase que la pintura y la música no corresponden a los 
mismos umbrales desde el punto de vista de una máquina abstracta mutant e, o que 
la máquina pictórica y la máquina musical no tienen el mismo índice. Hay un 
―retraso ‖ de la pintura respecto a la música, como lo constataba Klee, el más 
músico de los pintores.76 Quizás sea esa la razón de que mucha gente prefiera la 
pintura, o  de que la estética haya tomado la pintura como modelo privilegiado: es 
verdad que da menos ―miedo ‖. Incluso sus relaciones con el capitalismo, y con las 
formaciones sociales, no son en absoluto del mismo tipo.  
En cualquier caso, debemos sin duda hacer int ervenir a la vez factores de te -
rritorialidad, de desterritorialización, pero también de reterritorialización. Los ri -
tornelos del animal y del niño parecen territoriales: además, no son ―música ‖. Pero 
cuando la música se apodera del ritornelo, para dester ritorializarlo, y desterrit o-
rializar la voz, cuando se apodera del ritornelo para hacerlo huir en un bloque 
sonoro rítmico, cuando el ritornelo ―deviene ‖ Schumann o Debussy, lo hace a tra -
vés de un sistema de coordenadas armónicas y melódicas en el que la música se 
302                                                              MIL MESETAS  
reterritorializa en sí misma, en tanto que música. Y a la inversa, veremos q ue in -
cluso el ritornelo animal ya tenía, en ciertos casos, fuerzas de desterritorialización 
mucho más intensas que las siluetas, posturas y colores animales. Hay, pues, que 
tener en cuenta muchos factores: las territorialidades relativas, las desterritorial i-
zaciones respectivas, pero también las reterritorializaciones correlativas, y además 
varios tipos de reterritorializaciones, por ejemplo intrínsecas como las coordena -
das musicales, o extrínsecas como cuando el ritornelo se convierte en estribillo, o 
la música en cancioncilla. El hecho de que no haya desterritorialización sin ret e-
rritorialización especial debe hacernos pensar de otra manera la correlación que 
siempre su bsiste entre lo molar y lo molecular: ningún flujo, ningún devenir -mole -
cular escapan de una formación molar sin que no los acompañen componentes 
moleculares, que forman pasos o puntos de referencia perceptibles para los proce -
sos imperceptibles . 
El deveni r-mujer, el devenir -niño de la música aparecen en el problema de una 
maquinación de la voz. Maquinar la voz es la primera operación musical. Sa bemos 
cómo en la música occidental, en Inglaterra y en Italia, el problema fue re suelto de 
dos maneras diferent es: por un lado la voz de cabeza del contra -alto, que canta 
―por encima de su voz ‖, o cuya voz trabaja en la cavidad de los senos, en el fondo 
de la garganta y el paladar, sin apoyarse en el diafragma ni franquear los bronquios; 
por otro, la voz de vientre  de los castrados, ―más fuerte, más volu minosa, más 
lánguida ‖, como si hubieran dado una materia carnal a lo impercepti ble, a lo i m-
palpable y a lo aéreo. Dominique Fernández ha escrito un hermoso li bro sobre 
este tema en el que, evitando afortunadamente  cualquier consideración psicoan a-
lítica sobre una relación entre la música y la castración, muestra que el problema 
musical de una  machinerie  de la voz implicaba necesariamente la aboli ción de la 
burda máquina dual, es decir, de la formación molar que dis tribuye las voces en 
―hombre o mujer ‖77. En música ya no existe ser hombre  o mujer. No obstante, no 
es seguro que el mito del andrógino invocado por Fernández sea sufi ciente. No se 
trata de mito, sino de devenir real. Es necesario que la propia voz llegue  a un 
devenir -mujer o un devenir -niño. Ese es el prodigioso contenido de la música. Por 
eso, como lo señala Fernández, no se trata de imitar a la mujer o de imitar al niño, 
incluso si el que canta es un niño. Es la propia voz musical la que deviene niño, 
pero al mismo tiempo el niño deviene sonoro, puramente sonoro. Y eso ningún 
niño podría jamás hacerlo, o, en caso de hacerlo, tendría que devenir también otra 
cosa que niño, niño de otro mundo extrañamente celeste y sensual. En resumen, la 
desterritorializa ción es doble: la voz se desterritorializa en un de venir -niño, pero el 
niño que ella deviene está a su vez desterritorializado, inengendrado, deviniendo. 
―Al niño le han salido alas ‖, dice Schumann. El mismo movi miento de zig zag 
aparece en los devenires -animales de la música: Marcel Moré muestra cómo la 
música de Mozart está atravesada por un devenir -caballo, o por devenires -pájaro. 
Pero ningún músico se divierte ―haciendo ‖ el caballo o el pájaro. El bloque sonoro 
no tiene como contenido un devenir -anima l sin que al mismo tiempo el animal no 
devenga en sonoridad otra cosa, algo absoluto, la no che, la muerte, la alegría —no 
ciertamente una generalidad ni una simplicidad, sino una haecceidad, esta muerte, 
esa noche —. La música tiene como contenido un deven ir-animal; pero el caballo, 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  303 
por ejemplo, tiene en ella como expresión los golpecitos de timbal alados como 
zuecos que vienen del cielo o del infierno; y los pájaros tienen expresión en  grup-
peti, apoyaturas, notas picadas, que los co nvier ten en otras tanta s almas78. En 
Mozart, la diagonal está formada por los acentos, sobre todo por los acentos. Si no 
se siguen los acentos, si no se les observa, se cae en un sistema puntual relativ a-
mente pobre. El hombre músico se desterritorializa en el pájaro, pero se tra ta de 
un pájaro a su vez desterritorializado, ―transfigu rado‖, un pájaro celeste que no 
deviene menos que lo que deviene con él. El capi tán Achab se aventura en un 
devenir -ballena irresistible con Moby Dick; pero al mismo tiempo es necesario 
que el anima l, Moby Dick, devenga pura blancura in soportable, pura muralla 
blanca resplandeciente, puro hilo de plata que se alarga y se flexibiliza ―como ‖ una 
muchacha, o se tuerce como un látigo, o se erige como una muralla. ¿Es posible 
que la literatura alcance a veces a la pintura, e incluso a la música? ¿Y que la pintura 
alcance a la música? (Moré cita los pájaros de Klee, en cambio, no comprende a 
Messiaen en lo que se refiere al canto de los pájaros). Ningún arte es imitativo, no 
puede ser imitativo o figurativ o: supongamos que un pintor ―representa ‖ un pá-
jaro; de hecho, se trata de un devenir -pájaro que sólo puede realizarse en la medida 
en que el pájaro está a su vez deviniendo otra cosa, pura línea y puro color. Por eso 
la imitación se destruye por sí sola, e n la medida en que el que imita entra sin 
saberlo en un devenir, que se conjuga sin saberlo con el devenir de aquel que imita. 
Así pues, sólo se imita si se falla, cuando se falla. El pintor o el músico no imitan al 
animal, son ellos los que deviene -animal , al mismo tiempo que el animal deviene lo 
que ellos querían, en lo más profundo de su ar monía con la Naturaleza79. Que el 
devenir se realice siempre a dúo, que lo que se deviene devenga tanto como el que 
deviene, eso es lo que crea un bloque, esen cialme nte móvil, nunca en equilibrio. El 
cuadrado perfecto es el de Mondrian, que se inclina hacia un ángulo y produce una 
diagonal que entreabre su cierre, que arrastra ambos lados.  
Devenir nunca es imitar. Cuando Hitchcock hace el pájaro, no reproduce 
ningún grito de pájaro, produce un sonido electrónico como un campo de inte n-
sidades o una ola de vibraciones, una variación continua, como una terrible 
amenaza que ex perimentamos en nosotros mismos80. Y esto no sólo ocurre en las 
―artes‖: las páginas de Moby Dic k también son válidas por lo puro vivido del 
doble deve nir, y de ninguna otra forma podrían tener esa belleza. La tarantela es la 
extraña danza que conjura o exorciza  las supuestas víctimas de una picadura de 
tarántula: pero, ¿cuando la víctima ejecuta su  danza, puede decirse que imita a la 
araña, que se identifica con ella, incluso si se trata de una identificación dé lucha 
―agonís tica‖, ―arquetípica ‖? No, puesto que la víctima, el paciente, el enfermo, 
sólo de viene araña danzante en la medida en que la  araña por su cuenta debe 
supuesta mente devenir pura silueta, puro color y puro soni do, sobre los que la otra 
danza81. No se imita: se constituye un bloque de devenir, la imitación sólo inter -
viene para ajustar ese bloque, como en un último afán de perfec ción, un guiño, 
una firma. Pero lo fundamental se ha producido en otra parte: devenir -araña de la 
danza, a condición de que la araña devenga a su vez sonido y color, orquesta y 
pintura. Veamos, el caso del héroe local folklórico, Alexis el Trotador, que co rría 
―como ‖ un caballo, a una velocidad extraordinaria, se fustigaba con un junquillo, 
304                                                              MIL MESETAS  
rechinaba, levantaba las piernas, coceaba, se doblaba, se desplomaba como los 
caballos, rivalizaba en carreras con ellos, con bicicletas o trenes. Imitaba al caballo 
para hacer reír. Pero había una zona de entorno o de indiscernibilidad más pro -
funda. Nos consta que nunca era más caballo que cuando tocaba la armónica: 
precisamente porque ya ni siquiera tenía necesidad de una imitación secundaria o 
reguladora. Dicen que l lamaba a la armónica su ―rompe -labio ‖, y que superaba a 
todo el mundo con ese instrumento, doblaba el tiempo del acor de, imponía un 
tiempo no humano82. Alexis devenía tanto más caballo cuanto que el freno del 
caballo devenía armónica, y el trote del caball o doble -medida. Y esto siempre se 
puede decir ya de los propios animales. Pues los animales no sólo tienen colores y 
sonidos, sino que no esperan al pintor o al músico para convertirlos en una pin -
tura, una música, es decir, para entrar en devenires -colore s y devenires -sonidos 
determinados (lo veremos en otra parte) gracias a componentes de desterritori a-
lización. La etología está lo suficientemente avanzada para haber abordado este 
dominio.  
Nosotros no militamos en modo alguno por una estética de las cualid ades, 
como si la cualidad pura (el color, el sonido, etc.) contuviera el secreto de un de -
venir sin medida, como ocurre en el  Filebo.  Las cualidades puras todavía nos pa -
recen sistemas puntuales: son reminiscencias, bien recuerdos flotantes o tran s-
cendentes, bien gérmenes de fantasma. Una concepción funcionalista, por el 
contrario, sólo considera en una cualidad la función que cumple en un agenci a-
miento preciso, o en el paso de un agenciamiento a otro. Pues la cualidad debe ser 
considerada en el devenir qu e la capta, y no el devenir en cualidades intrínsecas 
que tendrían valor de arquetipos o de recuerdos filogenéticos. Por ejemplo, la 
blancura, el color es captado en un devenir -animal, que puede ser el del pintor o el 
del capitán Achab, al mismo tiempo que  en un devenir color, un devenir -blancura, 
que puede ser el del propio animal. La blancura de Moby Dick es el índice especial 
de su devenir -solitario. Los colores, las siluetas y los ritornelos animales son í n-
dices de devenir -conyugal o de devenir -social q ue también implican compo nentes 
de desterritorialización. Una cualidad sólo funciona como línea de desterritori a-
lización de un agenciamiento, o que pasa de un agenciamiento a otro. Pre -
cisamente en ese sentido un bloque -animal es otra cosa que un recuerdo  filoge-
nético, y un bloque de infancia es otra cosa que un bloque de infancia. En Kafka, 
una cualidad nunca funciona por sí misma o como recuerdo, sino que rectifica un 
agenciamiento en el que se desterritorializa, y, a la inversa, al que proporciona una 
línea de desterritorialización: así, el campanario de infancia pasa a la torre del 
castillo, la toma al nivel de su zona de indiscernibilidad ( ―las inciertas almenas ‖) 
para lanzarla a una línea de fuga (como si un habitante ―hubiese hundido ‖ el te-
jado). Si  en el caso de Proust esto es más complicado, menos sobrio, es porque en 
él las cualidades conservan un aire de reminiscencia o de fantasma; y sin embargo, 
también en él son bloques funcionales que actúan, no como recuerdos y fanta s-
mas, sino como devenir -niño, devenir -mujer, como componentes de desterrit o-
rializa ción, que pasan de un agenciamiento a otro.  
A los teoremas de desterritorialización simple que habíamos enc ontrado (al 
hablar del rostro), podemos añadir ahora otros, que conciernen a la doble dest e-
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  305 
rritorialización generalizada.  Quinto teorema:  la desterritorialización simple es do ble, 
puesto que implica la coexistencia de una variable mayor y de una variable menor 
que devienen al mismo tiempo (en un devenir, los dos términos no se inter -
cambian, n o se identifican, sino que son arrastrados en un bloque asimétrico, en el 
que uno cambia tanto como el otro, y que constituye su zona de entorno).  —Sexto 
teorema:  la doble desterritorialización no simétrica permite asignar una fuerza 
desterritorializante y  una fuerza desterritorializada, incluso si la misma fuerza pasa 
de un valor al otro según el ―momento ‖ o el aspecto considerado; es más, el me -
nos desterritorializado precipita siempre la desterritorialización del más desterrito -
rializante, que actúa tant o más sobre él.  —Séptimo teorema:  el desterritorializante 
tiene el papel relativo de expresión, y el territorializado el papel relativo de co n-
tenido (como se ve claramente en las artes); pues bien, no sólo el contenido no 
tiene nada que ver con un objeto o un sujeto exteriores, puesto que crea un bloque 
asimétrico con la expresión, sino que la desterritorialización sitúa a la expresión y 
al contenido en tal proximidad que su distinción deja de ser pertinente, o que la 
desterritorialización crea su indisc ernibilidad (ejemplo: la diagonal sonora como 
forma de expresión musical, y los devenires -mujer, niño, animal como contenidos 
propiamente musicales, ritornelos).  —Octavo teorema:  un agenciamiento no tiene las 
mismas fuerzas o las mismas velocidades de dest erritorialización que otro; en cada 
caso hay que calcular los índices y coeficientes según los bloques de devenir 
considerados, y las mutaciones de una máquina abstracta (por ejemplo, una cierta 
lentitud, una cierta viscosidad de la pintura con relación a la música; pero, aún más, 
no se podrá hacer pasar una frontera simbólica entre el hombre y el animal, tan 
sólo se podrá calcular y comparar potencias de desterritorialización).  
Dominique Fernández ha mostrado la presencia de devenires -mujer, deven i-
res-niño, en la música vocal. Luego protesta contra el auge de la música instru -
mental y orquestal; reprocha particularmente a Verdi y a Wagner haber resexu a-
lizado las voces, haber restaurado la máquina binaria adaptándose a las exigencias 
del capitalismo, que qui ere que un hombre sea un hombre, una mujer una mujer, y 
que cada uno tenga su voz: las voces -Verdi, las voces -Wagner son reterritorial i-
zadas en hombre y mujer. Fernández explica la prematura desaparición de Rossini 
y de Bellini, la retirada de uno y la mue rte del otro por la sensación desesperada de 
que los devenires vocales de la ópera ya no eran posibles. No obstante, Fernán dez 
no pregunta en beneficio de qué, y cuáles son los nuevos tipos de diagonal. Bien es 
verdad, en primer lugar, que la voz deja de estar maquinada por sí misma, con un 
simple acompañamiento musical: deja de ser un estrato o una línea de ex presión 
válida por sí misma. Pero, ¿por qué razón? La música ha franqueado un nuevo 
umbral de desterritorialización, en el que es el instrumento el  que maquina la voz, 
en el que la voz y el instrumento son llevados  al mismo plan,  unas veces en una 
relación de enfrentamiento, otras de suplencia, otras de intercambio y de co m-
plementaridad. Quizás sea en el  lied, y sobre todo en el  lied de Schumann, don de 
por primera vez aparece este puro movimiento que sitúa la voz y el piano en el 
mismo plan de consistencia, y que convierte al piano en un instrumento de delirio, 
en una dirección que prepara la ópera wagneriana. E igual ocurre en el caso de 
Verdi: norma lmente se dice que su ópera continúa siendo lírica y vocal, a pesar de 
306                                                              MIL MESETAS  
la destrucción que hace del bel canto, y a pesar de la importancia de la orquest a-
ción en sus últimas obras; aun así, las voces están instrumentadas, y ga nan esp e-
cialmente en tesitura o  en extensión (producción del barítono -Verdi, del s o-
prano -Verdi). Sin embargo, no se trata de tal compositor, sobre todo de Verdi, ni 
de tal o tal género, sino del movimiento más general que afecta a la música, lenta 
mutación de la máquina musical. Si en l a voz vuelve a aparecer una distribu ción 
binaria de los sexos es en relación con los agrupamientos binarios de instru mentos 
en la orquestación. En la música siempre hay sistemas molares como coor denadas; 
ahora bien, cuando vuelve a aparecer al nivel de la voz el sistema dualista de los 
sexos, esta distribución puntual y molar es una condición para nue vos flujos 
moleculares, que van a cruzarse, conjugarse, arrastrarse en una instru mentación y 
una orquestación que tienden a formar parte de la propia crea ción. Las voces 
pueden estar reterritorializadas en la distribución de los dos sexos, ra zón de más 
para que el flujo sonoro y continuo pase entre los dos como en una diferencia de 
potencial.  
Ese es el segundo punto que habría que señalar: si con ese nuevo  umbral de 
desterritorialización de la voz el problema principal ya no es el del devenir -mujer o 
devenir -niño, propiamente vocal, es porque ahora el problema principal es el de 
un devenir -molecular, en el que la voz está instrumentada. Por supuesto, los d e-
venires -mujer y niño conservan toda su importancia, incluso van a conocer una 
nueva importancia, pero en la medida en que ponen de manifiesto otra verdad: lo 
que se producía ya era un niño molecular, una mujer molecular... Basta con pen sar 
en Debussy: el devenir -niño, el devenir -mujer son intensos, pero son insepara bles 
de una molecularización del motivo, verdadera ―química ‖ que se hace con la o r-
questación. El niño y la mujer son inseparables del mar, de la molécula de agua 
(Sirenas  representa precisament e una de las primeras tentativas completas para 
integrar la voz en la orquesta). A propósito de Wagner ya se hablaba, para repro -
chárselo, del carácter ―elemental ‖ de esa música, de su acuatismo, o bien de la 
atomización del motivo, ―una subdivisión en un idades infinitamente pequeñas ‖. 
Esto se ve todavía mejor cuando se piensa en el devenir -animal: los pájaros han 
conservado toda su importancia y, sin embargo, es como si la edad de los insectos 
hubiese sustituido al reino de los pájaros, con vibraciones, c hirridos, crujidos, 
zumbidos, chasquidos, roces, frotamientos mucho más moleculares. Los pájaros 
son vocales, pero los insectos son instrumentales, tambores y violines, guitarras y 
cimbales83. Un devenir insecto ha sustituido al devenir -pájaro, o forma un bloque 
con él. El insecto es el que mejor puede hacernos comprender esa verdad de que 
todos los devenires son moleculares (cf. las ondas Martenot, la música electró -
nica). Pues lo molecular tiene la capacidad de hacer comunicar  lo elemental  y lo 
cósmico:  precisamente porque efectúa una disolución de la forma que pone en re -
lación las longitudes y latitudes más diversas, las velocidades y las lentitudes más 
variadas, y que asegura un  continuum  al extender la variación mucho más allá de sus 
límites formales. Redescubrir Mozart, y que el ―tema‖ ya era la variación. Va rese 
explica que la molécula sonora (el bloque) se disocia en elementos dispuestos de 
diversas formas según relaciones de velocidad variables, pero también como otras 
tantas ondas o flujos de una energía sónica que irradia a todo el universo, lí nea de 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  307 
fuga perdida. Así ha poblado el desierto de Gobi de insectos y estrellas que fo r-
maban un devenir -música del mundo, una diagonal para un cosmos. Messiaen 
pone en presencia duraciones cromáticas múltip les, en coalescencia, ―alternando 
las más grandes con las más pequeñas, a fin de sugerir la idea de las relaciones 
entre los tiempos infinitamente largos de las estrellas y de las montañas, e infin i-
tamente cor tos de los insectos y de los átomos: poder ele mental, cósmico, que (...) 
procede so bre todo del trabajo rítmico ‖84. Lo que hace que un músico descubra 
los pájaros le hace también descubrir lo elemental y lo cósmico. Uno y otro fo r-
man un bloque, una fibra de universo, una diagonal o espacio complejo. La música 
emite flujos mo leculares. Por supuesto, como dice Messiaen, la música no es el 
privilegio del hom bre: el universo, el cosmos está hecho de ritornelos; el problema 
de la música es el de una potencia de desterritorialización que atraviesa la Nat u-
raleza, los animales, los elementos y los desiertos, no menos que el hombre. Más 
bien se trata de lo que en el hombre no es musical, y de lo que ya es musical en la 
naturaleza. Es más, lo que los etnólogos descubrían en el animal, Messiaen lo 
descubría en la música: el hombre apenas si tiene un privilegio, salvo en los medios 
para sobrecodificar, para hacer sistemas puntuales. Incluso es lo contrario de un 
privilegio; a través de los de venires -mujer, niño, animal o molécula, la naturaleza 
opone su potencia , y la poten cia de la música, a la de las máquinas del hombre, 
estruendo de las fábricas y de los bombardeos. Y hasta ahí hay que llegar, a que el 
sonido no musical del hombre forme un bloque con el devenir -música del sonido, 
a que se enfrenten o se abrac en, como dos luchadores que ya no pueden separarse 
y caer en una línea oblicua: ―Que el coro represente a los supervivientes (...). Se oye 
el débil murmullo de las cigarras. Luego los trinos de las golondrinas, luego el 
canto del pájaro burlón. Alguien ríe , una mujer estalla en sollozos. Un hombre 
lanza un grito: ―¡Estamos perdidos! ‖ Una voz de mujer: ―¡Estamos salvados! ‖ Por 
todas partes se oyen gritos: ―¡Perdidos! ¡Salvados! ¡Perdidos! ¡Salvados! ‖ 85. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  309 
NOT AS 
 
 
1 Sobre esta complementaridad serie -estructura, y la diferencia con el evolucionismo, cf. H. DAUDIN, 
Cuvier et Lamarck: les classes zoológiques et l‟idée de série animale,  y M. FOUCAULT , Les mots et les choses,  cap. V 
(trad. cast., ed. Siglo XXI).  
2  Cf. JUNG, especialmente  Métamorphoses de l ‟âme et ses symboles,  Librairie de l ’Université, Ge nève.  Y 
BACHELARD , Lautréamont,  Corti.  
3 LÉVI-STRAUSS , Le totémisme aujord ‟hui, P. U. F., pág.  112 (trad. cast., ed.  F.C.E.).  
4 J.P. VERNANT , en Problèmes de la guerre en  Grèce ancienne,  Mouton, págs. 15 -16. 
5 Sobre la oposición de la serie sacrificial y de la estructura totémica, cf.  LÉVI-STRAUSS , La pensée sauvage,  
Plon, págs. 295 -302 (trad. cast. F.C.E.). Pero, a pesar de toda su severidad hacia la serie, Lévi-Strauss 
reconoce los compromisos de los dos temas: la estructura implica un sentido muy concreto de las 
afinidades (51 -52) y se establece por su cuenta a partir de dos series entre las que organiza sus h o-
mologías de relaciones. Sobre todo, el ―devenir -histórico ‖ puede entrañar compli caciones o degr a-
daciones que sustituyen esas homologías por semejanzas e identificaciones entre términos (págs. 152 
s., y lo que Lévi -Strauus llama ―el reverso del totemismo ‖). 
6 Cf. J. DUVIGNAUD , L‟anomie,  ed. Anthropos.  
7 HUGO VON HOFMANNS THAL , Lettres du voyageur à son retour,  Mercure de France.  
8 Cf. J. C. BAILLY , La légende dispersée, anthologie du romantisme allemand,  10-18, págs. 36 -43. 
9 Sobre el hombre de guerra, su posición extrínseca con relación al Estado, a la familia, a la reli gión, 
sobre los devenires -animales, los devenires -fieras en los que entra, cf. DUMÉZIL , especial mente  
Mythes et dieux des Germains: Horace et les Curiaces; Heur et malheur du guerrier  (trad. cast., ed. Siglo XXI);  
Mythe et épopée,  t. II. También hay que remit irse a los estudios sobre las so ciedades de ho m-
bres-leopardos, etc., en Africa negra: es probable que estas sociedades tengan su origen en las co r-
poraciones guerreras. Pero, en la medida en que el Estado colonial prohíbe las guerras tribales, se 
transform an en sociedades de crimen, aunque conservan su importancia polí tica y territorial. Uno de 
los mejores estudios sobre este tema es el de P.E.  JOSET , Les sociétés se crètes del hommes -léopards en Afrique 
noire,  Payot. Los devenires -animales característicos  de estos grupos nos parecen muy diferentes de las 
relaciones simbólicas hombre -animal tal y como aparecen en los aparatos de Estado, pero también en 
las instituciones pre -estatales del tipo tote mismo.  LÉVI-STRAUSS  muestra perfectamente que el t o-
temismo implica ya una especie de embrión de Estado, en la medida en que desborda las fronteras 
tribales  (Lapensée sauvage,  págs. 220 s.). 
10 C.f. GEORGES CANGUILHEM , Le normal et le pathologique,  P.U.F., págs  81-82 (trad. cast., ed. Siglo XXI).  
11 D.H.  LAWRENCE : Estoy  cansado de oír que no existe ese tipo de animales (...). Si soy una jirafa, y los 
ingleses ordinarios que escriben sobre mí, amables perros bien educados, la cosa está clara, los 
animales son diferentes. (...) Vosotros no me amáis, vosotros detestáis inst intivamente el ani mal que 
soy‖ (Lettres choisies,  Plon, t. II, pág. 237).  
12  RENÉ THOM, Stabilité structurelle et morphogenèse,  ed. W. A. Benjamin, pág. 319.  
13 E. R. LEACH , Critique de l ‟anthropologie,  P.U.F., págs. 40 -50 (trad. cast., ed. Seix Barral).  
14 Cf. JACQUES LACARRIÈRE , Les hommes ivres de Dieu,  Fayard (trad. cast., ed. Ayala, Barcelona).  
15 PIERRE GORDON  (L‟initiation sexualle et l ‟évolution religieuse,  P.U.F.)  ha estudiado el papel de los 
hombres -animales en los ritos de ―desfloración sagrada ‖. Estos hom bres-animales imponen una 
alianza ritual a los grupos de filiación, ellos mismos pertenecen a congregaciones externas o en el 
límite, y son maestros del contagio, de la epidemia. Gordon analiza la reacción de los pue blos y de las 
ciudades cuando luchan co ntra esos devenires -animales, para conquistar el derecho de realizar sus 
propias iniciaciones y de regular sus alianzas a partir de sus filiaciones respectivas (así, la lucha contra 
el dragón). —El mismo tema aparece, por ejemplo, en ―El hombre -hiena en la  tradición sudanesa ‖ 
(cf. G. Calame -Griaule y Z. Ligers, en L‟Homme,  mayo 1961): el hom bre-hiena vive en la linde del 
pueblo, o entre dos pueblos, y vigila las dos direcciones. Un héroe o incluso dos héroes, cada uno de 
los cuales tiene su prometida en el  pueblo del otro, triunfarán so bre el hombre -animal. Es como si 
hubiera que distinguir dos estados muy diferentes de la alianza: una alianza demoníaca, que se i m-
pone desde fuera y que impone su ley a todas las filia ciones (alianza forzosa con el monstruo , con el 
hombre -animal); luego una alianza consentida, que por el contrario se adapta a la ley de las filiaciones, 
cuando los hombres de los pueblos han vencido al monstruo y organizan sus propias relaciones. El 
problema del incesto puede así ser modificad o. Pues no basta con decir que la prohibición del incesto  
proviene de las exigencias po sitivas de la alianza general. Más bien existe una alianza que es tan ajena 
310                                                              MIL MESETAS  
a la filiación, tan hostil a la filiación, que ocupa necesariamente la posición del incesto ( el ho m-
bre-animal siempre está en relación con el incesto). La segunda alianza prohíbe el incesto porque sólo 
puede subordinarse a los derechos de la filiación estableciéndose precisamente entre filiaciones di s-
tintas. El incesto aparece dos veces, como pote ncia monstruosa de alianza cuando ésta vence a la 
filiación, pero también como potencia prohibida de la filiación cuando ésta somete a la alianza y debe 
distri buirla entre distintas familias.  
16 Matheson y Asimov tienen una especial importancia en esta evolu ción (Asimov ha desarrollado 
mucho el tema de la simbiosis).  
17 CASTANEDA , Histoires de pouvoir,  Gallimard, pág. 153 (trad. cast., ed.  F. C. E). 
18 Cf. LAWRENCE , el primer y segundo poema de  Tortoises.  
19 Cf. el manual de la Inquisición  Le marteau des sorcières,  reed. Plon: el primer caso, el más sim ple, remite 
a los compañeros de Ulises que creían y que se creía que se habían transformado en cerdos (o el rey 
Nabucodonosor transformado en buey). El segundo caso es más complicado: los compañeros de 
Diomedes no creen  que se han transformado en pájaros, puesto que están muer tos, pero los d e-
monios adquieren cuerpo de pájaros que hacen pasar por los de los compañeros de Diomedes. La 
necesidad de distinguir este caso más complejo se explica por los fenómenos de transfere ncia de 
afectos: por ejemplo, un señor cazador corta la pata de un lobo y, al volver a su casa, encuentra a su 
mujer, que sin embargo no ha salido, con la mano cortada; o bien un hom bre hiere a sus gatos, cuyas 
heridas aparecen exactamente en mujeres.  
20 Sobre el problema de las intensidades en la Edad Media, sobre la abundancia de temas a este res pecto, 
sobre la constitución de una cinemática y de una dinámica, y el papel especialmente im portante de 
Nicolas Oresme, cf. la obra clásica de PIERRE DUHEM , Le système du monde,  t. VII.  Hermann.  
21  ETIENNE GEOFFROY SAINT -HILAIRE , Principes de philosophie zoologique.  Y, sobre las partículas y sus 
movimientos,  Notions synthétiques.  
22  VLADIMIR SLEPIAN , ―Fils de chien ‖, Minuit  n° 7, enero  1974.  Nosotros damos de este texto una 
version muy simplificada.  
23  Cf. ROGER DUPOUY , ―DU masochisme ‖, Annales médico -psychologiques,  1929, II. 
24 A veces se escribe ―eccéite ‖, derivando la palabra de  ecce, he aquí. Es un error, puesto que Duns Scoto 
ha creado la palabra y el concepto a parti r de Haec,  ―esta cosa‖. Pero es un error fecundo, puesto que 
sugiere un modo de individuación que no se confunde precisamente con el de una cosa o un sujeto.  
25  MICHEL TOURNIER , Les météores,  Gallimard, cp. XXII,  ―L’âme déployée ‖ (trad. cast., ed. Plaza y Ja nés). 
26  PIERRE BOULEZ , Par volonté et par hasard,  págs.  88-91 (―los fenómenos de tempo  son fenómenos que no 
se pueden introducir en una música calculada de forma puramente electrónica, mediante una dur a-
ción expresada en segundos o en minisegundos ‖). 
27  RAY BRADBURY , Les machines à bonheur,  Denoël, pág. 67 (trad. cast., ed. Edhasa, colecc. Mino tauro).  
28 G. GUILLAUME  ha propuesto una concepción muy interesante del verbo, en el que distingue un 
tiempo interno, englobado en el ―proceso ‖, y un tiempo externo, que rem ite a la distinción de las 
épocas (―Epoques et niveaux temporels dans le système de la conjugaison française ‖, Cahiers de 
Linguistique structurale,  Canada, 1955). A nosotros nos parece que estos dos polos correspon den, uno 
al infinitivo -devenir, Aiôn, el otro al presente -ser, no sólo según su naturaleza, sino se gún los matices 
de sus modos y tiempos. Salvo ―devenir ‖ y ―ser‖, que corresponden a cada uno de los dos polos. En 
su estudió sobre el estilo de Flaubert,  PROUST  muestra cómo el tiempo del imperfect o en Flaubert 
adquiere el valor de un infinitivo -devenir ( Chroniques , Gallimard, págs. 197 -199) (trad. cast.,  Ensayos 
Literarios,  ed. Edhasa).  
29  Sobre el problema de los nombres propios (¿en qué sentido el nombre propio está fuera de los lí mites 
de la clas ificación y es de otra naturaleza, o bien, en última instancia, formando todavía parte de ella?) 
cf. GARDINER , The Theory of Proper Names,  Londres, y LÉVI-STRAUSS , La pensée sauvage,  cap. VII.  
30 Ya hemos encontrado este problema, relativo a la indiferencia d el psicoanálisis respecto al em pleo del 
artículo o el pronombre indefinidos, tal y como lo utilizan los niños: en Freud, y todavía más en M. 
Klein (los niños que analiza, y especialmente el pequeño Richard, hablan en términos de ―un‖ ―se‖ 
―las personas ‖, pero M. Klein fuerza increíblemente la cosa hasta hacerles decir lo cuciones familiares, 
posesivas y personales). En el dominio del psicoanálisis, nos parece que sólo Laplanche y Pontalis 
han entrevisto el papel tan particular de los indefinidos, y han pro testado contra toda reducción i n-
terpretativa demasiado precipitada: ―Fantas, originaire... ‖, Temps mo dem n.° 215, abril 1964, págs. 
1.861, 1.868.  
31 Cf. la concepción personalista o subjetivista de E.  BENVENISTE :Problèmes de linguistique générale , cap. 
XX y XXI (especialmente págs. 255, 261) (trad. cast., ed. Siglo XXI.)  
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  311 
32 Los textos esenciales de MAURICE BLANCHOT  son válidos como una refutación de la teoría de los 
―conectadores ‖ (embrayeurs ) y de la personología en lingüística: cf. L‟entretien infini,  Gallimard, págs. 
556-567. Y, sobre la diferencia entre las dos proposiciones ―soy desgraciado ‖ y ―es desgraciado ‖, o 
bien ―muero ‖ y ―se muere ‖, cf. La part du feu,  págs. 29 -30, y L‟espace littéraire, págs 105 -155, 160 -161 
(trad. cast., ed. Paidós). Blanchot muest ra en todos esos casos que el indefinido no tiene nada que ver 
con la ―banalidad cotidiana ‖, que estaría más bien relacionada con el pronombre personal.  
33 Por ejemplo,  FRANÇOIS CHENG , L‟écriture poétique chinoise,  ed. du Seuil: su análisis de lo que llama ―los 
métodos pasivos ‖ pág. 30 sig.  
34 Cf. las declaraciones de los músicos americanos llamados ―repetitivos ‖, especialmente de Steve Reich 
y Phil Glass.  
35 NATHALIE SARRAUTE  en L‟ère du soupçon  (trad. cast., ed. Guadarrama) muestra cómo Proust, por 
ejemplo, está dividido entre los dos planes, en la medida en que extrae de sus personajes ―las parcelas 
ínfimas de una materia impalpable ‖, pero también recoge todas sus partículas en una forma coh e-
rente, las introduce en la envoltura de tal y tal personaje: cf. págs. 5 2, 100.  
36 Cf. la distinción de los dos Planes en ARTAUD , uno de los cuales es denunciado como el origen de 
todas las ilusiones:  Les Tarahumaras,  OEuvres complètes, IX, págs. 34 -35 (trad. cast., ed. Barral). 
37 HÖLDERLIN , Hyperion,  introducción de Robert Rovini , 10-18 (trad. cast., ed. Hiperión, pero no de ese 
prólogo).  
38 Nosotros utilizamos un estudio inédito de Mathieu Carrière sobre Kleist.  
39 ―¿De dónde salió ese título, A Year from Monday? ‖ — ―De un plan que habíamos hecho con un 
grupo de amigos, y que consistía  en encontranos en México el próximo lunes dentro de un año. Nos 
habíamos reunido un sábado, y nuestro plan nunca se pudo realizar. Es una forma de silen cio. (...) 
Por el hecho mismo de que nuestro plan ha fracasado, de que no hemos sido capaces de enco n-
trarnos, nada ha fracasado, el plan no era un fracaso ‖ (JOHN CAGE, Pour les oiseaux,  entre vistas con D. 
Charles, Belfond, pág. 111).  
40 Por eso hemos podido poner a Goethe como ejemplo de un plan transcendente. Sin embargo, 
Goethe pasa por spinozista; sus est udios botánicos y de zoología descubren un plan de composi ción 
inmanente, que lo emparenta con Geoffroy Saint -Hilaire (semejanza que ha sido a menudo señalada). 
No obstante, Goethe nunca abandonará la doble idea de un desarrollo de la Forma y de una fo r-
mación-educación del sujeto: como consecuencia, su plan de inmanencia pasa ya del otro lado, hacia 
el otro polo.  
41 Sobre todos estos puntos (proliferaciones -disoluciones, acumulaciones, indicaciones de veloci dad, 
papel dinámico y afectivo), cf. PIERRE BOULEZ , Par volonté et par hasard,  págs. 22 -24, 88 - 91. En otro 
texto, Boulez insiste sobre un aspecto desconocido de Wagner: no sólo los leitmotiv se liberan de su 
subordinación a los personajes escénicos, sino que las velocidades de desarrollo se liberan de la in-
fluencia de un ―código formal ‖ o de un  tempo  (―Le temps re-cherché ‖, en Das Rheingold Programmheft 
l, Bayreuth 1976, págs. 3 -11). Boulez rinde homenaje a Proust por ha ber sido uno de los primeros en 
comprender ese papel transformable y flotante de los m otivos wagnerianos.  
42 Los temas de velocidad y de lentitud son especialmente desarrollados en La prisonnière  (trad. cast., 
Alianza Editorial): ―Para comprender las emociones que proporcionan [los seres fugitivos), y que 
otros seres, incluso más hermosos, no proporcionan, hay que calcular que no están inmóvi les, sino en 
movimiento, y añadir a su persona un signo correspondiente a lo que en física signi fica el signo 
velocidad. A esos seres, a esos seres fugitivos, su naturaleza, nuestra inquietud les atribuye n alas ‖. 
43 Louis  WOLFSON , Le schizo et les langues,  Gallimard . 
44 RENÉ SCHÉRER  y GUY HOCQUENGHEM , Co-ire, Recherches, págs.  76-82 (trad. cast. ed., Anagrama): su 
crítica de la tesis de Bettelheim, que sólo ve en los devenires -animales del niño un simbolismo au tista, 
que por otro lado expresa la angustia de los padres más que una realidad in fantil (cf. La forteresse vide,  
Gallimard) (trad. cast., ed. Laia).  
45 PHILIPPE GAVI, ―Les philosophes du fantastique ‖, Libération,  31 de marzo  1977.  —Para los casos 
precedente s, habría que llegar a comprender ciertos comportamientos llamados neuróticos en fun -
ción de los devenires -animales, en lugar de relacionar los devenires -animales con una interpreta ción 
psicoanalítica de esos comportamientos. Ya lo hemos visto en el caso del masoquismo (y Lolito 
explica que el origen de sus proezas está en ciertas experiencias masoquistas; un hermoso texto de 
Christian Maurel conjuga un devenir -mono y un devenir -caballo en una pareja masoquista). También 
habría que considerar la anorexia d esde el punto de vista del devenir -animal.  
46 Cf. Newsweek,  16 de mayo 1977, pág. 57.  
312                                                              MIL MESETAS  
47 Cf. TROST , Visible et invisible,  Arcanes y  Librement mécanique,  Minotaure: ―Ella estaba a la vez en su 
realidad sensible y en el prolongamiento ideal de sus líneas como la p royección de un grupo humano 
futuro ‖. 
48 Cf. los ejemplos y la explicación estructural propuesta por J. —P. VERNANT , en Problèmes de la guerre en 
Grèce ancienne,  Mouton, págs. 15 -16. 
49 Sobre el travestismo en las sociedades primitivas, cf. BRUNO BETHELHEIM , Les blessures symboli ques, 
Gallimard (trad. cast., ed. Barral) (que da una interpretación psicológica identificatoria) y sobre todo  
GREGORY BATESON , La cérémonie du Naven,  ed. de Minuit (que propone una inter pretación estructural 
original).  
50  FRANÇOIS CHENG , L‟écriture poétique chinoise,  págs. 20 sig.  
51 VIRGINIA WOOLF , Journal d‟un écrivain,  t. I, 10-18, pág. 230 (trad. cast., ed. Lumen): ―De re pente se me 
ocurrió que lo que quería ahora era saturar cada átomo ‖, etc. Sobre todos estos pun tos nos servimos 
de un  estudio inédito de Fanny Zavin sobre Virginia Woolf.  
52 Nos remitimos a Crainte et tremblement  (trad. cast., ed. Guadarrama) que nos parece el libro más i m-
portante de Kierkegard, por su manera de plantear el problema del movimiento y de la velocidad, no 
sólo en su contenido, sino en su estilo y su composición.  
53 CARLOS CASTANEDA , passim, y  sobre todo  Voyage à Ixtlan,  págs. 233 sig (trad. cast., ed. F . C. E.). 
54 LESLIE FIEDLER , Le retour du Peau -rouge,  ed. du Seuil. Fiedler explica la alianza secreta del ame ricano 
blanco con el negro o el indio por un deseo de escapar a la forma y a la empresa molar de la mujer 
americana.  
55 MICHAUX , Misérable miracle,  Gallimard, pág. 126: ―El horror radicaba sobre todo en que yo sólo era un 
línea. En la vida normal se es una esfera,  una esfera que descubre  panoramas.  (...) Aquí sólo una línea 
(...) El acelerado lineal en el que me había convertido... ‖ Cf. los dibujos lineales de Michaux. Pero es 
en Les grandes épreuves de l ‟esprit,  (trad. cast., ed. Tusquets), en las ochenta primeras  páginas de ese libro, 
donde Michaux va lo más lejos posible en el análisis de las veloci dades, de las percepciones mol e-
culares y de los ―microfenómenos ‖ o ―microoperaciones ‖. 
56  ARTAUD , Les Tarahumaras, OEuvres complètes,  t. IX, págs.  34-36 (trad. cast., e d. Barral).  
57 MICHAUX , Misérable miracle,  pág. 164 ( ―Ser dueño de su velocidad ‖). 
58 Sobre las posibilidades del silicio, y su relación con el carbono desde el punto de vista de la quí mica 
orgánica, cf. el artículo ―Silicium ‖ en Encyclopedia Universalis.  
59 Luc  DE HEUSCH  muestra cómo es el hombre de guerra el que aporta el secreto: piensa, come, ama, 
juzga, llega en secreto, en cambio, el hombre de Estado procede públicamente (Le roi ivre ou l ‟origine 
de l‟Etat).  La idea del secreto de Estado es tardía, y supone la apropiación de la máquina de guerra por 
el aparato de Estado.  
60 Especialmente  GEORG SIMMEL , cf. The Sociology of Georg Simmel,  Glencoe, cap. III.  
61 P. E. JOSET  señala perfectamente esos dos aspectos de la sociedad secreta de iniciación, el  Mambela  del 
Gongo:  por un lado, su relación de influencia sobre los jefes políticos habituales, que llega hasta una 
transferencia de los poderes sociales; por otro, su relación secreta de hecho con los  Aniato,  como 
sociedad secreta de crimen o de hombres -leopardos dentro de  esa sociedad se creta (incluso si los  
Anioto  tienen otro origen que el  Mambela).  Cf. Les sociétés secrètes des hom mes-léopards en Afrique noire,  cap. 
V. 
62 Sobre las concepciones psicoanalíticas del secreto, cf. ―Du secret ‖, Nouvelle revue de psychana lyse n° 14: 
y para la evolución de Freud, el artículo de Claude Girard, ―Le secret aux origines ‖. 
63 BERNARD PINGAUD , apoyándose en el texto ejemplar de James, ―Image dans le tapis ‖, muestra cómo 
el secreto salta del contenido a la forma, y escapa a los dos: ―Du s ecret‖, págs. 247 -249. Con fr e-
cuencia se ha comentado ese texto de James desde un punto de vista que interesa al psi coanálisis; 
especialmente,  J. B. PONTALIS , Après Freud,  Gallimard. Pero el psicoanálisis sigue es tando prisionero 
tanto de un contenido ne cesariamente disfrazado como de una forma necesaria mente simbólica 
(estructura, causa ausente...), a un nivel que define a la vez el inconsciente y el lenguaje. Por eso, en 
sus explicaciones literarias o estéticas, falla tanto el secreto en un autor  como el secreto de un autor. 
Igual que para el secreto de Edipo: se ocupan de los dos primeros secretos, pero no del tercero, que, 
sin embargo, es el más importante.  
64 Sobre las oscuridades de la idea de mayoría, cf. los dos temas célebres del ―efecto -Condorcet ‖ y del 
―teorema de decisión colectiva ‖ de Arrow.  
65 Cf. FAULKNER , L‟Intrus,  Gallimard, pág. 264 (trad. cast., ed. Seix Barral). Hablando de los blan cos del 
Sur después de la guerra de Secesión, no sólo de los pobres, sino de las antiguas familias ricas, 
Faulk ner escribe: ―Estamos en la situación de un alemán después de 1933, que no tenía otras alte r-
nativas que ser nazi o judío ‖. 
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  313 
66  La sumisión de la línea al punto aparece claramente en los esquemas arborescentes: cf. JULIEN PA-
COTTE , Le réseau arborescent,  Herman n; y el estatuto de los sistemas jerárquicos o centrados según P. 
Rosenstiehl y J. Petitot, ―Automate asocial et systèmes acentrés ‖ (Comnunications  n.° 22, 1974). Se 
podría presentar el esquema arborescente de mayoría bajo la forma siguiente:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 Línea de devenir, con relación a la union localizable de A y  B (distancia),  o con relaci ón a su cont i-
güidad:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 VIRGINIA  WOOLF , Journal d ‟un écrivain,  10-18, t. I, pág.  238 (trad. cast., ed. Lumen). E igual ocurre en 
Kafka, en el que los bloques  de infancia funcionan de forma opuesta a los recuerdos de infancia. El 
caso de Proust es más complicado, puesto que realiza una mezcla de los dos. El psi coanálisis está en 
la situación de captar los recuerdos o fantasmas, pero nunca los bloques de in fancia. 
69 Por ejemplo, en el sistema de la memoria, la formación del recuerdo implica una diagonal que co n-
vierte un presente A en representación A ’ con relación al nuevo presente B, en A ‖ con rela ción a C, 
etc.:  
 
 
Cf. HUSSERL , Leçons pour une phénoménologie de la conscience intime du temps , P.U.F.  
70 NIETZSCHE , Considérations intempestives,  ―Utilité et inconvénient des études historiques ‖, s 1. (trad. 
cast., ed. Aguilar).  
71 Sobre todos estos temas, cf. PIERRE BOULEZ : 1.°) como, cada vez, unas transversales tiende n a e s-
caparse de las coordenadas horizontales y verticales de la música, trazando incluso a veces  ―líneas 
virtuales ‖, Releves d‟apprenti,  ed. du Seuil, págs.  230,  290-297,  372. Sobre la idea de blo que sonoro o 
―bloques de duración ‖, en relación con esta t ransversal,  Penser la musique au jourd‟hui, Gonthier, págs.  
59-63; sobre la distinción entre puntos y bloques, ―conjuntos puntua les‖ y conjuntos ―agregativos ‖ 

314                                                              MIL MESETAS  
de individualidad variable, ―Sonate que me veux -tu?‖, en Médiations  n.° 7, 1964.  El odio de la m e-
moria aparece frecuentemente en Boulez: cf. ―Eloge de l ’ammésie ‖ (Musique en jeu  n.‖ 4, 1971).  ―J’ai 
horreur du souvenir ‖ (en Roger Desormière et son temps,  ed. du Rocher). Si nos limitamos a ejemplos 
contemporáneos, encontraríamos declaracio nes análogas  en Strawinsky, Cage, Berio. Por supuesto, 
existe una memoria musical ligada a las coordenadas y que se ejerce en los marcos sociales (leva n-
tarse, acostarse, batirse en retirada). Pero la percepción de una ―frase‖ musical no recurre tanto a una 
memoria, in cluso del tipo remi niscencia, como a una extensión o contracción de la percepción del 
tipo encuentro. Habría que estudiar cómo cada músico utiliza verdaderos  bloques de olvido:  por 
ejemplo lo que Barraqué dice de los ―fragmentos de olvido ‖ y de los ―desar rollos ausentes ‖ en 
Debussy  (Debussy,  págs. 169-171).  Véase un estudio general de DANIEL CHARLES , ―La musique et 
l’oubli ‖, Traverses n. º 4, 1976.  
72 ROLAND BARTHES , ―Rasch ‖, en Langue, discours,  société, ed. du Seuil, págs.  217-228. 
73 Por todos estos conceptos,  hay muchas diferencias entre los pintores, pero también un movi miento 
de conjunto, cf. KANDINSKY , Point, ligne, plan  (trad. cast., ed. Barral);  KLEE, Théorie de l‟art moderne,  
Gonthier (trad. cast.,  ed. Calden). Declaraciones como las de Mondrian, sobre el valor exclusivo de la 
vertical y la horizontal, tienen como finalidad mostrar en qué condiciones éstas son suficientes para 
lanzar una diagonal que ya ni siquiera tiene necesidad de ser trazada: por ejemplo, porque las coo r-
denadas de desigual espesor se  cortan en el interior del cuadro y se prolongan fuera del cuadro, 
abriendo un ―eje dinámico ‖ en transversal (cf. los comentarios de MICHEL BUTOR , Repertorio III,  ―Le 
carré et son habitant ‖, ed. de Minuit) (trad. cast., ed. Seix Barral). También se consult ará el artículo de 
MICHEL FRIED sobre la línea de Pollock ( ―Trois peintre américains ‖, en Peindre,  10-18), y las páginas 
de HENRY MILLER  sobre la línea de Nash ( Virage à quatre -vingts,  Livre de Poche).  
74 ―Había algo tenso, exasperado, algo que iba casi hast a una intolerable cólera en su pecho de hombre 
valiente, mientras tocaba esta fina y noble música de paz. Cuanto más exquisita era la música con más 
perfección tocaba dentro de una dicha total; y al mismo tiempo la loca exaspera ción que llevaba 
dentro de sí crecía en la misma medida ‖ (LAWRENCE , La verge d‟Aaron,  Gallimard, pág. 16).  
75 Aunque  BERIO da otras indicaciones, nos parece que su obra  Visage,  está compuesta según los tres 
estados de rostridad: primero una multiplicidad de cuerpos y siluetas sonoras,  luego un corto m o-
mento de organización dominante y sonfónica del rostro, por último, un lanzamiento de ―cabezas 
buscadoras ‖ en todas las direcciones. Sin embargo, no se trata en modo alguno de una mú sica que 
―imitaría ‖ al rostro y sus avatares, ni de un a voz que haría metáfora. Pero los sonidos aceleran la 
desterritorialización del rostro, le dan una potencia propiamente acústica, en cambio, el rostro 
reacciona musicalmente al precipitar a su vez la desterritorialización de la voz. En un rostro mol e-
cular, producido por una música electrónica. La voz precede al rostro, lo forma un instante, y le 
sobrevive al adquirir cada vez mayor velocidad, a condición de ser inarticulada a -significante, 
a-subjetiva.  
76 GROHMANN , Paul Klee, Flammarion: ―Medio convencido, me dio divertido, se consideraba feliz, eso 
decía, por haber llevado [la pintura], al menos en lo que se refiere a la forma, a la altura en que Mozart 
había dejado la música antes de morir ‖ (66-67). 
77 DOMINIQUE FERNANDEZ , La rose des Tudors,  Julliard (y la nove la Porporino,  Grasset). Fernández cita la 
música  pop como un retorno tímido a la gran música vocal inglesa. En efecto, habría que considerar 
las técnicas de respiración circular, en las que se canta inspirando y espirando, o de filtrado del sonido 
según zo nas de resonancia (nariz, frente, pómulos — utilización propiamente musical del rostro).  
78 MARCEL MORÉ, Le dieu Mozart et le monde des oiseaux,  Gallimard.  
79 Hemos visto que la imitación podía concebirse como una semejanza de términos que culmina en un 
arquetip o (serie), o bien como una correspondencia de relaciones que constituye un orden simbólico 
(estructura); pero el devenir no se deja reducir ni a una ni a otra. El concepto de mimesis no sólo es 
insuficiente, sino que es radicalmente falso.  
80 FRANÇOIS TRUFFAU T, Le cinéma selon Hitchcock,  Seghers, págs.  332-333 (trad. cast., Alianza Editorial) 
(―me he tomado la licencia dramática de no permitir en modo alguno que los pájaros chillaran... ‖). 
81 Cf. E.  DE MARTINO , La terre du remord,  Gallimard, pp. 142 -170. Martino sostiene, no obstante, una 
interpretación basada en el arquetipo, la imitación y la identificación.  
82 Cf. J. C.  LAROUCHE , Alexis le trotteur,  ed. du Jour, Montreal. Testimonio citado: ―Interpretaba la 
música con la boca como uno de nosotros, tenía una armóni ca muy grande, con la que nosotros ni 
siquiera éramos capaces de tocar. (...) Cuando tocaba con nosotros decidía de repente supe rarnos. Es 
decir, doblaba el tiempo del acorde; mientras que nosotros tocábamos un tiempo, él tocaba dos, y eso 
exigía una resp iración extraordinaria ‖ (pág. 95).  
 DEVENIR -INTENSO, DEVENIR -ANIMAL, DEVENIR -IMPERCEPTIBLE...                  315 
83 ANDRÉE TÉTRY , Les outils chez les êtres vivants.  Gallimard, capítulo sobre los ―instrumentos de música ‖, 
con bibliografía: el ruido puede ser un efecto del movimiento o del trabajo del animal, pero se hablará 
de instrumen tos de música cada vez que unos animales disponen de aparatos cuya única función es 
producir sonidos variados (el carácter musical, en la medida en que se deja determinar, es muy v a-
riable, pero también lo es en el caso del aparato vocal de los pájaros; ent re los insectos hay verdaderos 
virtuosos). Desde ese punto de vista, distinguimos: 1.º) aparatos es tridulantes, del tipo instrumentos 
de cuerda, frotamiento de una superficie rígida contra otra su perficie (insectos, crustáceos, arañas, 
escorpiones, pedip alpos); 2.°) aparatos de percusión, del tipo tambor, cimbal, xilofón, acción directa 
de músculos sobre una membrana vibrante (cigalas y ciertos peces). No sólo la variedad de los 
aparatos y de los sonidos es infinita, sino que un mismo animal varía su ritm o, su tonalidad, su i n-
tensidad, según las circunstancias o exigencias todavía más misteriosas. ―Se trata entonces de un 
canto de cólera, de angustia, de miedo, de triunfo, de amor. Bajo el impulso de una viva excitación, el 
ritmo del chirrido varía: en el  Crioceris Lilii,  la frecuencia de los frotamientos pasa de 228 golpes a 550, 
e incluso más, por minuto ‖. 
84 GISÈLE BRELET , en Histoire de la musique,  II, Pléiade, ―Musique contemporaine en France ‖, pág. 1.166.  
85 Texto de  HENRY MILLER  para Varese,  Le cauchemar c limatisé,  Gallimard, págs.  189-199. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
1837  
DEL RITORNELO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La máquina de gorjear  
  

318                                                              MIL MESETAS  
I. Un niño en la obscuridad, presa del miedo, se tranquiliza canturreando. Ca -
mina, camina y se para d e acuerdo con su canción. Perdido, se cobija como puede 
o se orienta a duras penas con su cancioncilla. Esa cancioncilla es como el esbozo 
de un centro estable y tranquilo, estabilizante y tranquilizante, en el seno del caos. 
Es muy posible que el niño, al  mismo tiempo que canta, salte, acelere o aminore su 
paso; pero la canción ya es en sí misma un salto: salta del caos a un principio de 
orden en el caos, pero también corre constantemente el riesgo de desintegrarse. 
Siempre hay una sonoridad en el hilo de Ariadna. O bien el canto de Orfeo.  
II. Ahora, por el contrario, uno está en su casa. Pero esa casa no preexiste: ha 
habido que trazar un círculo alrededor del centro frágil e incierto, organizar un es -
pacio limitado. Muchas y diversas componentes intervien en, todo tipo de señales y 
marcas. Ya era así en el caso precedente. Pero ahora son componentes para la 
organización de un espacio, ya no para la determinación momentánea de un cen -
tro. Las fuerzas del caos son, pues, mantenidas en el exterior en la medida  de lo 
posible, y el espacio interior protege las fuerzas germinativas de una tarea a cum -
plir, de una obra a realizar. Hay toda una actividad de selección, de eliminación, de 
extracción para que las fuerzas íntimas terrestres, las fuerzas internas de la t ierra, 
no sean englutidas, puedan resistir, o incluso puedan extraer algo del caos a través 
del filtro o la criba del espacio trazado. Pues bien, las componentes vocales, s o-
noras, son muy importantes: una barrera del sonido, en cualquier caso una pared 
en la que algunos ladrillos son sonoros. Un niño canturrea para acumular dentro 
de sí las fuerzas del trabajo escolar que debe presentar. Una ama de casa canturrea, 
o pone la radio, al mismo tiempo que moviliza las fuerzas anticaos de su tarea. Los 
aparatos de radio y de televisión son como una pared sonora para cada hogar, y 
marcan territorios (el vecino protesta cuando se pone muy alto). Para obras s u-
blimes como la fundación de una ciudad, o la fabricación de un Golem, se traza un 
círculo, pero sobre todo s e camina alrededor del círculo como en un corro infantil, 
y se combinan las consonantes y las vocales rimadas que corres ponden tanto a las 
fuerzas internas de la creación como a las partes diferenciadas de un organismo. 
Un error de velocidad, de ritmo o d e armonía sería catastrófico, puesto que de s-
truiría al creador y a la creación al restablecer las fuerzas del caos.  
III. Ahora, por fin, uno entreabre el círculo, uno abre, una deja entrar a al guien, 
uno llama a alguien, o bien uno mismo sale fuera, se la nza. Uno no abre el círculo 
por donde empujan las antiguas fuerzas del caos, sino por otra zona, creada por el 
propio círculo. Como si él mismo tendiera a abrirse a un futuro, en función de las 
fuerzas activas que alberga. En este caso, es para unirse a fu erzas del futuro, a 
fuerzas cósmicas. Uno se lanza, arriesga una improvisación. Improvi sar es unirse 
al Mundo, o confundirse con él. Uno sale de su casa al hilo de una cancioncilla. En 
las líneas motrices, gestuales, sonoras que marcan el recorrido ha bitual de un niño, 
se insertan o brotan ―líneas de errancia ‖, con bucles, nudos, ve locidades, mov i-
mientos, gestos y sonoridades di ferentes1. 
No son tres momentos sucesivos en una evolución. Son tres aspectos de una 
sola y misma cosa, el Ritornelo. Aparecen e n los cuentos, de terror o de hadas, y 
también en los  lieder . El ritornelo presenta los tres aspectos, los hace simultáneos , 
o los combina: ora, ora, ora. Ora el caos es un inmenso agujero negro, y uno se  
           DEL RITORNELO                                                                  319 
esfuerza en fijar en él un punto frágil como centro . Ora uno organiza alrededor del 
punto una ―andadura ‖ (más que una forma) tranquila y estable: el agujero negro ha 
devenido una casa. Ora uno introduce en esa andadura una salida, fuera del ag u-
jero negro. Paul Klee es quien más profundamente ha mostrado es os tres as -
pectos, y su relación. Klee habla de ―punto gris ‖, y no de agujero negro, por r a-
zones pictóricas. Pero el punto gris es en primer lugar el caos no dimensional, no 
localizable, la fuerza del caos, manojo enmarañado de líneas aberrantes. Luego el  
punto ―salta por encima de sí mismo ‖ y hace irradiar un espacio dimensional, con 
sus capas horizontales, sus capas verticales, sus líneas habituales no escritas, toda 
una fuerza interna terrestre (esta fuerza también aparece, con una andadura me nos 
enmar añada, en la atmósfera o en el agua). El punto gris (agujero negro) ha 
cambiado, pues, de estado, y ya no representa el caos, sino la morada o la casa. Por 
último, el punto se lanza y sale de sí mismo, bajo la acción de fuerzas centrífu gas 
errantes que se  despliegan hasta la esfera del cosmos: ―Para despegar de la tie rra 
hay que realizar un esfuerzo por impulsos, pero al siguiente nivel uno se eleva 
realmente por encima de ella (...) bajo el imperio de fuerzas centrífugas que 
triunfan sobre la gravedad ‖ 2. 
A menudo, se ha resaltado el papel del ritornelo:  es territorial, es un agenci a-
miento territorial. El canto de los pájaros: el pájaro que canta marca así su terr i-
torio... Los modos griegos, los ritmos hindúes , también son territoriales, provi n-
ciales, r egionales. El ritornelo puede desempeñar otras funciones, amorosa, pr o-
fesional o social, litúrgica o cósmica: siempre conlleva, tiene como concomitante 
una tierra, incluso espiritual, mantiene una relación esencial con lo Natal, lo Or i-
ginario. Un ―nome ‖ musical es una cancioncilla, una fórmula melódica que se 
propone para que se reconozca, y que será la base o el terreno de la polifonía  
(cantus firmus ). El nomos  como ley consuetudinaria y no escrita es inseparable de una 
distribución de espacio, de una dist ribución en el espacio, y por ello es  ethos, pero el  
ethos también es la Morada3. Ora se pasa del caos a un umbral de agenciamiento 
territorial: componentes direccionales, infra -agenciamientos. Ora se organiza el 
agenciamiento: componentes dimensionales,  intra-agenciamientos. Ora se sale del 
agenciamiento territorial hacia otros agenciamientos, o incluso hacia otra parte: 
inter-agenciamiento, componentes de paso o incluso de fuga. Y las tres cosas van 
unidas. Fuerzas del caos, fuerzas terrestres, fuerzas cósmicas: las tres se enfrentan 
y coinciden en el ritornelo.  
 
 
Del caos nacen los  Medios  y los Ritmos . De eso tratan las más antiguas cosmo -
gonías. El caos es inseparable de componentes direccionales, que son sus propios 
éxtasis. Ya hemos visto, en otra oc asión, cómo todo tipo de medios se deslizaban 
los unos con relación a los otros, los unos sobre los otros, cada uno definido por 
una componente. Cada medio es vibratorio, es decir, un bloque de espacio -tiempo 
constituido por la repetición periódica de la c omponente. Así, lo viviente tiene un 
medio exterior que remite a los materiales; un medio interior que remite a los 
elementos componentes y sustancias compuestas; un medio intermediario que 
remite a las membranas y límites; un medio anexionado q ue remite a las fuentes de 
320                                                              MIL MESETAS  
energía y a las percepciones -acciones. Cada medio está codificado, y un código se 
define por la repetición periódica; pero cada código está en perpetuo estado de 
transcodificación o de transducción. La transcodificación o la transducción es la 
manera en que un medio sirve de base a otro, o, al contrario, se establece en otro, 
se disipa o se constituye en el otro. Ahora bien, la noción de medio no es unitaria: 
no sólo lo viviente pasa constantemente de un medio a otro, también los medios 
pasan el uno al otro, son esencialmente comunicantes. Los medios están abiertos 
en el caos, que los amenaza de agotamiento o de intrusión. Pero la respuesta de los 
medios al caos es el ritmo. Lo que tienen de común el caos y el ritmo es el en -
tre-dos, entre dos medios, ritmo -caos o caosmos:  “Entre la noche y el día, entre lo 
que es construido y lo que crece naturalmente, entre las mutaciones de lo inorgá -
nico a lo orgánico, de la planta al animal, del animal a la especie humana, sin que 
esta serie sea una pro gresión... ‖ En ese entre -dos el caos deviene ritmo, no nece -
sariamente, pero tiene una posibilidad de devenirlo. El caos no es lo contrario del 
ritmo, más bien es el medio de todos los medios. Hay ritmo desde el momento en 
que hay paso transcodificado de u n medio a otro, comunicación de medios, 
coordinación de espacios -tiempos heterogéneos. El agotamiento, la muerte, la 
intrusión adquieren ritmos. Es bien sabido que el ritmo no es medida o cadencia, 
ni siquiera irregular: nada menos ritmado qu e una march a militar. El tambor  no es 
1-2, el vals no es 1,  2, 3, la música no es binaria o ternaria, sino más bien 47 prime -
ros tiempos, como entre los turcos. Pues una medida, regular o no, supone una 
forma codificada cuya unidad de medida puede variar, pero en un medio no co -
municante, mientras que el ritmo es lo Desigual o lo Inconmensurable, siempre en 
estado de codificación. La medida es dogmática, pero el ritmo es crítico, une ins -
tantes críticos, o va unido al paso de un medio a otro. No actúa en un espacio - 
tiempo homogéneo, sino con bloques heterogéneos. Cambia de dirección. B a-
chelard tiene razón cuando dice que  “la unión de instantes verdaderamente activos 
(ritmos) siempre se efectúa en un plano que difiere del plano en el que se ejecuta la acción ” 4. El 
ritmo nunca tiene el mismo plano que lo ritmado. Pues la acción se hace en un 
medio, mientras que el ritmo se plantea entre dos medios, o entre dos e n-
tre-medios, como entre dos aguas, entre dos horas, entre perro y lobo,  twilight o 
zwielicht,  Haecceidad. Camb iar de medio, tal como ocurre en la vida, eso es el 
ritmo. Aterrizar, amerizar, volar... De ese modo, se sale fácilmente de una aporía 
que corría el riesgo de confundir la medida con el ritmo, a pesar de todas las de -
claraciones de intención: en efecto, ¿c ómo se puede proclamar la desigualdad 
constituyente del ritmo, cuando al mismo tiempo las vibraciones, las repeticiones 
periódicas de las componentes se dan por sobreentendidas? Pues un medio existe 
gracias a una repetición periódica, pero ésta no tiene ot ro efecto que producir una 
diferencia gracias a la cual ese medio pasa a otro medio. Es la diferencia la que es 
rítmica, y no la repetición, que, sin embargo, la produce; pero, como consecuen cia, 
esa repetición productiva nada tenía que ver con una medida  reproductiva. Esa 
sería la ―solución crítica de la antinomia ‖. 
Hay un caso especialmente importante de transcodificación: cuando un código 
no se contenta con tomar o recibir componentes codificadas de otra manera, sino 
que toma o recibe fragmentos de otro  código como tal. El primer caso remitiría a 
           DEL RITORNELO                                                                  321 
la relación hoja -agua, el segundo a la relación araña -mosca. Se ha observado, con 
frecuencia, que la tela de araña implicaba en el código de ese animal secuencias del 
propio código de la mosca; diríase que la ar aña tiene una mosca en la cabeza, un 
―motivo ‖ de mosca, un ―ritornelo ‖ de mosca. La implicación puede ser recí proca, 
como en la avispa y la orquídea, el hocico de lobo y el abejorro. J. von Uexküll ha 
construido una admirable teoría de esas transcodificac iones, al descu brir en las 
componentes otras tantas melodías que se harían contrapunto, la una sirviendo de 
motivo a la otra y recíprocam ente: la Naturaleza como música5. Siempre que hay 
transcodificación, podemos estar seguros que no hay una simple adici ón, sino 
constitución de un nuevo plano, como también de una plusvalía. Plano rítmico o 
melódico, plusvalía de paso o de puente, —pero los dos casos nunca son puros, en 
realidad, se mezclan (por ejemplo, la relación de la hoja, no con el agua en general, 
sino con la lluvia...).  
No obstante, todavía no tenemos un  Territorio , que no es un medio, ni si quiera 
un medio suplementario, ni un ritmo o paso entre medios. De hecho, el te rritorio 
es un acto, que afecta a los medios y a los ritmos, que los ―territoria liza‖. El t e-
rritorio es el producto de una territorialización de los medios y de los ritmos. 
Tanto da preguntarse cuándo se reterritorializan los medios y los ritmos como cuál 
es la diferencia entre un animal sin territorio y un animal con territorio. Un t erri-
torio extrae de todos los medios, actúa sobre ellos, los toma abiertamente (aunque 
siga siendo vulnerable a las intrusiones). Está construido con aspectos o porciones 
de medio. Incluye en sí mismo un medio exterior, un medio interior, un medio in -
termediario y un medio anexionado. Hay una zona interior de domicilio o de 
abrigo, una zona exterior de dominio, límites o membranas más o menos retrá c-
tiles, zonas intermediarias o incluso neutralizadas, reservas o anexos energéticos. 
El territorio está esenc ialmente marcado, por ―índices ‖, y esos índices son ex-
traídos  de las componentes de todos los medios: materiales, productos orgánicos, 
estados de membrana o de piel, fuentes de energía, condensados perce p-
ción-acción. Pre cisamente, hay territorio desde el momento en que las comp o-
nentes de los medios dejan de ser direccionales para devenir dimensionales, 
cuando dejan de ser fun cionales para devenir expresivas. Hay territorio desde el 
momento en que hay ex presividad de ritmo. La emergencia de materias de e x-
presión (cualidades) es la que va a definir el territorio. Veamos un ejemplo como el 
del color, de los pájaros o los peces: el color es un estado de membrana, que remite 
a estados internos hor monales; pero el color sigue siendo funcional y transitorio, 
mientras está unido a un tipo de acción (sexualidad, agresividad, huida). Por el 
contrario, deviene ex presivo cuando adquiere una constancia temporal y un a l-
cance espacial que lo convierte en una marca territorial, o más bien territorial i-
zante: una firma6. Lo fundamental no es saber si el color vuelve a tener funciones, 
o cumple otras nuevas en el seno del propio territorio. Eso es evidente, pero esa 
reorganización de la fun ción implica sobre todo que la componente considerada 
ha devenido expresiva, y que, desde ese punto de vista, su sentido sea el de marcar 
un territorio. Una misma especie de pájaro puede implicar representantes col o-
reados o no; los coloreados tienen un territorio, mientras que los blanquecinos son 
gregarios. Es bien conocido el papel de l a orina o de los excrementos en el ma r-
322                                                              MIL MESETAS  
cado; pero precisamente los ex crementos territoriales, en el conejo por ejemplo, 
tienen un olor particular debido a glándulas anales especializadas. Muchos monos, 
como centinelas, exponen sus órganos sexuales de vivos  colores: el pene deviene 
un porta -colores expresivo y ritmado que m arca los límites del territorio7. Una 
componente de medio deviene a la vez cualidad y propiedad,  quale y propium.  En 
muchos casos, se constata la velocidad de este devenir, la rapidez con que se 
constituye un territorio, al mismo tiempo que las cualidades expresivas, sele c-
cionadas o producidas. El pájaro  Scenopoië tes dentirostris  establece sus marcas d e-
jando cada mañana caer del árbol hojas que ha cortado, y luego vuelve del revés 
para que su cara interna, más pálida, contraste con la tierra: la inversión produce 
una materia de expresión...8 
El territorio no es anterior con relación a la marca cualitativa, es la marca la que 
crea el territorio. En un territorio, las funciones no son anterior es, suponen en 
primer lugar una expresividad que crea territorio. En ese sentido, el territorio, y las 
funciones que en él se ejercen, son productos de la territorialización. La territ o-
rialización es el acto del ritmo devenido expresivo, o de las component es de me -
dios devenidas cualitativas. El marcado de un territorio es dimensional, pero no es 
una medida, es un ritmo. Conserva el carácter más general del ritmo, el de inscri -
birse en otro plano que el de las acciones. Pero, ahora, los dos planos se distin guen 
como el de las expresiones territorializantes y el de las funciones territorializadas. 
Por eso no podemos estar de acuerdo con una tesis como la de Lorenz,  que tiende a 
situar la agresividad en la base del territorio:  la evolución filogenética de un instinto de 
agresión crearía el territorio, a partir del momento en que ese ins tinto devendría 
intraespecífico, orientado contra los congéneres del animal. Un animal con t e-
rritorio sería aquel que dirige su agresividad contra otros miembros de su especie;  
lo que proporciona a la especie la ventaja selectiva de distribuirse en un espacio en 
el que cada uno, individuo o grupo, posee su propio lugar 9. Esta tesis ambigua, de 
peligrosas resonancias políticas, nos parece mal fundada. Es evi dente que la fu n-
ción agresiva adquiere un nuevo aspecto cuando deviene intraes pecífica. Pero esta 
reorganización de la función supone el territorio, no lo explica en el seno del t e-
rritorio, se producen numerosas reorganizaciones, que afectan tanto a la sexual i-
dad como a la ca za, etc., incluso se producen nuevas funciones, como la de 
construir un domicilio. Pero esas funciones sólo son organizadas o creadas en la 
medida en que son  territorializadas,  y no a la inversa. El factor T, el factor territ o-
rializante, debe buscarse en o tra parte: justo en el devenir expresivo del ritmo o de 
la melodía, es decir, en la emergencia de las cualidades específicas (color, olor, 
sonido, silueta...).  
¿Se puede llamar Arte a este devenir, a esta emergencia? El territorio sería el 
efecto del arte.  El artista, el primer hombre que levanta un mojón o hace una 
marca. La propiedad, de grupo o individual, deriva de ahí, incluso si es para la 
guerra y la opresión. La propiedad es en primer lugar artística, puesto que el arte es 
en primer lugar  cartel, pa ncarta.  Como dice Lorenz, los peces de coral son car teles. 
Lo expresivo es anterior con relación a lo posesivo, las cualidades expresi vas, o 
materias de expresión, son forzosamente apropiativas, y constituyen un haber más 
profundo que el ser  10. No en el  sentido de que esas cualidades pertene cerían a un 
           DEL RITORNELO                                                                  323 
sujeto, sino en el sentido de que dibujan un territorio que pertenece rá al sujeto que 
las tiene o las produce. Esas cualidades son firmas, pero la firma, el nombre pr o-
pio, no es la marca constituida de u n sujeto, es la marca constitu yente de un d o-
minio, de una morada. La firma no indica una persona, es la for mación azarosa de 
un dominio. Las moradas tienen nombres propios, y son inspi radas. ―Los insp i-
rados y su morada... ‖, pero con la morada surge la i nspiración. Amo un color, y al 
mismo tiempo lo convierto en mi estandarte o mi pancarta. De la misma manera 
que uno pone una bandera en una tierra conquistada, uno pone su firma en un 
objeto. Un supervisor general de Instituto sellaba todas las hojas que a lfombraban 
el suelo del patio, y las volvía a colocar en su sitio. Había fir mado. Las marcas 
territoriales son  ready -made.  De igual modo, lo que se deno mina arte bruto no tiene 
nada de patológico o de primitivo, sólo es esa constitu ción, esa liberación de 
materias de expresión, en el movimiento de la territorialidad: la base o el territorio 
del arte. Hacer de cualquier cosa una materia de expresión. El  Scenopoïetes  hace arte 
bruto. El artista es  scenopoïetes,  sin per juicio de destruir sus propios cartel es. Por 
supuesto, a este respecto, el arte no es un privilegio del hombre. Messiaen tiene 
razón cuando dice que muchos pájaros no sólo son virtuosos, sino artistas, y lo 
son en primer lugar por sus cantos territo riales (si un intruso ―quiere ocupar i n-
debidamente un lugar que no le pertenece, el verdadero propietario canta, canta 
tan bien que el otro se marcha (...). Si el in truso canta mejor, el propietario le cede 
el sitio ‖) 11. El ritornelo es el ritmo y la melodía territorializados, puesto que han 
devenido expresivos, —y han devenido expresivos, puesto que son territorial i-
zantes —. No estamos ante un círculo vicioso. Lo que queremos decir es que hay 
un automovimiento de las cualidades expresi vas. La expresividad no se reduce a 
los efectos inmediatos de un impulso que de sencadena una acción en un medio: 
más que expresiones, esos efectos son impre siones o emociones subjetivas (por 
ejemplo, el color momentáneo que adquiere un pez de agua dulce bajo tal i m-
pulso). Por el contrario, las cualidades expresivas , los colores de los peces coral, 
son autobjetivas, es decir, encuentran una objetividad en el territorio que trazan.  
¿Cuál es ese movimiento objetivo? ¿Qué  hace una materia como materia de 
expresión? En primer lugar es cartel o pancarta, pero no se queda ahí, simple -
mente pasa por ahí. La firma va a devenir estilo. En efecto,  las cualidades expresi vas 
o materias de expresión entran, las unas con las otras, en relaciones móviles que van a “expresar ” 
la relación del territorio que ellas trazan con el medio interior de los impulsos, y con el medio 
exterior de las circunstancias.  Pues bien, expresar no es depender, hay una autonomía 
de la expresión. Por un lado, las cualidades ex presivas entran las unas con las otras 
en relaciones internas que constituyen  motivos territoriales:  unas veces éstos sobr e-
salen por encima de los impulsos internos, otras los superponen, otras basan un 
impulso en otro, otras pasan y hacen pasar de un impulso a otro, otras se insertan 
entre los dos, pero ellos mismos no están ―pulsado s‖. Unas veces esos motivos no 
pulsados aparecen bajo una forma fija, o  lo aparentan, pero otras también los 
mismos, u otros, tienen una velocidad y una articulación variables; y tanto su v a-
riabilidad como su fijeza los hacen indepen dientes de las pulsion es que combinan 
o neu tralizan. ― Sabemos que nuestros pe rros ejecutan con pasión los movimientos 
de olfatear, descubrir, correr, cercar,  atrapar, o bapulear a muerte una presa im a-
324                                                              MIL MESETAS  
ginaria, sin tener hambre ‖. O bien la danza del picón, su zig -zag es un motiv o en el 
que el zig adopta una pulsión agre siva hacia la pareja, y el zag una pulsión sexual 
hacia el nido, pero en la que el zig y el zag están directamente acentuados, e incluso 
diversamente orientados. Por otro lado, las cualidades expresivas entran igu al-
mente en otras relaciones internas que crean  contrapuntos territoriales:  ahora, se trata 
de cómo constituyen en el te rritorio puntos que toman en contrapunto las ci r-
cunstancias del medio externo. Por ejemplo, un enemigo se aproxima, o irrumpe, 
o bien co mienza a llover, sale el sol, se pone el sol... También aquí, los puntos o 
contrapuntos tienen su autono mía, de fijeza o de variabilidad, con relación a las 
circunstancias del medio exte rior cuya relación con el territorio expresan. Pues esa 
relación pue de darse sin que se den las circunstancias, de igual modo que la rel a-
ción con los impulsos puede darse sin que se dé el impulso. E incluso cuando se 
dan los impulsos y las circuns tancias, la relación es original con relación a aquello 
que relaciona. Las r elaciones entre materias de expresión expresan relaciones del 
territorio con los impulsos in ternos, con las circunstancias externas: incluso en esa 
expresión tienen una auto nomía. En verdad, los motivos y los contrapuntos t e-
rritoriales exploran las poten cialidades del medio, interior o exterior. Los etólogos 
han englobado el conjunto de estos fenómenos bajo el concepto de ―ritualiz a-
ción‖, y han mostrado la rela ción de los rituales animales con el territorio. Pero 
esta palabra no es forzosa mente la adec uada para esos motivos no pulsados, para 
esos contrapuntos no lo calizados, y no explica ni su constancia ni su variabilidad. 
Pues no es lo uno  o lo otro, fijeza o variabilidad, sino que ciertos motivos o puntos 
sólo son fijos si otros son variables, o bie n sólo son fijados en una ocasión para ser 
variables en otra.  
Más bien habría que decir que los motivos territoriales forman  rostros o perso najes 
rítmicos,  y los contrapuntos territoriales  paisajes melódicos.  Hay personaje rítmico 
cuando ya no nos encontr amos en la situación simple de un ritmo que es taría 
asociado a un personaje, a un sujeto o a un impulso: ahora, el propio ritmo es todo 
el personaje, y que, como tal, puede permanecer constante, pero también a u-
mentar o disminuir, por adición o sustracción  de sonidos, de duraciones siem pre 
crecientes y decrecientes, por amplificación o eliminación que hacen morir y r e-
sucitar, aparecer y desaparecer. De igual modo, el paisaje melódico ya no es una 
melodía asociada a un paisaje, la propia melodía crea un pai saje sonoro, y toma en 
contrapunto todas las relaciones con un paisaje virtual. De esa forma salimos del 
estadio de la pancarta: pues si cada cualidad expresiva, si cada materia de expre sión 
considerada en sí misma es una pancarta o un cartel, esta consid eración sigue 
siendo igualmente abstracta. Las cualidades expresivas entran las unas con las 
otras en relaciones variables o constantes (eso es lo que  hacen  las materias de ex -
presión), para constituir, ya no pancartas que marcan un territorio, sino motivo s y 
contrapuntos, que expresan la relación del territorio con impulsos internos o cir -
cunstancias externas, incluso si éstas no están dadas. No más firmas, sino un estilo. 
Lo que distingue objetivamente un pájaro músico de un pájaro no músico es 
precisame nte esa aptitud para los motivos y los contrapuntos que, variables o i n-
cluso constantes, los convierten en algo distinto que un cartel, los convierten en 
un es tilo, puesto que articulan el ritmo y armonizan la melodía. En ese caso se 
           DEL RITORNELO                                                                  325 
puede decir que el pá jaro músico pasa de la tristeza a la alegría, o bien que saluda la 
salida del sol, o bien que se pone en peligro para cantar, o bien que canta mejor que 
otro, etc. Ninguna de estas fórmulas implica el más mínimo peligro de antropo -
morfismo, o la más mínim a interpretación. Más bien sería un geomorfismo. En el 
motivo y en el contrapunto está implícita la relación con la alegría y la tristeza, con 
el sol, con el peligro, con la perfección, incluso si el final de cada una de esas r e-
laciones es desconocido. En el motivo y en el contrapunto, el sol, la alegría o la 
tristeza, el peligro, devienen sonoros, rítmicos o melódicos 12. 
La música humana sigue el mismo proceso. Para Swann, amante del arte, la 
pequeña frase de Vinteuil actúa a menudo como una pancarta asoc iada al paisaje 
del bosque del Boulogne, al rostro y al personaje de Odette: es como si ella apor -
tara a Swann la certeza de que el bosque de Boulogne fue, claramente su territo rio, 
y Odette su posesión. En esta manera de escuchar la música ya hay mucho a rte. 
Debussy criticaba a Wagner comparando los leitmotivs a indicadores que se -
ñalarían las circunstancias ocultas de una situación, los impulsos secretos de un 
personaje. Y eso es lo que ocurre a un determinado nivel o en ciertos momentos. 
Pero cuanto más  se desarrolla la obra, más los motivos entran en conjunción, con -
quistan  su propio plano,  más autonomía adquieren con relación a la acción dramá -
tica, a los impulsos, a las situaciones, más independientes son de los personajes y 
de los paisajes, para deve nir ellos mismos paisajes melódicos, personajes rítmicos 
que no cesan de enriquecer sus relaciones internas. Entonces pueden mantenerse 
relativamente constantes, o, al contrario, aumentar o disminuir, crecer y decrecer, 
variar de velocidad de desarrollo: e n los dos casos han dejado de estar pulsados y 
localizados, hasta las constantes tienden a la variación, y se acentúan tanto más 
cuanto que son provisionales y realzan esta varia ción continua a la que resisten13. 
Precisamente Proust fue uno de los primeros  en señalar esta vía del motivo 
wagneriano: en lugar de que el motivo esté ligado a la aparición de un personaje, 
cada aparición del motivo constituye un personaje rítmico, en ―la plenitud de una 
música que contiene, en efecto, muchas músicas, cada una de las cuales es un ser ‖. 
Y no es casualidad si el aprendizaje de  La recherche  persigue un descubrimiento 
análogo a propósito de las frasecillas de Vinteuil: no remiten a un paisaje, sino que 
implican y desarrollan en sí mismas paisajes que ya no existen fuer a de ellas (la 
blanca sonata y el rojo septeto...). El descubrimiento del paisaje verdadera mente 
melódico y del personaje verdaderamente rítmico señala ese momento del arte en 
el que éste deja de ser una pintura muda sobre un blasón. Quizás esa no sea la 
última palabra del arte, pero el arte ha pasado por ahí, al igual que el pájaro: m o-
tivos y contrapuntos que forman un autodesarrollo, es decir, un estilo. La i n-
teriorización del paisaje sonoro o melódico puede encontrar su forma ejem plar en 
Liszt no menos  que la del personaje rítmico en Wagner. Más general mente, el  lied 
es el arte musical del paisaje, la forma más pictórica de la música, la más impr e-
sionista. Pero los dos polos están tan unidos que, también en el  lied, la Naturaleza 
aparece como personaje  rítmico de transformaciones infinitas.  
El territorio es en primer lugar la distancia crítica entre dos seres de la misma 
especie: marcar sus distancias. Lo mío es sobre todo mi distancia, sólo poseo dis -
tancias. No quiero que me toquen, gruño si entran en  mi territorio, coloco pancar -
326                                                              MIL MESETAS  
tas. La distancia crítica es una relación que deriva de las materias de expresión. Se 
trata de mantener a distancia las fuerzas del caos que llaman a la puerta.  Manie -
rismo:  el ethos es a la vez morada y manera, patria y estil o. Se ve con toda clari dad en 
las danzas territoriales llamadas barrocas, o manieristas, en las que cada pose, cada 
movimiento instaura una distancia de ese tipo (zarabandas, alemanas, danzas de 
Auvernia, gavotas...) 14. Hay todo un arte de las poses, de las posturas, de las s i-
luetas, de los pasos y de las voces. Dos ezquizofrénicos se hablan, o deam bulan, 
según leyes de frontera y de territorio que podemos no entender. Hasta qué punto 
es importante, cuando amenaza el caos, trazar un territorio transporta ble y ne u-
mático. Si es preciso, tomaré mi territorio en mi propio cuerpo, territorializo mi 
cuerpo: la casa de la tortuga, la concha del crustáceo, pero también todos los t a-
tuajes que convierten el cuerpo en un territorio. La distancia crítica no es una 
medida, es un ritmo. Pero el ritmo entra precisamente en un devenir que elimina 
las distancias entre personajes, para convertirlos en personajes rítmicos, a su vez 
más o menos distantes, más o menos combinables (intervalos). Dos animales de 
un mismo sexo y d e una misma especie se enfrentan; el ritmo de uno ―crece ‖ 
cuando se aproxima a su territorio o al centro de ese territorio, el ritmo del otro 
decrece cuando se aleja del suyo, y entre los dos, en la frontera, se establece una 
constante oscilatoria: ¿un rit mo activo, un ritmo pasivo, un ritmo testigo?15. O 
bien el animal entreabre su territorio a la pareja del otro sexo: se forma un perso -
naje rítmico complejo, en dúos, cantos cruzados o antifónicos, como entre los 
alcandones africanos. Es más, hay que tener  en cuenta simultáneamente dos a s-
pectos del territorio: no sólo asegura y regula la coexistencia de los miembros de 
una misma especie, separándolos, sino que también hace posible la coexistencia de 
un máximo de especies diferentes en un mismo medio, espec ializándolas. Los 
miem bros de una misma especie entran en personajes rítmicos, al mismo tiempo 
que las diversas especies entran en paisajes melódicos, estando los paisajes p o-
blados de personajes, perteneciendo los personajes a paisajes. Por ejemplo la  
Cronocromía, de Messiaen, con dieciocho cantos de pájaros, que forman personajes 
rítmicos au tónomos y, a la vez, realizan un extraordinario paisaje en complejos 
contrapuntos, acordes sobreentendidos o inventados.  
No sólo el arte no espera al hombre para come nzar, sino que cabe preguntarse 
si aparece alguna vez en el hombre, salvo en condiciones tardías y artificiales. A 
menudo se ha señalado que el arte humano permanecía durante mucho tiempo in -
cluido en trabajos y ritos de otra naturaleza. No obstante, esta observación quizás 
no tenga más importancia que aquella otra que hace comenzar el arte con el 
hombre. Pues es cierto que, en un territorio, se producen dos efectos notables:  una 
reorganización de las funciones, un reagrupamiento de las fuerzas.  Por un lad o, determ i-
nadas actividades funcionales no son territorializadas sin que adquieran un nuevo 
aspecto (creación de nuevas funciones como construir una morada, trans -
formación de antiguas funciones, como la agresividad, que cambia de naturaleza al 
devenir int raespecífica). Aparece ahí algo así como el embrión del tema de la e s-
pecialización o de la profesión: si el ritornelo territorial pasa con tanta frecuen cia a 
formar parte de los ritornelos profesionales es porque las profesiones supo nen 
que actividades f uncionales diversas se ejercen en un mismo medio, pero tam bién 
           DEL RITORNELO                                                                  327 
que la misma actividad no tiene otros agentes en el mismo territorio. Ritorne los 
profesionales, como los gritos de los vendedores, se cruzan en el medio, pero cada 
uno marca un territorio en el que no puede ejercerse la misma actividad ni resonar 
el mismo grito. Tanto en el animal como en el hombre son reglas de dis tancia 
crítica para el ejercicio de la competencia: mi trozo de acera. En resumen, hay una 
desterritorialización de las funciones  que es la condición para que surjan como 
―trabajos ‖ u ―oficios ‖. En ese sentido, la agresividad intraespecífica o espe -
cializada es necesariamente en primer lugar una agresividad territorializada, que no 
explica el territorio, puesto que deriva de él. Com o consecuencia, hay que ad mitir 
que en el territorio todas las actividades adquieren un aspecto práctico nuevo. 
Pero esa no es una razón para concluir que el arte no existe por sí mismo, puesto 
que está presente en el factor territorializante que condicio na la aparición de la 
función -trabajo.  
Y lo mismo sucede si se considera el otro efecto de la territorialización. Ese 
efecto, que ya no remite a trabajos, sino a ritos o religiones, consiste en lo si -
guiente: el territorio reagrupa a todas las fuerzas de l os diferentes medios en un 
solo haz constituido por las fuerzas de la tierra. Sólo en lo más profundo de cada 
territorio se produce la atribución a la tierra, como receptáculo o plataforma, de 
todas las fuerzas difusas. ―Al vivir el medio ambiente como una  unidad, sólo d i-
fícilmente se sabría distinguir en esas intuiciones primarias lo que pertenece a la 
tierra propiamente dicha de lo que sólo se manifiesta a través de ella, montañas, 
bosques, aguas, vegetación ‖. Las fuerzas del aire o del agua, el pájaro y  el pez, 
devienen así fuerzas de la tierra. Es más, si el territorio en extensión separa las 
fuerzas internas de la tierra y las fuerzas externas del caos, no ocurre lo mismo en 
―intensión ‖, en profundidad, donde los dos tipos de fuerzas se estrechan y se 
abrazan en un combate que sólo tiene a la tierra como criba y como reto. En el 
territorio, siempre existe un lugar en el que todas las fuerzas se reúnen, árbol o 
boscaje, en un cuerpo a cuerpo de energías. La tierra es ese cuerpo a cuerpo. Ese 
centro in tenso está a la vez en el propio territorio, pero también fuera de varios 
territorios que convergen hacia él tras un largo peregrinaje (de ahí las ambigü e-
dades de lo ―natal‖). En él o fuera de él, el territorio remite a un centro intenso que 
es como la pa tria desconocida, fuente terrestre de todas las fuerzas, favorables u 
hosti les, y en el que todo se decide16. Así pues, también aquí debemos reconocer 
que la reli gión, común al hombre y al animal, sólo ocupa el territorio porque d e-
pende como de su condici ón, del factor bruto estético, territorializante. Ese factor 
organiza las funciones del medio en trabajos y, al mismo tiempo, une las fuerzas 
del caos en ri tos y religiones, fuerzas de la tierra.  Las marcas territorializantes se 
desarrollan en motivos y c ontrapuntos y, al mismo tiempo, reorganizan las funciones, reagrupan 
las fuerzas.  De esa forma, el territorio desencadena ya algo que va a rebasarlo.  
Siempre nos vemos abocados a ese ―momento ‖: el devenir expresivo del ritmo, 
la emergencia de las cualidade s-propias expresivas, la formación de mate rias de 
expresión que se desarrollan en motivos y contrapuntos. Se necesitaría, pues, una 
noción, incluso aparentemente negativa, para captar ese momento bruto o ficticio. 
Lo esencial radica en el desfase que se c onstata entre el código y el terri torio. El 
territorio surge en un margen de libertad del código, no indeterminado, sino d e-
328                                                              MIL MESETAS  
terminado de otra forma. Y si bien es verdad que cada medio tiene un código, y 
que hay constantemente una transcodificación entre lo s medios, parece, por el 
contrario, que el territorio se forma al nivel de una cierta  descodificación. Los bi ó-
logos han señalado la importancia de esos márgenes determinados, pero que no se 
confunden con mutaciones, es decir, con cambios internos al código : se trata 
ahora de genes desdoblados o de cromosomas supernumerarios, que no es tán 
incluidos en el código genético, que son funcionalmente libres y ofrecen u na 
materia libre a la variación17. Pero que esa materia pueda crear nuevas especies 
independiente mente de las mutaciones sigue siendo muy improbable, si no se le 
suman acontecimientos de otro tipo capaces de multiplicar las interacciones del 
organismo con sus medios. Pues bien, la territorialización es precisamente ese fac -
tor que se establece en los márgenes del código de una misma especie, y que da a 
los representantes aislados de esa especie la posibilidad de diferenciarse. Al estar la 
territorialidad desfasada con relación al código de la especie, puede indirecta mente 
inducir nuevas especies. Allí  donde aparece, la territorialidad instaura una distancia 
crítica,  intraespecífica entre miembros de una misma especie; y en virtud de su 
propio desfase con relación a las  diferencias específicas  deviene un medio de dif e-
renciación indirecto, oblicuo. En to dos esos sentidos, la descodificación apa rece 
claramente como lo ―negativo ‖ del territorio; y la diferencia más evidente en tre los 
animales con territorio y los animales sin territorio es que los primeros es tán 
mucho menos codificados que los otros. Si hemos dicho bastantes cosas negativas 
del territorio es para evaluar ahora todas las creaciones que tienden hacia él, que se 
producen en él o que salen, van a salir de él.  
Hemos pasado de las fuerzas del caos a las fuerzas de la tierra. De los medios al 
territorio. De los ritmos funcionales al devenir -expresivo del ritmo. De los fenó -
menos de transcodificación a los fenómenos de descodificación. De las funciones 
de medio a las funciones territorializadas. No se trata tanto de una evolución como 
de pasos, de  puentes, de túneles. Los medios ya no cesaban de pasar los unos a los 
otros. Ahora, los medios pasan al territorio. Las cualidades expresi vas, las que 
nosotros llamamos estéticas, no son realmente cualidades ―puras ‖, ni simbólicas, 
son cualidades propias , es decir, apropiativas, pasos que van de las componentes 
de medio a las componentes de territorio. El propio territorio es un lugar de paso. 
El territorio es el primer agenciamiento, la primera cosa que hace agenciamiento, 
el agenciamiento es en primer l ugar territorial. ¿Cómo no iba a es tar ya pasando a 
otra cosa, a otros agenciamientos? Por eso no podíamos hablar de la constitución 
del territorio sin hablar ya de su organización interna. No po díamos describir el 
infra-agenciamiento (carteles o pancart as) sin estar ya en el intra -agenciamiento 
(motivos y contrapuntos). Tampoco podemos decir nada sobre el i n-
tra-agenciamiento sin estar ya en el camino que nos lleva a otros agencia mientos, o 
a otra parte. Paso del Ritornelo. El ritornelo va hacia el agenc iamiento territorial, 
se instala en él o sale de él. En un sentido general,  se denomina ritor nelo a todo conjunto 
de materias de expresión que traza un territorio, y que se desa rrolla en motivos territoriales, en 
paisajes territoriales  (hay ritornelos mo trices, gestuales, ópticos, etc.). En un sentido 
restringido, se habla de ritornelo cuando el agenciamiento es sonoro o está ―do-
minado ‖ por el sonido —pero, ¿por qué ese aparente privilegio?  
           DEL RITORNELO                                                                  329 
Ahora estamos en el intra -agenciamiento. El intra -agenciamiento p resenta una 
organización muy rica y compleja. No sólo comprende el agenciamiento te -
rritorial, sino también las funciones agenciadas, territorializadas. Veamos los tro -
gloditas, de la familia de los gorriones: el macho toma posesión de su territorio y 
produce un ―ritornelo de caja de música ‖, como defensa contra los posibles intru -
sos; construye nidos en ese territorio, a veces hasta una docena; cuando llega una 
hembra, se pone delante de un nido, la invita a visitarlo, deja sus alas suspendidas, 
baja la in tensidad de su canto, que en ese momento  queda reducido a un solo 
trino18. Se pone así de manifiesto que la función de nidificación está fuertemente 
territorializada, puesto que los nidos son preparados exclusivamente por el macho 
antes de la llegada de la  hembra, que sólo los visita y los acaba; la función de 
―corte ‖ está igualmente territorializada, pero en menor grado, puesto que el r i-
tornelo territorial cambia de intensidad para hacerse seductor. En el intra -agencia - 
miento, intervienen todo tipo de c omponentes heterogéneas: no sólo las marcas 
del agenciamiento que reúnen materiales, colores, olores, sonidos, posturas, etc., 
sino también los diversos elementos de tal o tal comportamiento agenciado que 
entran en un motivo. Por ejemplo, un comportamiento  de parada se compone de 
danza, chasquido de pico, exhibición de colores, estiramiento del cuello, chillidos, 
alisamiento de plumas, reverencias, ritornelo... una primera cuestión sería saber 
qué mantiene unidas todas esas marcas territorializantes, esos m otivos territoria -
les, esas funciones territorializadas en un mismo intra -agenciamiento. Es una 
cuestión de  consistencia:  el ―mantenerse unidos ‖ de elementos heterogéneos. En 
principio, sólo constituyen un conjunto difuso, un conjunto discreto, que adqui -
rirá consistencia...  
Pero otra cuestión parece complicar o coincidir con la anterior. Pues en mu -
chos casos, una función agenciada, territorializada, adquiere suficiente indepen -
dencia para formar un nuevo agenciamiento, más o menos desterritorializado, en 
vías de desterritorialización. No hay necesidad de abandonar efectivamente el te -
rritorio para entrar en esa vía; lo que hasta hace un momento era una función 
constituida en el agenciamiento territorial, deviene ahora el elemento constit u-
yente  de otro agen ciamiento, el elemento de paso a otro agenciamiento. Como en 
el amor cortés, un color deja de ser territorial para entrar en un agenciamiento de 
―corte ‖. Se produce una apertura del agenciamiento territorial a un agenciamiento 
de corte, o a un agenciamient o social autonomizado. Es lo que sucede cuando se 
hace un reconocimiento específico de la pareja sexual, o de los miembros del 
grupo, que ya no se confunde con el reconocimiento del territorio: en ese caso, se 
dice que la pareja es un  Tier mit der Heimvale nz, ―un animal que equivale a la casa ‖. 
En el conjunto de los grupos o parejas se podrá, pues, distinguir grupos y parejas 
de medio, sin reconocimiento individual, grupos y parejas territoriales, en los que 
el reconocimiento sólo se ejerce en el territorio , por último, grupos sociales y 
parejas amorosas, cuando el reconocimiento se hac e independientemente del lu -
gar19. La corte, o el grupo, ya no forman parte del agenciamiento territorial, sino 
que hay autonomización de un agenciamiento de corte o de grupo —incluso si se 
permanece dentro del territorio —. Y a la inversa, en el seno del nuevo agencia - 
miento se produce una reterritorialización, en el miembro de la pareja o los miem -
330                                                              MIL MESETAS  
bros del grupo que valen -por (valencia). Este tipo de apertura del agenciamient o 
territorial a otros agenciamientos puede ser analizado con detalle, y es muy varia -
ble. Por ejemplo, cuando no es el macho el que hace el nido, cuando el macho se 
contenta con transportar los materiales o con imitar la construcción, como en el 
caso de lo s pinzones de Australia, unas veces hace la corte a la hembra con una 
brizna de rastrojo en el pico (género  Bathilda),  otras utiliza otro material que el del 
nido (género  Neochmia),  otras la brizna de hierba sólo sirve en las fases inicia les de 
la corte o  incluso antes (géneros  Aidemosyne o Lonchura),  y otras la hierba es pic o-
teada sin llegar a ser ofrecida (género  Emblema)20. Siempre se puede decir que estos 
comportamientos de ―brizna de hierba ‖ sólo son arcaísmos o vestigios de un 
comportamiento de nidifi cación. Pero la noción de comportamiento resulta m a-
nifiestamente insuficiente con relación a la de agenciamiento. Pues cuando el nido 
no es previamente construido por el macho, la nidificación deja de ser una 
componente del agenciamiento territorial, en ci erto sentido se separa del territo -
rio; es más, la corte, que precede en ese caso a la nidificación, deviene un agencia - 
miento relativamente autonomizado. Y la materia de expresión ―brizna de hierba ‖ 
actúa como una componente de paso entre el agenciamient o territorial y el agen -
ciamiento de corte. Que la brizna de hierba tenga, en ese caso, una función cada 
vez más rudimentaria en ciertas especies, que tienda a anularse en una serie co n-
siderada, no basta para convertirla en un vestigio, y mucho menos en u n símbolo. 
Nunca una materia de expresión es vestigio o símbolo. La brizna de hierba es una 
componente desterritorializada o en vías de desterritorialización. No es un a r-
caísmo, ni un objeto parcial o transicional. Es un operador, un vector. Es un 
transfor mador de agenciamiento.  Y como com ponente de paso, de un agencia miento a 
otro, la brizna se anula. Lo que confirma este punto de vista es que no tiende a 
anularse sin que una componente de relevo no la sustituya y no adquiera cada vez 
más importancia, a sa ber, el ritornelo, que ya no sólo es territorial, sino que d e-
viene amoroso y soc ial, y como consecuencia cambia21. Por qué la compo nente 
sonora ―ritornelo ‖ tiene, en la constitución de nuevos agenciamientos, una v a-
lencia más fuerte que la componente gestu al ―brizna de hierba ‖, es una pre gunta 
que sólo más tarde se podrá considerar. Por ahora lo importante es consta tar esta 
formación de nuevos agenciamientos en el agenciamiento territorial, este mov i-
miento que va del intra -agenciamiento a inter -agenciamie ntos, con compo nentes 
de paso y de relevo. Apertura innovadora del territorio hacia la hembra, o bien 
hacia el grupo. La presión selectiva pasa por los inter -agenciamientos. Es como si 
fuerzas de desterritorialización actuasen sobre el propio territorio y  nos hicieran 
pasar del agenciamiento territorial a otros tipos de agenciamiento, de corte o de 
sexualidad, de grupo o de sociedad. La briza de hierba y el ritornelo son dos 
agentes de esas fuerzas, dos agentes de desterritorialización.  
El agenciamiento te rritorial pasa constantemente a otros agenciamientos. De la 
misma manera que el infra -agenciamiento es inseparable del intra -agencia miento, 
el intra -agenciamiento lo es de los inter -agenciamientos y, sin embargo, los pasos 
no son necesarios, se hacen ―según los casos ‖. La razón es simple: el in tra-agen- 
ciamiento, el agenciamiento territorial, territorializa funciones y fuerzas, sexual i-
dad, agresividad, gregaridad, etc., y al territorializarlas las transforma. Como 
           DEL RITORNELO                                                                  331 
consecuencia, esas funciones y esas fuerz as territorializadas pueden adqui rir una 
autonomía que las hace pasar a otros agenciamientos, componer otros agenci a-
mientos desterritorializados. La sexualidad puede aparecer como una fun ción t e-
rritorializada en el intra -agenciamiento; pero puede trazar igualmente una línea de 
desterritorialización que describe otro agenciamiento; de ahí las relacio nes tan 
variables entre sexualidad y territorio, como si la sexualidad tomara ―su dista n-
cia‖...La profesión, el oficio, la especialidad implican actividades t erritoriali zadas; 
pero pueden también separarse del territorio para construir en torno a ellas, y 
entre profesiones, un nuevo agenciamiento. Una componente territorial o terr i-
torializada puede ponerse a brotar, a producir: hasta tal punto ese es el caso d el 
ritornelo, que quizá habría que llamar ritornelo a todo lo que está en esa situa ción. 
Este equívoco entre la territorialidad y la desterritorialización es el equívoco de lo 
Natal. Y se comprenderá mejor si se considera que el territorio remite a un cen tro 
intenso en lo más profundo de sí mismo; pero, ya lo hemos visto, ese cen tro in-
tenso puede estar situado fuera del territorio, en el punto de convergencia de t e-
rritorios muy diferentes o muy alejados. Lo Natal está fuera. Podemos citar un 
cierto número  de casos célebres e inquietantes, más o menos misteriosos, que ilus -
tran prodigiosos alejamientos de territorio, que nos permiten asistir a un vasto 
movimiento de desterritorialización en contacto directo con los territorios, y que 
los atraviesan de arrib a a abajo: 1) los peregrinajes a las fuentes, co mo los de los 
salmones; 2) las concentraciones supernumerarias, como las de los saltamontes, 
los pinzones, etc. (decenas de millones de pinzones cerca de Thoune en 1950 -51); 
3) las migraciones solares o magné ticas; 4) las largas marchas, como las de las 
langostas 22. 
Cualesquiera que sean las causas de cada uno de estos movimientos, vemos 
claramente que la naturaleza del movimiento cambia. Ya ni siquiera es suficiente 
decir que hay inter -agenciamiento, paso de  un agenciamiento territorial a otro tipo 
de agenciamiento, más bien se diría que se sale de todo agenciamiento, que se 
rebasa las capacidades de todo posible agenciamiento, para entrar en otro plan. Y, 
en efecto, ya no se trata de un movimiento ni de un r itmo de medio, ni tampoco de 
un movimiento ni de un ritmo territorializantes o territorializados, ahora, en esos 
movimientos más amplios, hay Cosmos. Los mecanismos de localización no dejan 
de ser extremadamente precisos, pero la localización ha devenido c ósmica. Ya no 
son las fuerzas territorializadas, agrupadas en fuerzas terrestres, son las fuerzas 
recuperadas o liberadas de un Cosmos desterritorializado. En la migra ción, el sol 
ya no es el sol terrestre que reina sobre el territorio, incluso aéreo, es el sol celeste 
del Cosmos, como en las dos Jerusalén, Apocalipsis. Pero, fuera de esos casos 
grandiosos en los que la desterritorialización se hace absoluta, sin perder nada de 
su precisión (puesto que sigue variables cósmicas), ya hay que constatar que el  
territorio no deja de estar recorrido por movimientos de desterri torialización r e-
lativa e incluso  in situ,  en los que se pasa d el intra -agenciamiento a inter -agencia - 
mientos, sin que haya necesidad de abandonar el territorio, ni de sa lir de los 
agencia mientos para abrazar el Cosmos. Un territorio siempre está en vías de 
desterritorialización, al menos potencial, en  vías de pasar a otros agencia mientos, 
sin perjuicio de que el otro agenciamiento efectúe una reterritorialización (algo 
332                                                              MIL MESETAS  
―equivalente ‖ a la c asa)... Ya hemos visto que el territorio se constituía a partir de 
un margen de descodificación que afecta al medio; ahora vemos que un margen de 
desterritorialización afecta al propio territorio. Se trata de una serie de rupturas. El 
territorio es insepar able de ciertos coeficientes de desterritorializa ción, evaluables 
en cada caso, que hacen variar las relaciones de cada función territorializada con el 
territorio, pero también las relaciones del territorio con cada agenciamiento de s-
territorializado. La m isma ―cosa‖ aparece aquí como función territorializada, i n-
cluida en el intra -agenciamiento, y allá como agenciamiento au tónomo o dest e-
rritorializado, inter -agenciamiento.  
Una clasificación de los ritornelos podría, pues, presentarse así: 1) los ritorne los 
territoriales, que buscan, marcan, agencian un territorio; 2) los ritornelos de fu n-
ciones territorializados, que adquieren una función especial en el agencia miento (la 
Nana que territorializa el sueño y el niño, la Amorosa que territorializa la sexu a-
lidad y el amado, la Profesional que territorializa el oficio y los trabajos, la Me r-
cantil que territorializa la distribución y los productos...) 3) los mismos, en la 
medida en que ahora señalan nuevos agenciamientos, pasan a nuevos agenci a-
mientos, por desterr itorialización -reterritorialización (las  comptines * serían un caso 
muy complicado: son ritornelos territoriales que no se cantan de la misma manera 
de un barrio a otro, e incluso a veces de una calle a otra; distribuyen pape les y 
funciones de juego en el  agenciamiento territorial; pero también hacen pasar el 
territorio al agenciamiento de juego, que tiende a devenir autónomo)23; 4) los r i-
tornelos que reagrupan o reúnen las fuerzas, bien en el seno del territorio, bien 
para ir al exterior (son ritornelos d e enfrentamiento, o de partida, que a veces ini -
cian un movimiento de desterritorialización absoluta, ―Adiós, me voy sin mirar 
atrás‖. En el infinito, estos ritornelos deben encontrar las canciones de moléculas, 
los vagidos de recién nacidos de los Element os fundamentales, como dice Mill i-
kan. Dejan de ser terrestres para devenir cósmicos: cuando el Nomo religioso se 
expande y se disuelve en un Cosmos panteísta molecular; cuando el canto de los 
pájaros es sustituido por las combinaciones del agua, del viento , de las nubes y de 
las nieblas. ―Afuera el viento, la lluvia.. .‖. El Cosmos como inmenso ritornelo des -
territorializado).  
El problema de la  consistencia  concierne a la manera en que se mantienen unidas 
las componentes de un agenciamiento territorial. Pero  también concierne a la 
manera en que se mantienen unidos diferentes agenciamientos, con componen tes 
de paso y de relevo. Incluso es muy posible que la consistencia sólo encuentre la 
totalidad de sus condiciones en un plan específicamente cósmico, en el q ue to dos 
los heteróclitos y todos los heterogéneos son convocados. No obstante, cada vez 
que unos heterogéneos se mantienen unidos en un agenciamiento o en los in -
ter-agenciamientos, ya se plantea un problema de consistencia, en términos de 
coexistencia o  de sucesión, y las dos a la vez. Incluso en un agenciamiento terr i-
torial, quizás sea la componente más desterritorializada, el vector desterritorial i-
zante, por ejemplo el ritornelo, el que asegure la consistencia del territorio. Si 
                                                           
* Fórmula infantil (cantada o hablada) que sirve para designar a aquel al que se le at ribuirá un papel 
particular en un juego (N. del T.).  
           DEL RITORNELO                                                                  333 
planteamos la pregunta  general ―¿Qué hace que todo se mantenga unido? ‖, parece 
que la respuesta más clara, más fácil, la proporciona un modelo  arborescente, cen-
tralizado, jerarquizado, lineal, formalizante. Por ejemplo, el esquema de Timbe r-
gen, que muestra un encadenamiento co dificado de formas espacio -temporales en 
el sistema nervioso central: un centro superior funcional entra automática mente 
en acción y desencadena un comportamiento de apetencia, a la búsqueda de e s-
tímulos específicos (centro de migración); por mediación de l estímulo, un se -
gundo centro, hasta entonces inhibido queda liberado, desencadena un nuevo 
comportamiento de apetencia (centro de territorio); luego, otros centros subor -
dinados, de combate, de nidificación, de corte..., hasta los estímulos que dese n-
cadenan los acto s de ejecución correspondientes24. No obstante, este tipo de r e-
presentación está construida a partir de binaridades demasiado simples: inhib i-
ción-desencadenamiento, innato -adquirido, etc. Los etólogos tienen una gran 
ventaja sobre los etnólog os: no han caído en el peligro estructural que divide un 
―terreno ‖ en formas de parentesco, de política, de economía, de mito, etc. Los 
etólogos han mantenido la integridad de un cierto ―terreno ‖ no dividido. Pero, a 
fuerza de orientarlo a pesar de todo, c on ejes de inhibició n-desencadenamiento, de 
innato -adquirido, corren el riesgo de reintroducir almas o centros en cada lugar y 
en cada etapa de los agenciamientos. Por eso, incluso los autores que insisten 
mucho sobre el papel de lo periférico y de lo adqu irido al nivel de los estímulos de 
desencade namiento no rompen verdaderamente el esquema lineal arborescente, 
incluso si invierten el sentido de las flechas.  
Creemos que es más importante señalar un cierto número de factores capaces 
de sugerir un esquema completamente diferente, favorable a un funcionamiento 
rizomático y no arborescente, que ya no pasaría por esos dualismos. En primer 
lugar, lo que se denomina un centro funcional pone en juego, no una localización, 
sino la distribución de toda una població n de neuronas seleccionadas en el con -
junto del sistema nervioso central, como en una ―red de conexiones eléctricas ‖. 
Como consecuencia, en el conjunto de ese sistema considerado en sí mismo (ex -
periencias en las que las vías aferentes están seccionadas), no se hablará tanto de 
automatismo de un centro superior como de coordinación entre centros y agr u-
pamientos celulares o poblaciones moleculares que efectúan esos acoplamientos: 
no hay una forma o una buena estructura impuesta, ni desde fuera ni desde arrib a, 
sino más bien una articulación por dentro, como si moléculas oscilantes, oscilado -
res, pasaran de un centro heterogéneo a otro, incluso si así as eguran la hegemonía 
del primero25. Lo que excluye evidentemente la relación lineal entre un centro y 
otro, e n beneficio de paquetes de relaciones dirigidas por las moléculas: la inter -
acción, la coordinación, puede ser positiva  o negativa (desencadenamiento o i n-
hibición), pero nunca es directa como en una relación lineal o una reacción qu í-
mica, siempre se hace e ntre moléculas de dos cabezas como mínimo, y cada centro 
separadamente 26. 
Hay toda una ―maquínica ‖ biológica -de comportamiento, todo un  engineering 
molecular que debe permitirnos comprender mejor la naturaleza de los problemas 
de consistencia. El filósofo  Eugène Dupréel había propuesto una teoría de la  
consolidación;  mostraba que la vida no iba de un centro a una exterioridad, sino de 
334                                                              MIL MESETAS  
un exterior a un interior, o más bien de un conjunto difuso o discreto a su consoli -
dación. Pues bien, ésta implica tres c osas: no que haya un comienzo del que deri -
varía una sucesión lineal, sino que haya densificaciones, intensificaciones, refuer -
zos, inyecciones, rellenos, como otros tantos actos intercalares ( ―sólo hay crec i-
miento por intercalación ‖). En segundo lugar, y no es lo contrario, tiene que haber 
ordenación de intervalos, distribución de desigualdades, hasta el extremo de que 
para consolidar, a veces, hay que hacer un agujero. En tercer lugar, superpo sición 
de ritmos heteróclitos, articulación interna de una int erritmicidad, sin impo sición 
de medida o de cadencia27. La consolidación no se limita a ser posterior, es 
creadora. Pues el comienzo sólo comienza entre dos,  intermezzo . La consistencia es 
precisamente la consolidación, el acto que produce el consolidado,  tanto de su -
cesión como de coexistencia, con los tres factores: intercalos, intervalos y super -
posiciones -articulaciones. La arquitectura, como arte de la morada y del territorio, 
lo atestigua: si hay consolidaciones que son posteriores, también hay otras  que son 
partes constituyentes del conjunto, del tipo clave de bóveda. Pero, más reciente -
mente, materias como el hormigón armado han proporcionado al conjunto a r-
quitectónico la posibilidad de liberarse de los modelos arborescentes, que proc e-
dían por pila res-árboles, vigas -ramas, bóveda -follaje. No sólo el hormigón es una 
materia heterogénea cuyo grado de consistencia varía con los elementos de la 
mezcla, sino que el hierro se intercala en él según un ritmo, es más, forma en las  
superfi cies autoportadora s un personaje rítmico complejo en el que los ―tallos ‖ tienen 
secciones diferentes e intervalos variables según la intensidad y la dirección de la 
fuerza a captar (armadura y no estructura). En ese sentido, también la obra musi cal 
o literaria tiene una ar quitectura: ―saturar el átomo ‖, decía Virginia Woolf; o bien, 
como decía Henry James, hay que ―comenzar lejos, tan lejos como se pueda ‖, y 
proceder por ―bloques de materia trabajada ‖. Ya no se trata de impo ner una forma 
a una materia, sino de elaborar un material cada vez más rico, cada vez más co n-
sistente, capaz por tanto de captar fuerzas cada vez más intensas. Lo que convierte 
a un material en algo cada vez más rico es lo que hace que se man tengan unidos los 
heterogéneos, sin que dejen de serlo; esa es  precisamente la fun ción de los osc i-
ladores, de los sintetizadores intercalares de dos cabezas como mí nimo; de los 
analizadores de intervalos; de los sincronizadores de ritmos (la palabra ―sincro-
nizador ‖ es ambigua, puesto que estos sincronizadores molec ulares no proceden 
por medida igualizante u homogeneizante, y actúan desde dentro, entre dos ri t-
mos). ¿No es la consolidación  el nombre terrestre de la consistencia? El age n-
ciamiento territorial es un consolidado de medio, un consolidado de espacio - 
tiempo , de coexistencia y de sucesión. Y el ritornelo opera con los tres factores.  
Pero hace falta que las propias materias de expresión presenten unas caracte -
rísticas que hagan posible esa adquisición de consistencia. Ya hemos visto a este 
respecto su capacida d para entrar en relaciones internas que forman motivos y 
contrapuntos: las marcas territorializantes devienen motivos o contrapuntos te-
rritoriales , las firmas y pancartas crean un ―estilo ‖. Eran elementos de un conjunto 
difuso o discreto, pero se consolid an, adquieren consistencia. También en esa 
misma medida tienen efectos, como reorganizar las funciones y reunir las fuerzas. 
Para mejor captar el mecanismo de esta capacidad, se pueden fijar ciertas condi -
           DEL RITORNELO                                                                  335 
ciones de homogeneidad y considerar en primer lugar  marcas o materias de un 
mismo tipo: por ejemplo, un conjunto de marcas sonoras, el canto de un pájaro. El 
canto del pinzón tiene normalmente tres frases distintas: la primera, de cuatro o 
catorce notas, en  crescendo  y disminución de frecuencia; la segunda , de dos a ocho 
notas, de frecuencia constante más baja que en el caso precedente; la ter cera, que 
finaliza con una ―floritura ‖ o un ―adorno ‖ complejo. Pues bien, desde el punto de 
vista de la adquisición, ese pleno -canto  (full song)  va precedido de un su b-canto  
(sub-song) que, en condiciones normales, implica una posesión de la tonalidad 
general, de la duración de conjunto y del contenido de las estrofas, e in cluso una 
tendencia a terminar en una nota más alta28. Pero la organización en tres estrofas, 
el orden de sucesión de esas estrofas, el detalle del adorno no están dadas; diríase 
precisamente que lo que falta son las articulaciones internas, los in tervalos, las 
notas intercalares, todo lo que crea motivo y contrapunto. La distin ción del 
sub-canto y  del pleno -canto podría presentarse, pues, de la siguiente ma nera: el 
sub-canto como marca o pancarta, el pleno -canto como estilo o motivo, y la c a-
pacidad de pasar de uno a otro, la capacidad de uno para consolidarse en el otro. 
Es particularmente evident e que el aislamiento artificial tendrá efectos muy dif e-
rentes según que se produzca antes o después de la adquisición de las compo -
nentes del sub -canto.  
Pero, por ahora lo que nos interesa es más bien saber lo que sucede cuando 
esas componentes se han desa rrollado efectivamente en motivos y contrapuntos 
de pleno -canto. En ese caso, salimos necesariamente de las condiciones de homo -
geneidad cualitativa que habíamos presupuesto. Pues, mientras nos limitemos a 
marcas, las marcas de un tipo coexisten con las de  otro, sin más: sonidos coexisten 
con colores, con gestos, siluetas del mismo animal; o bien los sonidos de tal e s-
pecie coexisten con los sonidos de otras especies, a v eces muy diferentes pero 
localmente próximas. Ahora bien, la organización de marcas cua lificadas en m o-
tivos y contrapuntos va a acarrear necesariamente una adquisición de consistencia, 
o una captura de marcas de otra cualidad, una mutua conexión de sonidos -colores - 
gestos, o bien de sonidos de especies animales diferentes..., etc. La consist encia se 
hace necesariamente de heterogéneo a heterogéneo: no porque aparezca una d i-
ferenciación, sino porque los heterogéneos que se contentaban con coexistir o 
sucederse están ahora incluidos los unos en los otros por la ―consolidación ‖ de su 
coexistenci a y de su sucesión. Pues los intervalos, los intercalares y las articul a-
ciones, constitutivos de los motivos y contrapuntos en el orden de una cualidad 
expresiva, engloban también cualidades de otro orden, o bien cualidades del 
mismo orden, pero de otro sexo o incluso de otra especie animal. Un color va a 
―respon der‖ a un sonido. No hay motivos y contrapuntos de una cualidad, pe r-
sonajes rít micos y paisajes melódicos en tal orden, sin que se constituya una 
verdadera  ópera maquínica  que reúne las órdenes,  las especies y las cualidades h e-
terogéneas. Lo que nosotros llamamos maquínico es precisamente esa síntesis de 
heterogénos como tal.  Y, en la medida en que esos heterogéneos son materias de 
expresión, nosotros de cimos que su síntesis, su consistencia o s u captura, forma 
un ―enunciado ‖, una ―enunciación ‖ propiamente maquínica. Las variadas rel a-
ciones en las que entra un color, un sonido, un gesto, un movimiento, una pos i-
336                                                              MIL MESETAS  
ción, en una misma especie y en especies diferentes, forman otras tantas enu n-
ciaciones maquínicas.  
Volvamos al  Scenopoïetes,  el pájaro mágico o de ópera. No tiene colores vivos 
(como si hubiese inhibición). Pero su canto, su ritornelo, se oye desde muy lejos 
(¿es una compensación, o, al contrario, el factor primario?). Canta en su palo de 
cantar (singing stick),  liana o rama, justo encima de la escena que ha preparado 
(display ground),  marcada por las hojas cortadas y vueltas del revés que contras tan 
con la tierra. Al mismo tiempo que canta, descubre la raíz amarilla de ciertas 
plumas bajo s u pico: se hace visible al mismo tiempo que sonoro. Su canto forma 
un motivo complejo variado, tejido con sus propias notas, y las de otros pájaros a 
los que imita en los intervalos29. Se forma, pues, un consolidado que ―consiste ‖ en 
sonidos específicos, s onidos de otras especies, tinte de las hojas, color del cue llo: el 
enunciado maquínico o el agenciamiento de enunciación del  Scenopoïetes. Num e-
rosos son los pájaros que ―imitan ‖ el canto de otros. Pero no es seguro que la 
imitación sea un buen concepto pa ra fenómen os que varían según el agenci a-
miento en el que entran. El sub-song contiene elementos que pueden entrar en or -
ganizaciones rítmicas y melódicas distintas de las de la especie considerada, y 
proporcionar así en el pleno -canto verdaderas notas ext rañas o añadidas. Si a l-
gunos pájaros como el pinzón parecen refractarios a la imitación es en la medida 
en que los sonidos extraños que surgen eventualmente en su  sub-song son elim i-
nados de la consistencia del pleno -canto. Por el contrario, en los casos en  los que 
unas fra ses añadidas están incluidas en el pleno -canto, q uizá sea porque hay un 
agencia miento interespecífico del tipo parasitismo, pero también porque el age n-
ciamiento del pájaro efectúa los contrapuntos de su melodía. Thorpe no se 
equivoca cuan do dice que en ese caso hay un problema de ocupación de fr e-
cuencias, como en las radios (aspecto sonoro de la territorialidad ) 30. No se trata 
tanto de imitar un canto como de ocupar frecuencias correspondientes; pues unas 
veces puede ser ventajoso mantene rse en una zona muy determinada, cuando los 
contrapuntos son asegurados en otra parte, otras, por el contrario, puede serlo 
ampliar o profundi zar la zona para asegurar uno mismo los contrapuntos e i n-
ventar los acordes que permanecerían difusos, como en el  Rain-forest,  donde existe 
precisamente el ma yor número de pájaros ―imitadores ‖. 
Desde el punto de vista de la consistencia, las materias de expresión no sólo 
deben ser relacionadas con su capacidad para formar motivos y contrapuntos, sino 
con los inhibid ores y desencadenadores que actúan sobre ellas, y con los mec a-
nismos innatos o aprendidos, hereditarios o adquiridos que las modulan. Ahora 
bien, el error de la etología es limitarse a una distribución binaria de esos factores, 
incluso y sobre todo cuand o se afirma la necesidad de tenerlos en cuenta a los dos 
a la vez, y de combinarlos a todos los niveles de un ―árbol de comportamientos ‖. 
Más bien habría que partir de una noción positiva capaz de explicar el carácter 
muy particular que presentan lo innato  y lo adquirido en un rizoma, y que sería 
como la razón de su combinación. Esa noción no aparecerá en términos de 
comportamiento, sino en términos de agenciamiento. Algunos autores ponen el 
acento en desarrollos autónomos codificados en centros (lo innato ); otros en 
encadena mientos adquiridos regulados por sensaciones periféricas (aprendizaje). 
           DEL RITORNELO                                                                  337 
Pero ya Raymond Ruyer mostraba que el animal era más bien presa de ―ritmos 
musica les‖, de ―temas rítmicos y melódicos ‖ que no se explican por la codificación 
de un disco grabado, ni por los movimientos de ejecución que los efectúan y los 
adaptan a las circunstancias31. Sería incluso lo contrario: los temas rítmicos o 
melódicos preceden a su ejecución y su grabación. Lo primero sería la consistencia 
de un ri tornelo , de una pequeña melodía, bien bajo la forma de melodía mnémica 
que no tendría necesidad de estar inscrita localmente en un centro, o bien bajo la 
forma de motivo difuso que ya no tendría necesidad de ser pulsado o estimulado. 
Una noción poética y musical como la de lo Natal —en el lied, o bien en Hölderlin, 
o también en Thomas Hardy — nos enseñaría quizá más que las categorías un 
poco manoseadas y confusas de innato o adquirido. Pues, desde el momento en 
que hay agenciamiento territorial, se puede decir que  lo innato presenta una figura 
muy particular, puesto que es inseparable de un movimiento de descodificación, 
puesto que se produce al margen del código, contrariamente a lo innato del medio 
interior; y la adquisición también presenta una figura muy parti cular, puesto que 
está territorializada, es decir, regulada a partir de materias de expresión, ya no a 
partir de estímulos del medio exterior. Lo natal es precisamente lo innato, pero lo 
innato descodificado, y es precisamente lo adquirido, pero lo adquiri do territ o-
rializado. Lo natal es esa nueva figura que lo innato y lo adq uirido presentan en el 
agencia miento territorial. De ahí el afecto propio de lo natal, tal como se escucha 
en el lied, estar siempre perdido, o hallado, o tender hacia la patria descon ocida. En 
lo natal, lo innato tiende a desplazarse: como dice Ruyer, en cierto sentido está  más 
adelante, más allá  del acto; no concierne tanto al acto o al comportamiento como a 
las propias materias de expresión, a la percepción que las discierne, las sel ecciona, 
al gesto que las crea, o que las constituye por sí mismo (por eso hay ―perío dos 
críticos ‖ en los que el animal valoriza un objeto o una situación, ―se im pregna ‖ de 
una materia de expresió n, mucho antes de ser capaz de ejecutar el comport a-
miento  correspondiente). Sin embargo, eso no quiere decir que el com -
portamiento quede a merced de los azares del aprendizaje; pues está predetermi -
nado por ese desplazamiento, y encuentra en su propia territorialización reglas de 
agenciamiento. Lo natal, consis te, pues, en una descodificación de lo innato y una 
territorialización del aprendizaje, la una sobre la otra, la una con la otra. Hay una 
consistencia de lo natal que no se explica por una mezcla de lo innato y de lo ad -
quirido, al contrario, ella es la qu e explica esas mezclas en el seno del agencia - 
miento territorial y de los inter -agenciamientos. En resumen, la noción de com -
portamiento resulta insuficiente, es demasiado lineal con relación a la de age n-
ciamiento. Lo natal va de lo que pasa en el inter -agenciamiento hasta el cen tro que 
se proyecta fuera, recorre los inter -agenciamientos, llega hasta las puertas del 
Cosmos.  
El agenciamiento territorial es inseparable de las líneas o coeficientes de de s-
territorialización, de los pasos y de los relevos haci a otros agenciamientos. A me -
nudo, se ha estudiado la influencia de las condiciones artificiales sobre el canto de 
los pájaros; pero los resultados varían por un lado con las especies, por otro con el 
tipo y el momento de los artificios. Muchos pájaros son  permeables al canto de 
otros pájaros que se les hace oír durante el periodo crítico, y reproducen a conti -
338                                                              MIL MESETAS  
nuación esos cantos extraños. No obstante, el pinzón parece mucho más dedicado 
a sus propias materias de expresión e, incluso expuesto a sonidos sint éticos, con -
serva un sentido innato de su propia tonalidad. Todo depende también del mo -
mento en el que se aísla a los pájaros, antes o después del periodo crítico; pues en 
el primer caso, los pinzones desarrollan un canto casi normal, mientras que, en el 
segundo, los sujetos del grupo aislado, que sólo pueden oírse unos a otros, desa -
rrollan un canto aberrante, no específico y, sin embargo, común al grupo (cf. 
Thorpe). De todas formas, hay que tener en cuenta los efectos de la desterrit o-
rialización, de la desnatalización, sobre tal especie y en tal momento. Cada vez que 
un agenciamiento territorial entra en un movimiento que lo desterritorializa (en 
condiciones llamadas naturales, o, al contrario, artificiales), diríase que se desen -
cadena una máquina. Esa es incluso la diferencia que nosotros desearíamos pro -
poner entre  máquina y agenciamiento:  una máquina es como un conjunto de m á-
ximos que se insertan en el agenciamiento en vías de desterritorialización, para 
trazar en él las variaciones y mutaciones. Pues  no hay efectos mecánicos; los 
efectos siempre son maquínicos, es decir, dependen de una máquina en conexión 
con el agenciamiento, y liberada por la desterritorialización. Lo que nosotros 
llama mos enunciados maquínicos  son precisamente esos efectos de má quina que defi -
nen la consistencia en la que entran las materias de expresión. Esos efectos pue den 
ser muy diversos, pero nunca son simbólicos o imaginarios, siempre tienen un 
valor real de paso y de relevo.  
Por regla general, una máquina se conecta con e l agenciamiento territorial es -
pecífico, y lo abre a otros agenciamientos, lo hace pasar por los inter -agencia - 
mientos de la misma especie: por ejemplo, el agenciamiento territorial de una es -
pecie de pájaro se abre a sus inter -agenciamientos de corte o d e gregaridad, en la 
dirección de la pareja o del ―socius ‖. Pero la máquina puede igualmente abrir el 
agenciamiento territorial de una especie a agenciamientos interespecíficos, como 
en el caso de los pájaros que adquieren cantos extraños, y con mayor mot ivo en los 
casos de parasitismo32. La máquina puede también desbordar todo agencia - 
miento para producir una apertura al Cosmos. O a la inversa, en lugar de abrir el 
agenciamiento desterritorializado a otra cosa, puede producir un efecto de cierre, 
como si e l conjunto cayese y girase en una especie de agujero negro: es lo que 
sucede en condiciones de desterritorialización precoz y brutal, y cuando las vías 
específicas, interespecíficas y cósmicas están bloqueadas; la máquina produce 
entonces efectos ―individu ales‖ de grupo, al girar sobre sí misma, como en el caso 
de los pinzones precozmente aislados, cuyo canto empobrecido, simplificado, ya 
sólo expresa la resonancia del agujero negro en el que están atrapados. Es i m-
portante volver a encontrar aquí esa funció n ―agujero negro ‖, pues permite 
comprender mejor los fenómenos de inhibición, y romper a su vez con un du a-
lismo demasiado estricto inhibidor -desencadenador. En efecto, los agujeros n e-
gros forman parte de los agenciamientos tanto como las líneas de desterri torial i-
zación: hemos visto pre cedentemente que un inter -agenciamiento podía implicar 
líneas de empobrecimiento y de fijación, que conducen a un agujero negro, sin 
perjuicio de que éste sea sustituido por una línea de desterritorialización más rica o 
posit iva (por ejem plo la componente ―brizna de hierba ‖, en los pinzones de 
           DEL RITORNELO                                                                  339 
Australia, cae en un agujero negro, y es sustituida por la componente ―ritorn e-
lo‖)33. El agujero negro es, pues, un efecto maquínico en los agenciamientos, que 
mantiene una relación com pleja con los otros efectos. Puede suceder que dete r-
minados procesos innova dores tengan necesidad, para desencadenarse, de caer en 
un agujero negro que crea catástrofe; éxtasis de inhibición se asocian a desenc a-
denamientos de compor tamientos -encrucijadas . En cambio, cuando los agujeros 
negros resuenan juntos, o las inhibiciones se conjugan, se hacen eco, asistimos a 
un cierre del agenciamiento, como desterritorializado en el vacío, en lugar de una 
apertura en consistencia: es lo que sucede en esos grupos aislados de jóvenes 
pinzones.  Las máquinas siempre son llaves singulares que abren o cierran un agenciamiento, 
un territorio.  Es más, no basta con hacer intervenir la máquina en un agenciamiento 
territorial dado; la máquina ya interviene en la emergencia d e las materias de e x-
presión, es decir, en la constitución de ese agenciamiento, y en los vectores de 
desterritorialización que inmediatamente actúan sobre él.  
La consistencia de las materias de expresión remite, pues, por un lado a su ca -
pacidad para forma r temas rítmicos y melódicos, por otro a la potencia de lo na tal. 
Hay, por último, otro aspecto, que es su relación muy especial con lo molecu lar (la 
máquina nos sitúa precisamente en esa vía). Las propias palabras ―materias de 
expresión ‖ implican que la  expresión tiene con la materia una relación original. A 
medida que adquieren consistencia, las materias de expresión constituyen semi -
óticas; pero las componentes semióticas son inseparables de componentes mate -
riales, y están especialmente en conexión co n niveles moleculares. La cuestión es, 
pues, saber si la relación molar -molecular no adquiere aquí una nueva figura. En 
efecto, en general se han podido distinguir combinaciones ―molar -molecular ‖ que 
varían mucho según la dirección seguida. En primer lugar : los fenómenos indivi -
duales del átomo pueden entrar en acumulaciones estadísticas o probabilísticas 
que tienden a anular su individualidad, ya en la molécula, luego en el conjunto 
molar; pero también pueden complicarse con interacciones, y conservar su i ndi-
vidualidad en el seno de la molécula, luego de la macromolécula, etc., al componer 
comunicaciones directas entre i ndividuos de diferentes órdenes34. En segundo 
lugar, vemos perfectamente que la diferencia no se establece entre lo individual y 
lo estad ístico; de hecho, siempre se trata de poblaciones, la estadística tiene que 
ver con fenómenos individuales, de la misma manera que la individualidad ant i-
estadística sólo opera por poblaciones moleculares; la diferencia se establece entre 
dos movimientos d e grupo, como en la ecuación de l ’Alembert, en la que un grupo 
tiende hacia estados cada vez más probables, homogéneos y equilibrados (onda 
divergente y potencial retardado), mientras que el otro grupo tiende hacia estados 
de concentración menos probables (onda convergente y potencial anticipado)35. 
En tercer lugar, las fuerzas internas intramoleculares, que confieren a un conjunto 
su forma molar, pueden ser de dos tipos, o bien relaciones localizables, lineales, 
mecánicas, arborescentes, covalentes, someti das a las condiciones químicas de 
acción y de reacción, de reacciones encadenadas, o bien uniones no localizables, 
sobrelineales, maquínicas y no mecánicas, no covalentes, indirectas, que operan 
por discernimiento o discriminación  estereoespecífica m ás bi en que por encadena -
miento36. 
340                                                              MIL MESETAS  
Hay, pues, varias maneras de enunciar una misma diferencia, pero esa dif e-
rencia parece mucho más amplia que la que nosotros buscamos: en efecto, co n-
cierne a la materia y a la vida, o incluso más bien, puesto que no hay más qu e una 
sola materia, concierne a dos estados, a dos tendencias de la materia atómica (por 
ejemplo, hay uniones que inmovilizan, uno con relación al otro, los átomos asocia -
dos, y otras que permiten una libre rotación). Si se enuncia la diferencia bajo su 
forma más general se dirá que se instaura entre sistemas estratificados, sistemas de 
estratificación por un lado, y por otro conjuntos consistentes, autoconsistentes. 
Pero precisamente la consistencia lejos de estar reservada a formas vitales comple -
jas, con cierne ya plenamente al átomo y a las partículas más elementales. Se ha -
blará, pues, de sistema de estratificación codificado siempre que haya, en sentido 
horizontal, causalidades lineales entre elementos; y, verticalmente, jerarquías de 
orden entre agrupa mientos; y, para que todo se mantenga unido en profundidad, 
una sucesión de formas encuadrantes cada una de las cuales da forma a una sus -
tancia, y sirve a su vez de sustancia a la otra. Esas causalidades, esas jerarquías, esos 
encuadramientos, constituirá n tanto un estrato como el paso de un estrato a otro y 
las combinaciones estratificadas de lo molecular y de lo molar. Por el con trario, se 
hablará de conjuntos de consistencia siempre que nos encontremos, no ante una 
sucesión regulada de formas -sustancia s, sino ante consolidados de com ponentes 
muy heterogéneas, cortocircuitos de orden o incluso causalidades inver tidas, 
capturas entre materiales y fuerzas de otra naturaleza: como si un  filum maquínico, 
una transversalidad desestratificante  pasase a travé s de los elementos, los órdenes, las 
formas y las sustancias, lo molar y lo molecular, para liberar una ma teria y captar 
fuerzas.  
Pues bien, si nos preguntamos ―qué lugar ocupa la vida ‖ en esa distinción, 
vemos sin duda que implica un incremento de consi stencia, es decir, una plusvalía 
(plusvalía de  desestratificación).  Por ejemplo, implica un mayor número de con -
juntos autoconsistentes, de procesos de consolidación, y les da una dimensión 
molar. La vida ya es desestratificante, puesto que su código no s e distribuye en 
todo el estrato, sino que ocupa una línea genética eminentemente especializada. 
Sin embargo, la pregunta es casi contradictoria, puesto que, preguntar qué lugar 
ocupa la vida, equivale a tratarla como un estrato particular, que tiene su ord en y 
surge en el orden, que tiene sus formas y sus sustancias. Y es cierto que la vida es 
las dos cosas a la vez: un sistema de estratificación particularmente complejo, y un 
conjunto de consistencia que trastoca los órdenes, las formas y las sustancias. A sí, 
ya hemos visto cómo lo viviente efectuaba una transcodificación de los medios 
que puede ser considerada tanto constituyendo un estrato como efectuando cau -
salidades invertidas y transversales de desestratificación. Por eso, la misma pre -
gunta puede ser  planteada cuando la vida ya no se contenta con mezclar medios, 
sino que agencia territorios. El agenciamiento territorial implica una  descodifica ción, 
y es inseparable de una  desterritorialización  que lo afecta (dos nuevos tipos de 
plusvalía). En ese cas o, se comprende que la ―etología ‖ sea un dominio molar 
especialmente privilegiado para mostrar cómo las componentes más diversas, bio -
químicas, de comportamiento, perceptivas, hereditarias, adquiridas, improvisadas, 
sociales, etc., pueden cristalizar en ag enciamientos que no respetan ni la distinción 
           DEL RITORNELO                                                                  341 
de los órdenes ni la jerarquía de las formas. Lo que hace que se mantengan unidas 
todas las componentes son las  transversales,  y la transversal sólo es una compo -
nente que carga con el vector especializado de d esterritorialización. En efecto, un 
agenciamiento no se sostiene por el juego de las formas encuadrantes o de las cau -
salidades lineales, sino por su componente más desterritorializada, por un máximo 
de desterritorialización, actual o potencialmente: por e jemplo el ritornelo, más 
desterritorializado que la brizna de hierba, lo que no le impide estar ―determi -
nado ‖, es decir, actuar sobre las componentes bioquímicas y moleculares. El agen -
ciamiento se sostiene por su componente más desterritorializada, lo qu e no quiere 
decir indeterminada (el ritornelo puede estar en estrecha conexión con hormonas 
masculinas ) 37. Cuando una componente de este tipo forma parte de un agencia - 
miento puede ser la más determinada, e incluso mecanizada, pero no por ello da 
menos ―juego ‖ a lo que compone, favorece la aparición de nuevas dimensiones de 
los medios, desencadena procesos de discernibilidad, de especialización, de con -
tracción, de aceleración que abren nuevos posibles, que abren el agenciamiento 
territorial a inter -agenc iamientos. Volvamos al  Scenopoïetes:  su acto, uno de sus 
actos, consiste en discernir y hacer discernir las dos caras de la hoja. Ese acto ac túa 
en el determinismo del pico dentado. En efecto, los agenciamientos se definen a la 
vez por  materias de expresi ón que adquieren consistencia independientemente de la 
relación forma -sustanci a; causalidades invertidas o de terminismos ―antici pados ‖, 
innatismos descodificados, que tienen que ver con  actos de discernimiento o de 
elección y no con reacciones encadenadas ; combinaciones moleculares  que proceden 
por uniones no covalentes y no por relaciones lineales; en resumen, un nuevo 
―aspecto ‖ producido por la imbricación de lo  semiótico  y de lo  material.  En ese 
sentido, se puede oponer la consistencia de los agenciamie ntos a lo que toda vía era 
la estratificación de los medios. Pero, una vez más, esta oposición sólo es relativa, 
totalmente relativa. De la misma manera que los medios oscilan entre un estado de 
estrato y un movimiento de desestratificación, los agenciamie ntos osci lan entre un 
cierre territorial que tiende a reestratificarlos, y una abertura desterritorializante 
que, por el contrario, los conecta al Cosmos. Por eso no es extraño que la dif e-
rencia que nosotros buscábamos no sea tanto entre los agenciamiento s y otra cosa 
como entre los dos límites de todo posible agenciamiento, es decir, en tre el si s-
tema de los estratos y el plan de consistencia. Y no hay que olvidar que en el plan 
de consistencia los estratos se refuerzan y se organizan, y que en los estra tos el 
plan de consistencia actúa y se construye, ambas cosas fragmento a frag mento, 
golpe a golpe, operación tras operación.  
 
 
Hemos pasado de los medios estratificados a los agenciamientos territorial i-
zados; y, al mismo tiempo, de las fuerzas del caos, tal como están distribuidas, 
codificadas, transcodificadas por los medios, a las fuerzas de la tierra, tal como 
están reagrupadas en los agenciamientos. Luego hemos pasado de los agenci a-
mientos territoriales a los inter -agenciamientos, a las aberturas de agenciamiento 
según líneas de desterritorialización; y, al mismo tiempo, de las fuerzas reagr u-
padas de la tierra a las fuerzas de un Cosmos desterritorializado, o más bien de s-
342                                                              MIL MESETAS  
territorializante. ¿Cómo presenta Paul Klee ese último movimiento, que ya no es 
un ―andar‖ terrestre, sino una ―fuga‖ cósmica? ¿Por qué una palabra tan desm e-
surada, Cosmos, para hablar de una operación que debe ser precisa? Klee dice que 
―para despegar de la tierra hay que realizar un esfuerzo gradual ‖, que uno ―se eleva 
por encima de  ella bajo la acción de fuerzas centrífugas que triunfan sobre la 
grave dad‖. Y añade que el artista comienza mirando en torno suyo, en todos los 
medios, pero para captar la huella de la creación en lo creado, la naturaleza nat u-
ralizante en la naturaleza  naturalizada; y luego, instalándose ―en los límites de la 
tierra ‖, se interesa por el microscopio, por los cristales, por las moléculas, por los 
átomos y partículas, y no por la coherencia científica, sino por el movimiento, 
nada más que por el movimiento  inmanente; el artista se dice a sí mismo que este 
mundo ha tenido aspectos diferentes, y que aún tendrá otros, que ya tiene otros en 
otros planetas; por último, se abre al Cosmos para captar sus fuerzas en una 
―obra‖ (sin eso la abertura al Cosmos tan sól o sería una fantasía incapaz de am pliar 
los límites de la tierra), y para realizar esa obra se necesitan medios muy sim ples, 
muy puros, casi infantiles, pero también se necesitan las fuerzas de un  pueblo, y eso 
es lo que aún falta, ―nos falta esa última  fuerza, buscamos ese apoyo popular, 
hemos comenzado en la Bauhaus, no podemos hacer más... ‖38 
Cuando se habla de clasicismo se está hablando de una relación forma -materia, 
o más bien forma -sustancia, siendo precisamente la sustancia una materia in -
formad a. Una sucesión de formas compartimentadas, centralizadas, jerarquizadas 
las unas con relación a las otras, organizarán la materia, encargándose cada una de 
una parte más o menos importante. Cada forma es como el código de un medio, y 
el paso de una forma a otra es una verdadera transcodificación. Incluso las esta -
ciones son medios. Se produce ahí dos operaciones coexistentes, una por la que la 
forma se diferencia según distinciones binarias, otra por la que las partes sustan -
ciales informadas, los medios o  estaciones, entran en un orden de sucesión que 
puede ser el mismo en los dos sentidos. Pero, bajo esas operaciones, el artista 
clásico corre el riesgo de una aventura extrema, peligrosa. Distribuye los medios, 
los separa, los armoniza, regula sus mezclas , pasa de uno a otro. Afronta así el 
caos, las fuerzas del caos, las fuerzas de una materia bruta indómita, a las que las 
formas deben imponerse para crear sustancias, los Códigos, para crear medios. 
Prodigiosa agilidad. En ese sentido, nunca se ha podido trazar una frontera muy 
clara entre lo barroco y lo clásico39. En el fondo de lo clásico retumba todo el 
barroco; la ta rea del artista clásico es la del propio Dios, organizar el caos, y su 
único grito es ¡Creación! ¡la Creación! ¡el Árbol de la Creación!  Una flauta de 
madera milenaria organiza el caos, pero el caos está allí como la Reina de la noche. 
El artista clásico actúa con lo Uno -Dos; lo uno -dos de la diferenciación de la 
forma en la medida en que ésta se divide (hombre -mujer, ritmos masculinos y 
femeninos, las voces, las familias de instrumentos, todas las binaridades del  Ars 
Nova);  lo uno -dos de la di ferenciación de las partes en la medida en que éstas se 
responden (la flauta mágica y la campanilla mágica). La melodía, el ritornelo de 
pájaro, es la unidad binaria de creación, la unidad diferenciante del comienzo puro: 
―Primero el piano solitario se lamentaba, como un pájaro abandonado por su 
compañera; el violín lo escu chó, le respondió como desde un árbol vecino. Era 
           DEL RITORNELO                                                                  343 
como al comienzo del mundo, como si sólo existiesen ellos dos sobre la tierra,  o 
más bien  en ese mundo cerrado a todo lo demás, construido por la lógica de un 
creador y en el que nunca estarían más que ellos dos: esa sonata ‖40. 
Si tratamos de definir también de forma general el roman ticismo vemos que 
todo cambia. Una nuevo grito resuena: ¡la Tierra, el territorio y la Tierra! Con el 
romanticismo el artista abandona su ambición de una universalidad de derecho, y 
su estatuto de creador: se territorializa, entra en un agenciamiento terri torial. Las 
estaciones están ahora territorializadas. Por supuesto, la tierra no es lo mismo que 
el territorio. La tierra es ese punto intenso en lo más profundo del territorio, o bien 
proyectado fuera de él como punto focal, y en el que todas las fuerzas se reú nen en 
un cuerpo a cuerpo. La tierra ya no es una fuerza entre otras, ni una sus tancia 
informada o un medio codificado, que tendría su momento y su parte. La tierra ha 
devenido ese cuerpo a cuerpo de todas las fuerzas, tanto las de la tierra como l as de 
las otras sustancias. De manera que el artista ya no se enfrenta al caos, sino al i n-
fierno y al subterráneo, al abismo. Ya no corre el riesgo de disiparse en los medios, 
sino de hundirse profundamente en la Tierra, Empédocles. Ya no se identifica con  
la creación, sino con el fundamento o la fundación, la fundación ha devenido 
creadora. Ya no es Dios, sino Héroe que lanza a Dios su desafío: Fundemos, 
fundemos, dejemos ya de crear. Fausto, especialmente el segundo Fausto, es 
arrastrado por esa tendencia . El dogmatismo, el catolicismo de los me dios (c ó-
digo), ha sido sustituido por el criticismo, el protestantismo de la tierra. Y, por 
supuesto, la Tierra como punto intenso en profundidad o en proyección, como  
ratio essendi,  siempre está desfasada con rela ción al territorio; y el territorio, como 
condición de ―conocimiento ‖, ratio cognoscendi,  siempre está desfasado con rel a-
ción a la tierra. El territorio es alemán, la tierra es griega. Y, precisamente, es ese 
desfase el que crea el estatuto del artista rom ántico, en la medida en que ya no 
afronta la apertura del caos, sino la atracción del Fondo. La melodía, el ritor nelo de 
pájaro ha cambiado: ya no es el comienzo de un mundo, traza en la tierra el 
agenciamiento territorial. Como consecuencia, ya no está c ompuesto de dos partes 
consonantes que se buscan y se responden, se dirige a un canto más pro fundo que 
lo funda, pero también choca con él, lo arrastra y lo hace disonar. El ri tornelo está 
indisolublemente constituido por la canción territorial y el cant o de la tierra que se 
eleva para dominarla. Así, al final del  Canto de la Tierra,  coexisten dos motivos, uno 
melódico que evoca los agenciamientos del pájaro, otro rítmico, profunda resp i-
ración de la tierra, eternamente. Mahler dice que el canto de los pá jaros, el color de 
las flores, el olor de los bosques no bastan para crear la Natura leza, hace falta el 
dios Dionisos o el gran Pan. Un Ur -ritornelo de la tierra capta todos los ritornelos 
territoriales u otros, y todos los de los medios. En  Wozzeck , el ritornelo nana, el 
ritornelo militar, el ritornelo báquico, el ritornelo de caza, el ri tornelo infantil del 
final son otros tantos agenciamientos admirables arrastrados por la potente m á-
quina de la tierra, por los máximos de esa máquina: la voz de Wozzeck gracias a la 
cual la tierra deviene sonora, el grito de muerte de María deslizándose sobre el 
estanque, el Sí redoblado, cuando la tierra aulló... Ese des fase, esa descodificación 
hace que el artista romántico viva el territorio, pero lo viva necesariamen te como 
perdido, y él mismo se vi va como exiliado, viajero, des territorializado,  rechazado en 
344                                                              MIL MESETAS  
los medios , como el Holandés errante o el rey Voldemar (mientras que el clásico 
habitaba los medios). Pero, al mismo tiempo, la tierra continúa dirigiendo ese 
movimiento, la atracción de la tierra crea esa repul sión del territorio. El mojón ya 
sólo indica el camino del que nadie regresa. Esa es la ambigüedad de lo natal, que 
aparece en el  lied, pero también en la sinfonía y la ópera: el  lied es a la vez el t e-
rritorio, el territorio perdido, la tierra vectora. El  intermezzo  iba a adquirir una 
importancia cada vez mayor, puesto que utilizaba to dos los desfases entre la tierra 
y el territorio, se intercalaba entre ellos, los ocupaba a su manera, ―entre dos h o-
ras‖, ―mediodía -medianoche ‖. Desde este punto de vista, se puede decir que las 
innovaciones fundamentales del romanticismo han consistido en lo siguiente: ya 
no existían partes sustanciales que corresponden a for mas, medios que corre s-
ponden a códigos, una materi a caótica que estaría orde nada en las formas y por los 
códigos. Las partes eran más bien como agenciamientos que se hacían y se de s-
hacían en la superficie. La forma devenía  una gran forma en desarrollo continuo,  
reunión de las fuerzas de la tierra que agr upaba en un haz todas las partes. La 
materia ya no era un caos que había que someter y organizar, sino la  materia en 
movimiento de una variación continua.  Lo universal había deve nido relación, variació n. 
Variación conti nua de la materia y desarrollo conti nuo de la forma. A través de los 
agenciamientos, materia y forma entraban así en una nueva relación: la materia 
dejaba de ser una materia de contenido para devenir materia de expresión. La 
forma dejaba de ser un código que domina a las fuerzas del caos par a devenir 
fuerza, conjunto de las fuerzas de la tierra. Surgía así una nueva relación con el 
peligro, con la locura, con los límites: el romanticismo no iba más lejos que el 
clasicismo barroco, tomaba otra dirección, con otros elemen tos y otros vectores. 
De lo que más carece el romanticismo es del pueblo. El terri torio está asediado 
por una voz solitaria, a la que la voz de la tierra, más que res ponderle, le hace 
resonancia y percusión. Incluso cuando hay un pueblo, éste está mediatizado por 
la tierra, s urge de sus entrañas, y está dispuesto a volver a ellas: es un pueblo 
subterráneo más que terrestre. El héroe es un héroe de la tierra, mítico, y no del 
pueblo, histórico. Alemania, el romanticismo alemán, tiene el ge nio de vivir el 
territorio natal no co mo desierto, sino como ―solitario ‖, cualquiera que sea la 
densidad de población; pues esa población tan sólo es una emanación de la tierra, 
y vale por Uno solo. El territorio no se abre hacia un pueblo, se en treabre al 
Amigo, a la Amada, pero la Amada ya está muerta, y el Amigo es pro blemático, 
inquietante41. A lo largo del territorio todo pasa, como en un  lied, entre lo 
Uno-Solo del alma y lo Uno -Todo de la tierra. Por eso el romanticismo presenta 
otro aspecto, e incluso reclama otro nombre, otra pancart a, en los países latinos y 
los países eslavos en los que, por el contrario, todo pasa por el tema de un pueblo, 
de las fuerzas de un pueblo. Ahora, la que está mediatizada por el pue blo, y sólo 
gracias a él existe, es la tierra. Ahora, la tierra puede est ar ―desierta ‖, estepa árida, o 
bien territorio disgregado, arrasado, pero nunca está solitario, sino llena de una 
población que nomadiza, se separa o se reagrupa, reivindica o llora, ataca o padece. 
Ahora, el héroe ya no es un héroe de la tierra, es un hér oe del pueblo; está en r e-
lación con lo Uno -Muchedumbre, ya no con lo Uno -Todo. Por supuesto, no se 
dirá que hay más nacionalismo en un caso que en el otro, pues el nacionalismo está 
           DEL RITORNELO                                                                  345 
presente en todas las figuras del romanticismo, unas veces como motor, otr as 
como agujero negro (el fascismo utilizó mucho menos a Verdi que el  nazismo a 
Wagner). El problema es verdaderamente musical, técnicamente musi cal, y por 
ello tanto más político. El héroe romántico, la voz romántica del héroe, actúa 
como sujeto, como in dividuo subjetivado, que tiene ―sentimientos ‖; pero ese 
elemento vocal subjetivo se refleja en un conjun to instrumental y orquestal que 
moviliza, por el contrario, ―afectos ‖ no subjetivados, y que adquiere toda su 
importancia con el romanticismo. Ahora bie n, no hay que pensar que los dos, el 
elemento vocal y el conjunto orquestal -instrumental, mantienen simplemente una 
relación extrínseca: la orquestación impone a la voz tal o tal papel, del mismo 
modo que la voz engloba tal o tal modo de orquestación. La o rquestación -instru - 
mentación reúne o separa, agrupa o dispersa fuerzas sonoras; pero cambia, y el 
papel de la voz también, según que esas fuerzas sean las de la Tierra o las del 
Pueblo, de lo Uno -Todo o de lo Uno -Muchedumbre. En un caso, se trata de 
realizar agrupamientos de potencias  que constituyen precisamente los afectos; en el 
otro, son  individuaciones de grupo  que constituyen el afecto y son el objeto de la 
orquestación. Los agrupamientos de potencia están plenamente diversificados, 
pero lo están como  las relaciones propias de lo Universal;  mientras que, en las indivi -
duaciones de grupo, habría que invocar a otra palabra, lo  Dividual,  para designar 
ese otro tipo de relaciones musicales, y esos pasos intra -grupo o inter -grupos. El 
elemento subjetivo  o sentimental de la voz no tiene el mismo papel y la misma po -
sición según que afronte interiormente los agrupamientos de potencia no subjeti -
vados o las individuaciones no subjetivadas de grupo, las relaciones del universal o 
las relaciones de lo ―dividu al‖. Debussy planteaba perfectamente el problema de 
lo Uno -Muchedumbre cuando le reprochaba a Wagner que no supiera ―hacer ‖ 
una muchedumbre o un pueblo: una muchedumbre debe estar plenamente ind i-
viduada, pero por individuaciones de grupo, que no se reduce n a la individualidad  
de los sujetos que la componen42. El pueblo debe individuarse, no según las per -
sonas, sino según los afectos que simultánea y sucesivamente experimenta. Así 
pues, no se consigue lo Uno -Muchedumbre o lo Dividual ni cuando se reduce el  
pueblo a una juxtaposición, ni cuando se le reduce a una potencia de lo universal. 
En resumen, hay como dos concepciones muy diferentes de la orquestación, y de 
la relación voz -instrumento, según que uno se dirija a las fuerzas de la Tierra, o 
bien a las fuerzas del Pueblo, para hacerlas sonoras. El ejemplo más simple de esta 
diferencia sería sin duda Wagner -Verdi, en la medida en que Verdi da cada vez más 
importancia a las relaciones de la voz con la instrumentación y la orquestación. En 
la actualidad, S tockhausen y Berio elaboran una nueva versión de esa diferencia, 
aunque afronten un problema musical distinto que el del romanticismo (en Berio 
hay la búsqueda de un grito múltiple, de un grito de población, en lo dividual de lo 
Uno-Muchedumbre, y no un gr ito de la tierra en lo universal de lo Uno -Todo). 
Pues bien, la idea de una ópera del mundo, o de una música cósmica, y el papel de 
la voz, cambian singularmente según esos dos polos de la orque stación43. Para no 
limitarse a una simple oposición Wagner -Verdi, habría que mostrar cómo la or -
questación de Berlioz ha sabido genialmente pasar, o incluso dudar, de un polo a 
otro, Naturaleza  o Pueblo sonoros. Cómo una música como la de Moussorgski ha 
346                                                              MIL MESETAS  
sabido hacer muchedumbre (a pesar de lo que diga Debussy). Cómo una música 
como la del Bartok ha podido apoyarse en melodías populares o de población, 
para crear poblaciones sonoras, instrumentales y orquestales que imponen una 
nueva gama de lo Dividual, un  nuevo cromatismo prodigioso44. El conjunto de las 
vías no wagn erianas...  
Si hay una edad moderna, esa es sin duda la de lo cósmico. Paul Klee se de clara 
antifaustiano, ―yo no amo los animales y a todas las demás criaturas con una 
cordialidad terrestre, las cosas terrestres me interesan menos que las cosas có s-
micas‖. El agenciamiento ya no se enfrenta a las fuerzas del caos, ya no se hunde 
en las fuerzas de la tierra o en las fuerzas del pueblo, sino que se abre a las fuerzas 
del Cosmos. Todo esto parece de una extrema generalidad, y, como hegeliano, 
habla ría de un Espíritu absoluto. Sin embargo, es, debería ser técnica, sólo técnica. 
La relación esencial ya no es materias -formas (o sustancias -atributos); ni tampoco 
es desarrollo continuo de la forma y variación continua de la materia. La relación 
se presenta aquí co mo una relación directa material -fuerzas. El material es una ma -
teria molecularizada, y que como tal debe ―captar ‖ fuerzas, que sólo pueden ser las 
fuerzas del Cosmos. Ya no hay una materia que encontraría en la forma su pri n-
cipio de inteligibilidad corres pondiente. Ahora se trata de elaborar un mate rial 
encargado de captar fuerzas de otro orden: el material visual debe captar fuer zas 
no visibles.  Hacer visible,  decía Klee, y no hacer o reproducir lo visible. En esta 
perspectiva, la filosofía sigue el mis mo movimiento que las demás actividades; 
mientras que la filosofía romántica todavía invocaba una identidad sintética for mal 
que aseguraba una inteligibilidad continua de la materia (síntesis a priori), la fil o-
sofía moderna tiende a elaborar un material d e pensamiento para capturar fuerzas 
no pensables en sí mismas. Es la filosofía -Cosmos, a la manera de Nietzsche. El 
material molecular está incluso tan desterritorializado que ya no se puede hablar de 
materias de expresión, como en la territorialidad román tica. Las mate rias de expresión 
son sustituidas por un material de captura.  Como consecuencia, las fuerzas a capturar 
ya no son las de la tierra, que todavía constituyen una gran Forma expresiva, ahora 
son las de un Cosmos energético, informal e inmateria l. El pintor Millet llega a 
decir que, en pintura, lo fundamental no es lo que trans porta un campesino, por 
ejemplo, un objeto sagrado o un saco de patatas, sino el peso exacto de lo que 
transporta. Es el giro posromántico: lo esencial ya no está en las f ormas y las 
materias, ni en los temas, sino en las fuerzas, las densidades, las intensidades. La 
tierra bascula, y tiende a valer como el puro material de una fuerza gravífica o de 
gravedad. Quizá habrá que esperar a Cezanne para que las rocas ya sólo exis tan 
por las fuerzas de plegamiento que captan, los paisajes por fuerzas magnéticas y 
térmicas, las manzanas por fuerzas de germinación: fuerzas no visuales y que, sin 
embargo, se las ha hecho visibles. Al mismo tiempo que las fuerzas devienen 
necesariament e cósmicas, el material deviene molecular; una fuerza inmensa actúa 
en un espacio infinitesimal. El problema ya no es el de un comienzo, ni tampoco el 
de una fundación -fundamento. Ha devenido un pro blema de consistencia o de 
consolidación: ¿cómo consolida r el material, hacerlo consistente, para que pueda 
captar esas fuerzas no sonoras, no visibles, no pensables? Incluso el ritornelo 
deviene a la vez molecular y cósmico, Debussy... la música moleculariza la materia 
           DEL RITORNELO                                                                  347 
sonora, pero de esa forma deviene capaz de  captar fuerzas no sonoras como la 
Duración, la Intensidad45. Hacer la Duración sonora. Recordemos la idea de Nietzs - 
che: el eterno retorno como cantinela, como ritor nelo, pero que captura la s 
fuerzas mudas e impensables del Cosmos. Se sale, pues, de los  agenciamientos 
para entrar en la edad de la Máquina, inmensa mecanosfera, plan de cosmización 
de las fuerzas a captar. En los comienzos de esta edad, la actitud de Varese sería 
ejemplar: una máquina musical de consistencia, una  máquina de sonidos  (no de re-
producirlos), que moleculariza y atomiza, ioniza la ma teria sono ra, y capta una 
energía cósmica46. Si esa máquina debe tener un agenciamiento, ese será el sint e-
tizador. Uniendo los módulos, los elementos originales y de tratamiento, los o s-
ciladores, gen eradores y transformadores, distribuyendo los microintervalos, hace 
audible el propio proceso sonoro, la producción de ese proceso, y nos pone en 
relación todavía con otros elementos  que rebasan la mate ria sonora47. Une los 
heteróclitos en el material, y transpone los parámetros de una fórmula a otra. El 
sintetizador, con su operación de consistencia, ha sustituido al fundamento en el 
juicio sintético a priori: en él la síntesis es de lo molecular y de lo cósmico, del 
material y de la fuerza, ya no de la f orma y de la materia, del Ground  y del territorio. 
La filosofía, no como juicio sintético, sino como sintetiza dor de pensamientos, 
para hacer viajar el pensamiento, hacerlo móvil, convertirlo en una fuerza del 
Cosmos (de igual modo se hace viajar el sonid o...). 
Esta síntesis de los heteróclitos no deja de ser ambigua. La misma ambigüedad 
quizás que encontramos en la valorización moderna de los dibujos infantiles, de 
los textos locos, de los conciertos de ruidos. A veces se hace demasiado, se exa -
gera, se o pera con un batiburrillo de líneas o de sonidos; en ese caso, en lugar de 
producir una máquina cósmica, capaz de ―hacer sonoro ‖, se cae en una máquina 
de reproducción, y que acaba por reproducir únicamente un garabateo que borra 
todas las líneas, una inter ferencia que borra todos los sonidos. Se pretende abrir la 
música a todos los acontecimientos, a todas las irrupciones, pero lo que finalmente 
se reproduce es la interferencia que impide cualquier acontecimiento. Lo único 
que se consigue es una caja de res onancia que hace agujero negro. Un material 
demasiado rico es un material que aún está demasiado ―territorializado ‖, en las 
fuentes de ruido, en la naturaleza de los objetos... (incluso el piano preparado de 
Cage). En lugar de definir el conjunto difuso  por las operaciones de consistencia o 
de consolidación que se basan en él, se hace difuso un conjunto. Pues eso es lo 
esencial:  un conjunto difuso, una síntesis de heteróclitos sólo se define por un grado de co n-
sistencia que hace precisamente posible la dist inción de los elementos heteró clitos que lo const i-
tuyen (discernibilidad)  48. Es necesario que el material esté sufi cientemente dest e-
rritorializado para estar molecularizado y abrirse a lo cósmico, en lugar de recaer 
en una masa estadística. Pues bien, e sa condición sólo se cum ple por una cierta 
simplicidad en el material no uniforme: máximo de sobriedad calculada con rel a-
ción a los heteróclitos o a los parámetros. La sobriedad de los agenciamientos hace 
posible la riqueza de los efectos de la Máquina. C on frecuen cia hay demasiada 
tendencia a reterritorializarse en el niño, el loco, el ruido. Así se hace difuso,  en lugar 
de hacer consistir el conjunto difuso o de captar las fuerzas cósmicas en el material 
desterritorializado. Por eso Paul Klee se enfada mucho cuando se habla del ―in-
348                                                              MIL MESETAS  
fantilismo ‖ de su dibujo (lo mismo que Varese cuando se habla de efectos s o-
noros, etc.). Según Klee, basta una línea pura y simple unida a una idea de objeto, 
y nada más, para ―hacer visible ‖ o captar Cosmos: nada se obtiene, c omo no sea 
una interferencia, un efecto visual, si se multiplican las líneas y se toma todo el 
objeto49. Según Varese, basta una simple figura en movimiento, y un plano móvil, 
para que la proyección produzca una forma altamente compleja, es decir, una 
distribución cósmica; de lo contrario, es un efecto sonoro. Sobriedad, sobriedad: 
esa es la condición común para la desterritorialización de las materias, la mol e-
cularización del material, la cosmización de las fuerzas. Quizá el niño lo logre. 
Pero esa sobried ad es la de un devenir -niño, que no es necesariamente el devenir  
del niño, sino al contrario; la de un devenir loco, que no es necesaria mente la de un 
devenir  del loco, sino al contrario. Es evidente que hace falta un sonido muy puro 
y simple, una emisión  o una onda sin armónicas, para que el so nido viaje, y se viaje 
alrededor del sonido (La Monte Young lo ha conseguido). Cuanto más rarificada 
sea la atmósfera en la que os encontréis, más heteróclitos encontraréis. Vuestra 
síntesis de heteróclitos será ta nto más  fuerte cuanto más so brio sea el gesto que 
empleéis un acto de consistencia, de captura o de extracción que actuará sobre un 
material no elemental, sino prodigiosamente simplificado, creativamente limitado, 
seleccionado. Pues sólo en la técnica hay  imaginación. La figura moderna no es la 
del niño ni la del lobo, y menos aún la del artista, es la del artesano cósmico: una 
bomba atómica artesanal es algo muy sencillo en verdad, ya se ha experimentado, 
ya se ha hecho. Ser un artesano, no un artista, un  creador o un fundador, es la 
única manera de devenir cósmico, de salir de los medios, de salir de la tierra. La 
invocación al Cosmos no actúa en absoluto como un metá fora; al contrario, la 
operación es efectiva desde el momento en que el artista pone en relación un 
material con fuerzas de consistencia o de consolidación.  
El material tiene, pues, tres características principales: es una materia molec u-
larizada; está en relación con fuerzas a captar; se define por las operaciones de 
consistencia que se basan  en él. Por último, es evidente que la relación con la tie rra, 
con el pueblo, cambia, y ya no es del tipo romántico. La tierra es ahora la más 
desterritorializada: no sólo un punto en una galaxia, sino una galaxia entre otras. El 
pueblo es ahora el más mo lecularizado: una población molecular, un pueblo de 
osciladores que son otras tantas fuerzas de interacción. El artista abandona sus 
figuras románticas, renuncia tanto a las fuerzas de la tierra como a las del pueblo. 
Pues el combate, si es que existe, ha cambiado de terreno. Los poderes estableci -
dos han ocupado la tierra, y han creado organizaciones populares. Los  mass-media,  
las grandes organizaciones populares, del tipo partido o sindicato, son máqui nas 
de reproducir, máquinas de difuminar, y que inter fieren efectivamente todas las 
fuerzas terrestres populares. Los poderes establecidos nos han puesto en la si -
tuación de un combate a la vez atómico y cósmico, galáctico. Muchos artistas han 
tomado conciencia de esta situación desde hace mucho tiempo, e in cluso antes de 
que se hubiera instaurado (por ejemplo Nietzsche). Y podían tomar conciencia 
porque el mismo vector atravesaba su propio dominio: una molecularización, una 
atomización del material unida a una cosmización de las fuerzas incluidas en ese 
mate rial. Como consecuencia, el problema consistía en saber si las ―poblaciones ‖ 
           DEL RITORNELO                                                                  349 
atómicas o moleculares de cualquier naturaleza ( mass-media , medios de control, 
ordenadores, armas supraterrestres) iban a continuar bombardeando el pueblo 
existente, bien para som eterlo, bien para controlarlo, bien para aniquilarlo, —o 
bien si otras poblaciones moleculares eran posibles, podían deslizarse entre las pri -
meras y suscitar un pueblo futuro. Como dice Virilio, en su riguroso análisis de la 
despoblación del pueblo y de l a desterritorialización de la tierra, el problema es el 
siguiente: ―¿Habitar como poeta o como asesino? ‖50. Asesino es aquel que bom -
bardea el pueblo existente, con poblaciones moleculares que no cesan de cerrar de 
nuevo todos los agenciamientos, de precip itarlos en un agujero negro cada vez 
más amplio y profundo. Poeta, por el contrario, es aquel que lanza poblaciones 
moleculares con la esperanza de que siembren o incluso engendren el pueblo fu -
turo, pasen a un pueblo futuro, abran un cosmos. Y, una vez má s, no hay que 
tratar al poeta como si se atiborrara de matáforas: no se puede asegurar que las 
moléculas sonoras de la música pop no dispersen aquí o allá, actualmente, un 
nuevo tipo de pueblo, singularmente indiferente a las órdenes de la radio, a los 
controles de los ordenadores, a las amenazas de la bomba atómica. En ese sentido, 
la rela ción de los artistas con el pueblo ha cambiado mucho: el artista ha dejado de 
ser lo Uno -Solo replegado en sí mismo, pero también ha dejado de dirigirse al pue -
blo, de  invocar el pueblo como fuerza constituida. Nunca ha tenido tanta necesi -
dad de un pueblo, pero constata al máximo que el pueblo falta, —el pueblo es lo 
que más falta —. No son los artistas populares o populistas, es Mallarmé el que 
puede decir que el Libro  tiene necesidad del pueblo, y Kafka, que la literatura es el 
quehacer del pueblo, y Klee, que el pueblo es lo esencial,  y que, sin embargo, falta.  Así 
pues, el problema del artista es que la despoblación moderna del pueblo dese m-
boque en una tierra abierta , y que esto se lleve a cabo con los medios del arte, o 
con los medios a los que el arte contribuye. En lugar de que el pueblo y la tierra 
sean bombardeados desde todas partes en un cosmos que los limita, es nece sario 
que el pueblo y la tierra sean como l os vectores de un cosmos que los arras tra; 
entonces el propio cosmos será arte. Convertir la despoblación en un pueblo 
cósmico, y de la desterritorialización una tierra cósmica, ese es el deseo del artista - 
artesano, aquí o allá, localmente. Si nuestros g obiernos tienen que ver con lo 
molecular y lo cósmico, nuestras artes también encuentran ahí su quehacer, se 
juegan lo mismo, el pueblo y la tierra, con medios incomparables, desgraciad a-
mente, y, sin embargo, competitivos. ¿No es lo propio de las creacion es actuar en 
silencio, localmente, buscar por todas partes una consolidación, ir de lo molecular 
a un cosmos incierto, mientras que los procesos de destrucción y de conservación 
actúan groseramente, ocupan el primer plano, ocupan todo el cosmos para d o-
minar lo molecular, encerrarlo en un conservatorio o en una bomba?  
Esas tres ―edades ‖, la clásica, la romántica y la moderna (a falta de otro nom -
bre), no hay que interpretarlas como una evolución, ni como estructuras, con 
cortes significantes. Son agenciami entos, que encierran Máquinas diferentes o 
relaciones diferentes con la Máquina. En cierto sentido, todo lo que atribuimos a 
una edad ya estaba presente en la precedente. Por ejemplo las fuerzas: el problema 
siempre ha sido el de las fuerzas, determinadas  como fuerzas del caos, o como 
fuerzas de la tierra. Del mismo modo, desde siempre la pintura se ha propuesto 
350                                                              MIL MESETAS  
hacer visible, en lugar de reproducir lo visible, y la música hacer sonoro, en lugar 
de reproducir lo sonoro. Conjuntos difusos no han cesado de c onstituirse, y de in -
ventar sus procesos de consolidación. Una  liberación de lo molecular  aparece ya en las 
materias de contenido clásico, actuando por desestratificación, y en las ma terias de 
expresión románticas, actuando por descodificación. Lo único q ue se puede decir 
es que, en tanto que las fuerzas aparecen como fuerzas de la tierra o fuerzas del 
caos, no son captadas directamente como fuerzas, sino reflejadas en las relaciones 
de la materia y de la forma. Así pues, se trata más bien de umbrales de p ercepción, 
de umbrales de discernibilidad, que pertenecen a tal o tal agencia miento. Sólo 
cuando la materia está suficientemente desterritorializada surge como materia 
molecular, y hace que surjan puras fuerzas que ya sólo pueden se r atribuidas al 
Cosmos. Esto ya estaba presente ―desde siempre ‖, pero en otras con diciones 
perceptivas. Tienen que darse nuevas condiciones para que lo que estaba ent e-
rrado o enmascarado, inducido, deducido, salga ahora a la superficie. Lo que en un 
agenciamiento estaba compuest o, lo que todavía sólo estaba compuesto, de viene 
componente de un nuevo agenciamiento. En ese sentido, apenas hay más historia 
que la de la percepción, mientras que aquello con lo que se hace la histo ria es más 
bien la materia de un devenir, no de una hi storia. El devenir sería como la m á-
quina, presente de forma diferente en cada agenciamiento, pero pasando del uno 
al otro, abriendo el uno al otro, independientemente de un orden fijo o de una 
sucesión determinada.  
Ahora podemos volver al ritornelo. Podemo s proponer otra clasificación de 
los ritornelos: los ritornelos de medios, con dos partes como mínimo, en los que 
una responde a la otra (el piano y el violín); los ritornelos de lo natal, del territo rio, 
en los que la parte está en relación con un todo, con un inmenso ritornelo de la 
tierra, según relaciones a su vez variables que indican en cada caso el desfase de la 
tierra respecto al territorio (la canción de cuna, la canción báquica, la canción de 
caza, de trabajo, la militar, etc.); los ritornelos po pulares y folklóricos, en rela ción a 
su vez con un inmenso canto del pueblo, según las relaciones variables de ind i-
viduaciones de muchedumbre que utilizan a la vez afectos y naciones (la Polo nesa, 
la Auverniana, la Alemana, la Magiar o la Rumana, pero ta mbién la Paté tica, la 
Pánica, la Vengadora...etc.); los ritornelos molecularizados (el mar, el viento) en 
relación con fuerzas cósmicas, con el ritornelo -Cosmos. Pues el propio Cosmos es 
un ritornelo, y el oído también (todo lo que se creía que eran laber intos, eran r i-
tornelos). Ahora bien, ¿por qué el ritornelo es eminentemente sonoro? ¿De dónde 
viene ese privilegio del oído, cuando ya los animales, los pájaros, nos muestran 
tantos ritornelos gestuales, posturales, cromáticos, visuales? ¿Tiene el pintor 
menos ritornelos que el músico? ¿Hay menos ritornelos en Cezanne o en Klee que 
en Mozart, Schumann o Debussy? En los ejemplos de Proust, ¿el trocito de pared 
amarillo de Vermeer, o bien las flores de un pintor, las rosas de Elstir, hacen 
menos ―ritornelo ‖ que la frasecilla de Vinteuil? Por supuesto, no se trata de 
otorgar la supremacía a tal arte en función de una jerarquía formal y de crite rios 
absolutos. El problema, más modesto, sería comparar las potencias o coefi cientes 
de desterritorialización de la s componentes sonoras y de las componentes visu a-
les. Diríase que el sonido, al desterritorializarse, se afina cada vez más, se es pecifica 
           DEL RITORNELO                                                                  351 
y deviene autónomo. El color, por el contrario, se adhiere más, no forzo samente al 
objeto, sino a la territorialidad . Cuando se desterritorializa tiende a di solverse, a 
dejarse dirigir por otras componentes. Se ve perfectamente en los fenómenos de 
sinestesia, que no se reducen a una simple correspondencia color - sonido, sino que 
en ellos los sonidos tienen un papel -piloto o inducen colores que se  superponen  a los 
colores que se ven, comunicándoles un ritmo y un movimiento propiamente 
sonoros51. El sonido no debe esta capacidad a valores significantes o de ―comu-
nicación ‖ (que, por el contrario, la suponen), ni a propieda des físicas (que más 
bien darían el privileg io a la luz). Una línea filogéni ca, un  filum maquínico, atraviesa 
el sonido, y lo convierte en un máximo de desterritorialización. Lo que no está 
exento de grandes ambigüedades: el sonido nos invade, nos em puja, nos arrastra, 
nos atraviesa. Abandona la tierra, pero tanto para hacernos caer en un agujero 
negro como para abrirnos a un cosmos. Nos da deseos de mo rir. Al tener la mayor 
fuerza de desterritorialización, también efectúa las reterritorializaciones más m a-
sivas, más embrutecedoras, más redundantes. Éxtasis o hip nosis. No se mueve a 
un pueblo con colores. Las banderas nada pueden sin las trompetas, los lasers se 
modulan sobre el sonido. El ritornelo es sonoro por exce lencia, pero desarrolla su 
fuerza tant o en una cancioncilla pegadiza como en el motivo más puro o la fr a-
secilla de Vinteuil. Pero, a veces, una cosa incluye la otra: cómo Beethoven deviene 
una ―sintonía ‖. Fascismo potencial de la música. En líneas generales, se puede 
decir que la música está e n conexión con un  filum maquínico infinitamente más 
poderoso que el de la pintura: línea de presión selec tiva. Por eso el músico no tiene 
con el pueblo, con las máquinas, con los poderes establecidos, la misma relación 
que el pintor. Sobre todo, los poder es sienten una viva necesidad de controlar la 
distribución de los agujeros negros y de las líneas de desterritorialización en ese  
filum de sonidos, para apropiarse o conjurar los efec tos del maquinismo musical. 
El pintor, al menos en la imagen que se tien e de él, puede ser mucho más abierto 
socialmente, mucho más político, y estar menos controlado desde fuera y desde 
dentro. Pues el pintor debe crear y recrear cada vez un  filum,  y cada vez debe 
hacerlo a partir de los cuerpos de luz y de color que produce,  mientras que el 
músico dispone, por el contrario, de una especie de con tinuidad germinal, incluso 
latente, incluso indirecta, a partir de la cual produce sus cuerpos sonoros. No es el 
mismo movimiento de creación: uno va del  soma al germen, y el otro, d el germen  al 
soma.  El ritornelo del pintor es como el reverso del músico, un negativo de la 
música.  
Pero, no obstante, ¿qué es un ritornelo?  Glass harmonica:  el ritornelo es un 
prisma, un cristal de espacio -tiempo. Actúa sobre lo que le rodea, sonido o luz , 
para extraer de ello vibraciones variadas, descomposiciones, proyecciones y 
trans formaciones. El ritornelo también tiene una función catalítica: no sólo a u-
mentar la velocidad de los intercambios y reacciones en lo que le rodea, sino 
asegurar in teraccio nes indirectas entre elementos desprovistos de afinidad llamada 
natural, y formar así masas organizadas. El ritornelo sería, pues, del tipo cristal o 
proteína.  
En cuanto al germen o a la estructura interna, tendrían entonces dos aspectos 
esenciales: los au mentos y disminuciones, adiciones y sustracciones, amplific a-
352                                                              MIL MESETAS  
ciones y eliminaciones por valores desiguales, pero también la presencia de un 
movi miento retrógrado que va en los dos sentidos, como ―en los cristales laterales 
de un tranvía en marcha ‖. El ext raño movimiento retrógrado de  Joke. Lo propio 
del ritornelo es concentrarse por eliminación en un momento extremadamente 
breve, como extremos en un centro, o, al contrario, desarrollarse por adiciones 
que van de un centro a los extremos; pero también recor rer es os caminos en los 
dos senti dos52. El ritornelo fabrica tiempo. Es el ―tiempo implicado ‖ del que h a-
blaba el lingüista Guillaume. La ambigüedad del ritornelo se hace entonces más 
evidente: pues, si el movimiento retrógrado sólo forma un círculo cerrad o, si los 
aumentos y disminuciones sólo se hacen por valores regulares, del doble o de la 
mitad, por ejemplo, ese falso rigor espacio -temporal deja tanto más  en lo difuso al 
conjunto exterior, que ya sólo tiene con el germen relaciones asociativas, indic a-
tivas o des criptivas —‖un depósito de inauténticos elementos para la formación 
de impuros cristales ‖—, en lugar del puro cristal que capta fuerzas cósmicas. El 
ritornelo per manece en el estado de fórmula que evoca un personaje o un paisaje, 
en lugar de cr ear él mismo un personaje rítmico, un paisaje melódico. Es como si 
el ritornelo tuviera dos polos. Y esos dos polos no dependen exclusivamente de 
una cualidad intrínseca, sino también de un estado de fuerza del que escucha: así, 
la frasecilla de la sonata de Vinteuil continúa durante mucho tiempo asociada al 
amor de Swann, al personaje de Odette y al paisaje del bosque de Boulogne, hasta 
que gira sobre sí misma, se abre sobre sí misma para revelar potencialidades hasta 
entonces inusitadas, entrar en otras c onexiones, hacer derivar el amor hacia otros 
agenciamientos. El tiempo como forma  a priori  no existe, el ritornelo es la forma  a 
priori del tiempo, que cada vez fabrica tiempos diferentes.  
Es curioso cómo la música no elimina el ritornelo mediocre o malo, o el mal 
uso del ritornelo, sino que, por el contrario, lo arrastra, o lo utiliza como un 
trampolín. ―¡Ah, si yo te dijera mamá...! ‖, ―Ella tenía una pierna de madera... ‖, 
“Frère Jacques... ”. Ritornelo de infancia o de pájaro, canto folklórico, canción b á-
quica, vals de Viena, esquila de vaca, la música lo utiliza todo y lo arrastra todo. No 
es que una melodía infantil, de pájaro o folklórica, se reduzca a la fórmula as o-
ciativa y cerrada de la que hablábamos hace un momento. Más bien habría que 
mostrar cómo  un músico tiene necesidad de un  primer tipo  de ritornelo, ritornelo 
territo rial o de agenciamiento, para transformarlo interiormente, desterritorial i-
zarlo, y producir finalmente un ritornelo del  segundo tipo,  como meta final de la 
música, ritornelo cósmi co de una máquina de sonido. Gisèle Brelet ha planteado 
bien el problema del paso de un tipo al otro, a propósito de Bartok: ¿cómo 
construir, a partir de las  melodías  territoriales y populares, autónomas, suficientes, 
encerradas en sí mismas como modos, un  nuevo cromatismo que las ponga en 
comunicación, y crear así ―temas ‖ que aseguren un desarrollo de la Forma, o más 
bien un devenir de las Fuerzas? El problema es general puesto que, en muchas 
direcciones, van a ser sembrados ritornelos por un nuevo germen que recupera los 
modos y los hace comunicantes, deshace el temperamento, funda el mayor y el 
menor, hace huir el sistema tonal, más que romper con  él, pasa a través de sus 
redes53. Frente a  Schoenberg, se puede decir ¡viva Chabrier!, como Nietzsche 
decía ¡ viva Bizet!, y por las mismas razones, con la misma intención musical y 
           DEL RITORNELO                                                                  353 
técnica. Se pasa de lo modal a un cromatismo ampliado no temperado. No hay 
necesidad de suprimir lo tonal, hay que hacerlo huir. Se pa sa de los ritornelos 
agenciados (territoriales, po pulares, amorosos, etc.) al gran ritornelo máquina 
cósmica. Ahora bien, el tra bajo de creación se realiza ya en los primeros, está 
presente en ellos totalmente. En la pequeña forma -ritornelo o rondó, ya se i n-
troducen las deformaciones que van a captar una  gran fuerza. Escenas de infancia, 
juegos de infancia: se parte de un ri tornelo infantil, pero el niño ya tiene alas, d e-
viene celeste. El devenir -niño del músico va acompañado de un devenir -aéreo del 
niño, en un bloque indescompo nible. Memoria de un ánge l es más bien devenir 
para un cosmos. Cristal: el deve nir-pájaro de Mozart es inseparable de un devenir 
iniciado del pájaro, hace un bloque con él54. El trabajo extraordinariamente  pro-
fundo sobre el primer tipo de ritornelo va a crear el segundo tipo, es decir, la 
pequeña frase del Cosmos. En un concierto, Schumann tiene necesidad de todos 
los agenciamientos de la orquesta para hacer que el violonchelo erre, como una luz 
que se aleja o se apaga. En Schu mann, todo un trabajo melódico, armónico y 
rítmico er udito, conduce a este re sultado simple y sobrio:  desterritorializar el rito r-
nelo55. Producir un ritornelo desterritorializado como meta final de la música, 
lanzarlo al Cosmos, es más importante que crear un nuevo sistema. Abrir el 
agenciamiento a una fuer za cós mica. Entre uno y otro, entre el agenciamiento de 
los sonidos y la Máquina que hace sonoro —entre el devenir -niño del músico y 
devenir -cósmico del niño —, surgen muchos peligros: los agujeros negros, los 
cierres, las parálisis del dedo y las alucina ciones del oído, la locura de Schumann, la 
fuerza cósmica devenida  perniciosa, una nota que os persigue, un sonido que os 
atraviesa. Y, sin embargo, una cosa ya estaba en la otra, la fuerza cósmica estaba en 
el material, el gran ritornelo en los pequeños ritornelos, la gran maniobra en la 
pequeña maniobra. Ahora bien, uno nunca puede estar seguro de ser lo suf i-
cientemente fuerte, puesto que no se tiene un sistema, tan sólo líneas y mov i-
mientos. Schumann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           DEL RITORNELO                                                                  355 
NOTAS  
 
 
1 Cf. FERNAND DELIGNY , ―Voix et voir ‖, Cahiers de l ‟immuable:  la manera en que, en los niños autistas , 
una ―línea de errancia ‖ se separa de un trayecto habitual, se pone a ―vibrar ‖, ―se sobre salta‖, ―cambia 
bruscamente de dirección ‖... 
2 PAUL KLEE, Théorie de l ‟art moderne,  págs. 56, 27 (trad. cast., ed. Calden). Cf. el comentario de MAL-
DINEY , Regard, parole, espace,  L’Age d ’homme, págs.  149-151. 
3 Sobre el nomos  musical, el ethos y el suelo o la tierra, especialmente en la polifonía, cf. JOSEP H SAMSON , 
en Histoire de la musique,  Pléiade, t. I , págs. 1168 -1172. Véase, también, el papel del ―Maqâm ‖ en la 
música árabe, a la vez tipo modal y fórmula melódica:  SIMON JARGY , La musique arabe,  P.U.F.., págs. 
55 sig. 
4 BARCHELARD , La dialectique de la dur ée, Boivin, págs. 128-129. 
5 J. VON UEXKÜLL , Mondes animaux et monde humain,  Gonthier.  
6 K. LORENZ , L‟agression,  Flammarion, págs. 28-30 (trad. cast., ed. Siglo XXI): ―su espléndida piel es 
constante. (...) La distribución de los colores sobre las superficies relativamente grandes, vivamente 
contrastada, distingue los peces de coral no sólo de la mayoría de los peces de colores, sino también 
casi todos los peces menos agresivos y menos aferrados a su territorio (...) Al igual que los colores de 
los peces de cor al, el canto del ruiseñor señala de lejos a todos sus congéneres que un territorio ha 
encontrado un propietario definitivo ‖. 
7 I. EIBL-EIBESFELDT , Ethologie , ed. Scientifiques (trad. cast., ed. Omega): sobre los monos, pág. 449; 
sobre los conejos, pág. 325; y sobre los pájaros, pág. 151: ―Los Diamantes moteados que tienen el 
plumaje de adorno muy coloreado se mantienen a una cierta distancia los unos de los otros, en 
cambio, aquellos que son blancuzcos se mantienen más cerca ‖. 
8 W. H. THORPE , Learning and Instinct in Animal,  Methuen and Co, pág. 364. 
9 Lorenz tiende constantemente a presentar la territorialidad como un efecto de la agresión intraesp e-
cífica: cf. págs. 45, 48, 57, 161, etc. 
10 Sobre la primacía vital y estética del ―tener ‖, cf. GABRIEL TARDE , L‟opposit ion universelle , Alcan.  
11 El detalle de las concepciones de Messiaen relativas a los cantos de los pájaros, su evaluación de sus 
cualidades estéticas, sus métodos, bien para reproducirlos, bien para utilizarlos como mate rial, se 
encuentran en CLAUDE SAMUEL , Entretiens avec Olivier Messiaen  (Belfond) y  ANTOINE GOLÉA , Ren-
contres avec Olivier Messiaen  (Julliard). Especialmente, por qué Messiaen no utiliza el magnetófono ni el 
sonógrafo como habitualmente hacen los ortinólogos, cf. Samuel, págs. 111-114).  
12 Sobre todos estos puntos, cf. CLAUDE SAMUEL  Entretiens avec Olivier Messiaen,  cap. IV, y sobre la no-
ción de ―personaje rítmico ‖, págs. 70-74. 
13 PIERRE BOULEZ , ―Le temps re cherché ‖, en Das Rheingold,  Bayreuth,  1976,  págs.  5-15. 
14 Sobre el manierismo y el caos, sobre las danzas barrocas, y también sobre la relación de la esqui -
zofrenia con el manierismo y las danzas, cf. EVELYNE SZNYCER , ―Droit de suite baroque ‖, en Schi-
zophrénie et art,  de Léo Navratil, ed. Complexe.  
15 LORENZ , L‟agression,  pág.  46. —Sobre los tres pers onajes rítmicos definidos respectivamente como 
activo, pasivo y testigo, cf. Messian y Goléa, págs. 90-91. 
16 Cf. MIRCEA ELIADE , Traité d ‟historié des religions,  Payot (trad. Cast.,  Ediciones Cristiandad). Sobre ―la 
intuición primaria de la tierra como forma  religiosa ‖, págs. 213 sig.: sobre el centro del territorio, 
págs. 324 sig. Eliade señala claramente que el centro está a la vez fuera del territorio y difícil de a l-
canzar, pero también en el territorio, fácil de alcanzar.  
17 Los biólogos han distinguido a me nudo dos factores de transformación: unos, del tipo mutacio nes, 
otros, procesos de aislamiento o de separación, que pueden ser genéricos o incluso psíqui cos; la t e-
rritorialidad sería un factor de segundo tipo. Cf. CUÉNOT , L‟espèce, ed. Doin.  
18 PAUL GÊROUDE T, Les passereaux,  Delachaux et Niestlé, t.  II, págs.  88-94. 
19 En su libro sobre  L‟agresion,  LORENZ  ha distinguido perfectamente las ―bandas anónimas ‖, del tipo 
banco de peces, que forman bloques de medio: los ―grupos locales ‖, donde el reconoci miento sólo se 
hace en el seno del territorio y tiene por objeto sobre todo los ―vecinos ‖; por úl timo, las sociedades 
basadas en un ―lazo‖ autónomo.  
20 K. IMMELMANN . Beiträge zu einer vergleichenden Biologie australischer Prachtfinken,  Zool. Jahrb. Syst., 90, 
1962.  
21 EIBL-EIBESFELDT , Ethologie,  pág. 201: ―A partir del transporte de materiales para la construcción del 
nido, en el comportamiento de corte del macho, se han desarrollado acciones que emplean briznas de 
356                                                              MIL MESETAS  
hierba; en ciertas especies, éstas se han hecho cada vez má s rudimentarias; al mismo tiempo, el canto 
de estos pájaros, que primitivamente servía para delimitar el territorio, sufre un cambio de función 
cuando esos pájaros devienen muy sociables. Los machos, en sustitución de la corte con ofrenda de 
hierba, cantan  dulcemente al lado de la hembra ‖. Eibl -Eibesfeldt interpreta, no obstante, el co m-
portamiento brizna de hierba como un ―vestigio ‖. 
22 Cf. L‟ Odyssée sous -marine de l ‟équipe Cousteau, film n.° 36, commentaire Cousteau -Diolé. La marche des langoustes  
(L.R.A): E n ocasiones, las langostas con espinas, a lo largo de la costa norte de Yucatán, abandonan 
eventualmente sus territorios. Primero se reúnen en pequeños gru pos, antes de la primera tormenta 
de invierno, y antes de que aparezca un signo a escala de los apar atos humanos. Después, cuando 
llega la tempestad, las langostas forman largas procesiones de marcha, en fila india, con un jefe que se 
releva, y una retaguardia (velocidad de marcha 1 Km./h durante 100Km. o más). Esta migración no 
parece ligada a la puesta , que sólo tendrá lugar seis meses más tarde. Hernnkind, especialista en 
langosta, supone que se trata de un ―vestigio‖ del último periodo glaciar (hace más de diez mil años). 
Cousteau se inclina por una interpre tación más actual, sin perjuicio de invoca r la premonición de un 
nuevo periodo glaciar. En efecto, de hecho, el problema es que el agenciamiento territorial de las 
langostas se abre aquí excepcionalmente a un agenciamiento social; y este agenciamiento social está 
en relación con fuer zas del cosmo s, o, como dice Cousteau, con ―pulsaciones de la tierra ‖. No 
obstante, ―el enigma se mantiene intacto ‖: tanto más cuanto que esta procesión de las langostas da 
lugar a una masa cre por parte de los pescadores; y que, por otro lado, esos animales no pueden ser 
marcados, a causa de la muda de sus caparazones.  
23 A nosotros nos parece que el mejor libro de comptines,  y sobre las  comptines,  es Les comptines de langue 
française,  con los comentarios de JEAN BEAUCOMONT , FRANCK GUIBAT  y Colab., Seghers. El carácter 
territorial aparece en un ejemplo privilegiado como ―Pimpanicaille ‖, que en Gruyeres tiene dos 
versiones distintas, según ―los dos lados de la calle ‖ (págs. 27 -28); pero sólo puede hablarse de 
comptine,  en sentido estricto, cuando hay distribución de papeles  especializa dos en un juego y fo r-
mación de un agenciamiento autónomo de juego que reorganiza el territo rio. 
24 TINBERGEN , The Study of Instinct,  Oxfor d University Press (trad. cast.,  ed. Siglo XXI).  
25 Por un lado, las experiencias de  W.R.  Hess demuestran que no existe ese centro cerebral, sino puntos, 
concentrados en una zona, diseminados en otra, capaces de provocar el mismo efecto; y a la inversa, 
el efecto puede cambiar según la duración y la intensidad de la excitación del mismo punto. Por otro 
lado, las e xperiencias de Von Holst sobre los peces ―desaferentes ‖ muestran la importancia de 
coordinaciones nerviosas centrales en los ritmos de las aletas: interacciones que no son tenidas en 
cuenta por el esquema de Tinbergen. No obstante, en el problema de los ri tmos circadianos es donde 
más se impone la hipótesis de una ―población de osciladores ‖, de una ―manada de moléculas osc i-
lantes ‖, que formarían sistemas de articulaciones por dentro, indepen dientemente de una medida 
común. Cf. A. REINBERG , ―La chronobiolo gie‖ en Sciences,  I, 1970;  T. VAN DE DRIESSCHE  et A. 
REINBERG , ―Rythmes biologiques ‖, en Encyclopedia Universalis, t. XIV, pág.  572: ―No parece posible 
reducir el mecanismo de la ritmicidad circadiana a una se cuencia simple de procesos elementales ‖. 
26 JACQU ES MONOD , Le hasard et la nécessité  (trad. cast.,  ed. Tusquets): sobre las interacciones indi rectas y 
su carácter no lineal, págs. 84 -85, 90 -91, sobre las moléculas correspondientes, bicéfalas por lo 
menos, págs. 83 -84; sobre el carácter inhibidor o desen cadenador de esas interacciones, págs. 78 -81. 
Los ritmos circadianos también dependerían de esos caracteres (cf. esquema en Encyclopedia Unive r-
salis).  
27 DUPRÉEL  ha elaborado un conjunto de nociones originales, ―consistencia ‖ (en relación con ―pre-
cariedad ‖), ―consolidación ‖, ―intervalos ‖, ―intercalación ‖. Cf. Théorie de la consolidation, La cause et 
l‟intervalle, La consistance et la probabilité objective,  Bruxelles;  Esquisse d ‟une philoso phie des valeurs,  P.U.F.;  
BACHELARD  la invoca en La dialectique de la durée.  
28 Sobre el canto del pinzón y la distinción del  sub-song y del full song,  cf. THORPE , Learning and Instinct in 
Animal,  págs. 420 -426. 
29 A. J. MARSHALL , Bower birds,  The Clarendon Press, Oxford.  
30 THORPE , pág. 426. Los cantos plantean a este respecto un problema completamente distinto que los 
chillidos, que a menudo son poco diferenciados, semejantes entre varias especies.  
31 RAYMOND RUYER , La genèse des formes vivantes,  cap. VII.  
32 Especialmente sobre las ―Viudas ‖ (Viduinae),  pájaros parásitos que tienen un can to territorial  espe-
cífico y un canto de corte que aprenden de su huésped adoptivo: cf. J. NICOLAI , Der Brutparasitismus 
der Viduinae, Z.  Tierps., XXI, 1964.  
33 La manera que tiene un agujero negro de formar parte de un agenciamiento aparece en numero sos 
ejemplos de inhibición, o de fascinación -éxtasis, y especialmente en el ejemplo del pavo real: ―El 
           DEL RITORNELO                                                                  357 
macho se pavonea (...) luego inclina su cola hacia adelante y, con el cuello erguido, indica el suelo con 
su pico. La hembra acude y picotea buscando el sitio pr eciso del suelo en el que se si túa el punto focal 
determinado por la concavidad de las plumas que organiza el pavoneo. En cierto sentido, el macho 
insinúa con su pavoneo un alimento imaginario. Pero, de la misma ma nera que la brinza de hierba del 
pinzón no es un vestigio o un símbolo, el punto focal del pavo real no es algo imaginario: es un 
convertidor de agenciamiento, un paso a un agenciamiento de corte, en este caso efectuado por su 
agujero negro.  
34 RAYMON RUYER , La genèse des formes vivantes,  págs. 54 sig. 
35 FRANÇOIS MEYER , Problématique de l ‟évolution. P. U. F.  
36 JACQUES MONOD , Le hasard et la nécessité.  
37 Algunas hembras de pájaros, que normalmente no cantan, se ponen a cantar cuando se les admi -
nistran hormonas sexuales masculinas, y ―reproducen el canto d e la especie de la que se han im -
pregnado ‖. (Eibl-Eibesfeldt,  pág. 241).  
38 PAUL KLEE, Théorie de l ‟art moderne,  págs. 27 -33. 
39 Cf. Renaissance, maniérisme, baroque,  Actes du XI stage de Tours, Vrin, 1.º partie, sobre las ―period i-
zaciones ‖. 
40 PROUST , DU côte de c hez Swann,  la Pléiade, I, pág. 352. (trad. cast., Alianza Editorial).  
41 Cf. el papel ambiguo del amigo, al final del Canto de la tierra. O bien en el  lied de SCHUMANN Zwielicht 
(en Op. 39), el poema de Eichendorff: ―si tienes un amigo aquí abajo, no confíes en él en esta hora, 
incluso si es amable de vista y de palabra, pues sueña con la guerra desde una paz hipócrita ‖. (Sobre 
el problema del Uno -Solo o del ―Ser solitario ‖ en el romanticismo alemán, nos remitiremos a 
HÖLDERLIN , ―Le cours et la destination de l’homme en général ‖, en Poésie  n.° 4). 
42 ―El pueblo de Moussorgski en  Boris no forma una verdadera masa; unas veces canta un grupo, y otras 
otro, y no un tercero, cada uno a su vez, y casi siempre al unísono. El pueblo de los  Maestros Cantores  
no es una mas a, es un ejército fuertemente organizado a la alemana y que marcha en fila. Lo que yo 
quería para mí es algo más esparcido, más dividido, más desunido, más impal pable, algo inorgánico 
en apariencia y, sin embargo, ordenado en profundidad ‖ (citado por  BARRAQUÉ , Debussy,  pág. 159). 
Este problema —cómo hacer una masa — aparece evidentemente en otras artes, pintura, cine... Nos 
remitiremos, sobre todo, a las películas de Eisenstein, que proce den por ese tipo de individuaciones 
de grupo, muy especiales.  
43 Sobre las relaciones del grito, de la voz, del instrumento y de la música como ―teatro ‖, cf. las de -
claraciones de Berio al presentar sus discos —Habría que recordar el tema nietzscheano, eminen -
temente musical, de un  grito múltiple de todos los hombres superior es, al final de  Zaratustra.  
44 Sobre le cromatismo de Bartok, cf. el estudio de GISÈLE BRELET , en Histoire de la musique, Pléiade, t. II. 
págs. 1036 -1072.  
45 BARRAQUÉ , en su libro sobre  Debussy,  analiza el ―diálogo del viento y de la mar ‖ en términos de 
fuerzas,  y ya no de temas: págs. 153 -154. Cf. las declaraciones de Messiaen sobre sus propias obras: 
los sonidos ya no son más ―que vulgares intermediarios destinados a hacer apreciables las duraci o-
nes‖ (en Golea, pág. 211).  
46 ODILE VIVIER  expone los procedimientos de Varese para tratar la materia sonora,  Varese,  ed. du Seuil: 
utilización de los sonidos puros que actúan como un prisma (pág. 36), los mecanismos de proyección 
sobre un plano (pág. 45, pág. 50), las escalas no octaviantes (pág. 75), el procedi miento de ―ioniz a-
ción‖ (págs. 98 sig.). Por todas partes, el tema de las  moléculas  sonoras, cuyas transformaciones están 
determinadas por fuerzas o energías.  
47 Cf. la entrevista con  STOCKHAUSEN , sobre el papel de los sintetizadores y la dimensión efectiva mente 
―cósmi ca‖ de la música, en  Le Monde,  21 de julio 1977: ―Trabajar con materiales muy li mitados e 
integrar a ellos el universo gracias a una transformación continua ‖. RICHARD PINHAS  ha hecho un 
excelente análisis de las posibilidades de los sintetizadores a este respecto, en relación con la  pop‟music:  
―Input, Output ‖ en Atem n.° 10, 1977.  
48 En efecto, una definición de los conjuntos difusos plantea todo tipo de problemas, puesto que ni 
siquiera se puede invocar una determinación local: ―El conjunto de objetos cuales quiera que es tán 
sobre esta mesa ‖ no es evidentemente un conjunto difuso. Por eso los matemáticos que se in teresan 
por el problema sólo hablan de ―sub-conjuntos difusos ‖, el conjunto de referencia debe ser normal 
(cf. ARNOLD KAUFMANN , Introduction à la t héorie des sous -ensambles flous,  Masson, y HOURYA SI-
NACOEUR , ―Logique et mathématique du flou ‖, en Critique , mayo  1978).  Por el con trario, para co n-
siderar lo difuso como el carácter de ciertos conjuntos, hemos partido de una de finición funcional y 
no loc al: el conjunto de los heterogéneos que tenían una función territorial o más bien territorial i-
zante. Pero era una definición nominal, que se daría cuenta ―de lo que suce día‖. La definición real 
358                                                              MIL MESETAS  
sólo puede aparecer al nivel de los procesos que intervienen en el con junto difuso: un conjunto es 
difuso cuando sus elementos sólo le pertenecen gracias a operacio nes específicas de consistencia o 
consolidación, que tienen, pues, una lógica especial.  
49 PAUL KLEE, Théorie de l ‟art moderne,  pág.  31: ―La fábula del in fantilismo de mi dibujo debe te ner su 
origen en producciones lineales en las que trataba de ligar la idea de objeto, por ejemplo un hombre, 
a la pura presentación del elemento línea. Para mostrar el hombre tal como es, ha bría necesitado un 
batiburrillo d e líneas perfectamente desconcertante. En ese caso, el resultado ya no habría sido una 
presentación pura del elemento, sino una interferencia tal que ya no habría podido reconocer como 
algo mío. ‖ 
50 VIRILIO , L‟insécurité du territoire,  pág.  49. Ese es el tema  que HENRY MILLER  desarrollaba en su li bro 
Rimbaud ou le temps des assassins,  (trad. cast., ed. Alianza), o bien en su texto escrito para Varese, 
―¡Perdidos! ¡Salvados! ‖ Miller es sin duda quien más ha desarrollado la figura moderna del escritor 
como arte sano cósmico, sobre todo en  Sexus (trad. cast., ed. Alfaguara)  
51 Sobre la relación de los colores con los sonidos, cf.  MESSIAEN  Y SAMUEL , Entretiens,  págs. 36 -38. Lo 
que Messiaen reprocha a los drogadictos es que simplifiquen demasiado la relación, que en tonces 
actúa entre un ruido y un color, en lugar de hacer intervenir complejos de sonido -duracio nes y 
complejos de colores.  
52 Sobre el cristal o el tipo cristalino, los valores añadidos y retirados, el movimiento retrógrado, hay que 
remitirse tanto a los text os de  MESSIAEN  en esas  Entrevistas  como a los de  PAUL KLEE en su  Diario.  
53 En L‟Historie de la musique,  Pléiade, t. II, cf. el artículo de  ROLAND MANUEL  sobre  ―L’evolution de  
L’harmonie en France et le renouveau de 1880 ‖ (págs. 867 -879) y el de  DELAGE  sobre Chabrier 
(831-840). Y, sobre todo, el estudio de  GISÈLE BRELET  sobre Bartok: ―¿la dificultad que tiene la 
música seria para utilizar la música popular no procede de esa antinomia entre la melodía y el tema? 
La música popular es la melodía, en el más pleno sentido, la melodía nos persuade de que basta por sí 
misma y que es la música. ¿Cómo no iba a negarse a plegarse al desarrollo serio de una música 
animada por sus propios designios? Muchas sinfonías que se inspiran en el fol klore sólo son sinfonías  
sobre un tema al que el desarrollo serio sigue siendo extraño y exterior. La melodía popular no s u-
pondría un verdadero tema; por eso, en la música popular, forma la obra en su totalidad, y, una vez 
terminada, sólo tiene el recurso de repetirse. ¿Pero no puede la  melodía transformarse en tema? 
Bartok resuelve ese problema que se creía irresoluble ‖ (pág. 1056).  
54 MARCEL MORÉ, Le dieu Mo zart et le monde des oiseaux,  Gallimard, pág.  168.  Y, sobre el cristal, págs.  83-89. 
55 Cf. el célebre análisis que Berg hace del ―Ensue ño‖, Ecrits, ed. du Rocher, págs. 44 -64. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
1227  
TRATADO DE NOMADOLOGÍA:  
LA MÁQUINA DE GUERRA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carro nómada totalmente de madera, Altaï  
Siglos V  a  IV a. d. J. C.  
 
Axioma I: La máquina de guerra es exterior a l aparato de Estado.  
Propos ición I: Esta exterioridad se ve confirmada en primer lugar por la mitología,  
la epop eya, el drama y los juegos.  
 
Georges Dumézil, en unos análisis decisivos de la mitología indo -europea, ha 
mostrado que la soberanía política o d ominación tenía dos cabezas: la del rey - 
mago, la del sacerdote jurista. Rex y flamen, rajá y Bramán, Rómulo y Numa, Va - 
runa y Mitra, el déspota y el legi slador, el agavillador y el organizador. Y sin duda  

360                                                              MIL MESETAS  
esos dos polos se oponen término a término, como lo oscuro y lo claro, lo violento 
y lo tranquilo, lo rápido y lo grave, lo terrible y lo regulado, el ―lazo‖ y el ―pacto ‖, 
etc.1 Pero su oposición tan sólo es relativa; funcionan emparejados, alternativa -
mente, como si expresaran una div isión de lo Uno o c ompusieran una unidad 
soberana. ―A la vez antitéticos y complementarios, necesarios el uno para el otro y, 
como consecuencia, sin host ilidad, sin mitología de conflicto: cada especifica ción 
en uno de los planos exige mecánicamente una especificación homol oga en el 
otro, y, ellos dos solos agotan el campo de la función ‖. Son los elementos princi -
pales de un aparato de Estado que procede por Uno -Dos, que distribuye las dis -
tinciones binarias y forma un medio de interioridad. Es una doble articulación que 
convierte al aparato de E stado en un  estrato.  
Se constatará que la guerra no está incluida en este aparato.  O bien  el Estado 
dispone de una violencia que no pasa por la guerra: más que guerreros, emplea 
policías y carceleros, no tiene armas y no tiene necesid ad de ellas, actúa por cap -
tura mágica inmediata, ―capta ‖ y ―liga‖, impidiendo cualquier combate.  O bien  el 
Estado adquiere un ejército, pero que presupone una integración jurídica de la 
guerra y la organización  de una función militar2. En cuanto a la máqu ina de gue rra 
en sí misma, parece claramente irreductible al aparato de Estado, exterior a su 
soberanía, previa a su derecho: tiene otro origen.  Indra, el dios guerrero, se opone tanto 
a Varuna como a Mitra3. No se reduce a una de las dos, ni tampoco form a una 
tercera. Más bien sería como la multiplicidad pura y sin medida, la manada, 
irrupción de lo efímero y potencia de la metamorfosis.  Deshace el lazo en la misma 
medida en que traiciona el pacto.  Frente a la mesura esgrime un  furor, frente a la 
gravedad  una celeridad, frente a lo público un secreto, frente a la sobe ranía una 
potencia, frente al aparato una máquina. Pone de manifiesto otra justi cia, a veces 
de una crueldad incomprensible, pero a veces también de un a piedad desconocida 
(puesto que deshac e los lazos...)4. Pero sobre todo pone de mani fiesto otras rel a-
ciones con las mujeres, con los animales, puesto que todo lo vive en relaciones de  
devenir,  en lugar de efectuar distribuciones binarias entre ―estados‖: todo un d e-
venir -animal del guerrero, todo un devenir -mujer, que supera tanto las dualidades 
de términos como las correspondencias de relaciones. Desde todos los puntos de 
vista, la máquina de guerra es de otra especie, de otra natura leza, de otro origen 
que el aparato de Estado.  
Habría que c onsiderar un ejemplo limitado, comparar la máquina de guerra y el 
aparato de Estado según la teoría de los juegos. Veamos, por ejemplo, el aje drez y 
el go, desde el punto de vista de las piezas, de las relaciones entre las piezas y del 
espacio concernido.  El ajedrez es un juego de Estado, o de corte, el empera dor de 
China lo practicaba. Las piezas de ajedrez están codificadas, tienen una na turaleza 
interna o propiedades intrínsecas, de las que derivan sus movimientos, sus p osi-
ciones, sus enfrentamientos.  Están cualificadas, el caballo siempre es un caba llo, el 
alfil un alfil, el peón un peón. Cada una es como un sujeto de enunciado, dotado 
de un poder relativo; y esos poderes relativos se combinan en un sujeto de 
enunciación, el propio jugador de ajedrez  o la forma de interioridad del juego. Los 
peones del go, por el contrario, son bolas, fichas, simples unidades aritméticas, 
cuya única función es anónima, colectiva o de tercera persona: ―El‖ avanza, puede 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            361 
ser un hombre, una mujer, una pulga o un elefante . Los peones del go son los 
elementos de un agenciamiento maquínico no subjetivado, sin propiedades in -
trínsecas, sino únicamente de situación. También las relaciones son m uy diferentes 
en los dos casos. En su medio de interioridad, las piezas de ajedrez m antienen 
relaciones biunívocas entre sí, y con las del adversario: sus funciones son estru c-
turales. Un peón de go, por el contrario, sólo tiene un medio de exterioridad, o 
relaciones extrínsecas con nebulosas, constelaciones, según las cuales desempeña 
funciones de inserción o de situación, como bordear, rodear, romper. Un sólo 
peón de go puede aniquilar sincrónicamente toda una constelación, mientras que 
una pieza de ajedrez no puede hacerlo (o sólo puede hacerlo diacrónicamente). El 
ajedrez es claramen te una guerra, pero una guerra institucionalizada, regulada, 
codificada, con un frente, una retaguardia, batallas. Lo propio del go, por el con -
trario, es una guerra sin línea de combate, sin enfrentamiento y retaguardia, en 
último extremo, sin batalla: pu ra estrategia, mientras que el ajedrez es una semio -
logía. Por último, no se trata del mismo espacio: en el caso del ajedrez, se trata de 
distribuir un espacio cerrado, así pues, de ir de un punto a otro, de ocupar un 
máximo de casillas con un mínimo de p iezas. En el go, se trata de distribuirse en 
un espacio abierto, de ocupar el espacio, de conservar la posibilidad de surgir en 
cualquier punto: el movimiento ya no va de un punto a otro, sino que deviene 
perpetuo, sin meta ni destino, sin salida ni llegad a. Espacio ―liso‖ del go frente a 
espacio ―estriado ‖ del ajedrez.  Nomos  del go frente a Estado del ajedrez,  nomos 
frente a  polis. Pues el ajedrez codifica y descodifica el espacio, mientras que el go 
procede de otra forma, lo territorializa y lo desterrito rializa (convertir el exterior 
en un territorio en el espacio, consolidar ese territorio mediante la construcción de 
un segundo territorio adyacente, desterritorializar al enemigo mediante ruptura 
interna de su territorio, desterritorializarse uno mismo re nunciando, yendo a otra 
parte...). Otra justicia, otro movimiento, otro espacio -tiempo.  
―Llegan como el destino, sin causa, sin razón, sin respeto, sin pretexto... ‖ ―No 
se entiende cómo han llegado hasta la capital, sin embargo, ahí están, y cada ma -
ñana d iríase que su número aumenta... ‖ — Luc de Heusch ha puesto de relieve un 
mito bantú que nos remite al mismo esquema: Ncongolo, emperador autóctono, 
organizador de grandes obras, hombre público y de policía, entrega sus herma -
nastras al cazador Mbidi, que p rimero le ayuda, luego se va; el hijo de Mbidi, el 
hombre del secreto, se une a su padre, pero para volver de nuevo, con esa cosa 
inimaginable, un ejército, y matar a Ncongolo, sin perjuicio de rehacer un nuevo 
Estado...5. ―Entre ‖ el Estado despótico -mágic o y el Estado jurídico que incluye 
una institución militar, existiría esa fulguración de la máquina de guerra, que viene 
de fuera.  
Desde el punto de vista del Estado, la originalidad del hombre de guerra, su 
excentricidad, aparece necesariamente bajo una f orma negativa: estupidez, defor -
midad, locura, ilegitimidad, usurpación, pecado... Dumézil analiza los tres ―peca-
dos‖ del guerrero en la tradición indo -europea: contra el rey, contra el sacerdote, 
contra las leyes derivadas del Estado (supongamos una tran sgresión sexual que 
comprometa la distribución de los hombres y de las mujeres, supongamos incluso 
una traición a las leyes de la guerra tal como son instituidas por el Estado)6. El 
362                                                              MIL MESETAS  
guerrero está en la situación de traicionarlo todo, incluida la función mi litar, o de 
no entender nada. Algunos historiadores, burgueses o soviéticos, siguen esta tradi -
ción negativa y explican que Gengis Khan no entiende nada: ―no entiende ‖ el fe-
nómeno estatal, ―no entiende ‖ el fenómeno urbano. Decir eso es muy fácil, pues 
la exterioridad de la máquina de guerra respecto al aparato de Estado aparece en 
todas partes, pero sigue siendo difícil de pensar. No basta con afirmar que la 
máquina es exterior al aparato, hay que llegar a pensar la máquina de guerra como 
algo que es una p ura forma de exterioridad, mientras que el aparato de Es tado 
constituye la forma de interioridad que habitualmente tomamos como mo delo, o 
según la cual pensamos habitualmente. Pero todo se complica, pues la po tencia 
extrínseca de la máquina de guerra ti ende, en determinadas circunstancias, a 
confundirse con una u otra de las cabezas del aparato de estado. Unas veces se 
confunde con la violencia mágica de Estado, otras con la institución militar de Es -
tado. Por ejemplo, la máquina de guerra inventa la vel ocidad y el secreto, sin em -
bargo, hay una determinada velocidad y un determinado secreto que pertenecen al 
Estado, relativamente, secundariamente. Existe, pues, el gran riesgo de identifi car 
la relación estructural entre los dos polos de la soberanía pol ítica, y la relación 
dinámica del conjunto de esos dos polos con la potencia de guerra. Dumézil cita la 
genealogía de los reyes de Roma: la relación Rómulo -Numa que se reproduce a lo 
largo de una serie, con variantes y alternancia entre los dos tipos de so beranos 
igualmente legítimos; pero también la relación con un ―mal rey ‖, Tulo Hostilio, 
Tarquino el Sobe rbio, la irrupción del guerrero como personaje inquietante, il e-
gítimo.7 También se podrían invocar los reyes de Shakespeare: ni siquiera la vi o-
lencia, las muertes y las perversiones impiden que la genealogía de Estado forme 
―buenos ‖ reyes; pero aparece un personaje inquietante, Ricardo III, que desde el 
principio anuncia su intención de reinventar una máquina de guerra y de imponer 
su línea (deforme, pé rfido y traidor, invoca un ―objetivo secreto ‖, que no tiene 
nada que ver con la conquista del poder de Estado, y  otra relación con las muje res). 
En resumen, cada vez que se confunde la irrupción de la potencia de guerra con la 
genealogía de dominación de Estado, todo se vuelve confuso, y la máquina de 
guerra ya sólo se puede comprender bajo la forma de lo negativo, puesto que no se 
deja subsistir nada exterior al propio Estado. Pero, situada de nuevo en su medio 
de exterioridad, la máquina de guerra presen ta otro tipo, otra naturaleza, otro 
origen. Diríase que se instala entre las dos cabezas del Estado, entre las dos art i-
culaciones, y que es necesaria para pasar de la una a la otra. Ahora bien, ―entre‖ las 
dos, afirma en el instante, incluso efímero, incl uso fulgurante, su irreductibilidad.  
El Estado no tiene de por sí máquina  de guerra;  sólo se apropiará de ella bajo la forma de 
institución militar, y ésta no cesará de plantearle problemas. De ahí la desconfianza 
de los Estados frente a la institución mil itar, en tanto que pro cede de una máquina 
de guerra extrínseca. Clausewitz presiente esta situación ge neral cuando trata el 
flujo de guerra absoluta como una Idea, que los Estados ha cen suya parcialmente 
según las necesidades de su política, y con relac ión a la cual son más o menos 
buenos ―conductores ‖. 
Atrapado entre los dos polos de la soberanía política, el hombre de guerra 
aparece desfasado, condenado, sin futuro, reducido a su propio furor que vuelve 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            363 
contra sí mismo. Los descendientes de Heracles, A quiles, y luego Ajax, todavía 
poseen fuerzas suficientes para afirmar su independencia frente a Agamenón, el 
hombre del viejo Estado, pero no pueden nada frente a Ulises, el hombr e del na -
ciente Estado moderno, el primer hombre de Estado moderno. Ulises he redará las 
armas de Aquiles, para modificar su uso, someterlas al derecho de Estado, no 
Ajax, condenado por la diosa a la que ha desafiado, contra la que ha pecado8. 
Nadie mejor que Kleist ha mostrado esta situación del hombre de guerra, a la vez 
excéntr ico y condenado. Pues, en  Pentesilea,  Aquiles ya está separado de su poder: 
la máquina ha pasado al campo de las Amazonas, pueblo -mujer sin Estado, en el 
que la justicia, la religión, los amores están organizados según un modelo exclusi -
vamente guerrero. D escendientes de los escitas, las Amazonas surgen como el 
rayo, ―entre ‖ los dos Estados, el griego y el troyano. Lo arrasan todo a su paso. 
Aquiles se encuentra ante su doble, Pentesilea. Y en su ambigua lucha, Aquiles no 
puede evitar abrazar la máquina de guerra o amar a Pentesilea, así pues, traicionar 
a la vez a Agamenón y a Ulises. Y sin embargo, ya pertenece suficientemente al 
Estado griego para que Pentesilea, por su parte, no pueda entrar con él en la r e-
lación pasional de la guerra sin traicionar la ley colectiva de su pueblo, esa ley de 
manada que prohíbe  ―elegir ‖ al enemigo, y entrar en enfrentamientos directos o en 
distinciones binarias.  
Kleist, a lo largo de toda su obra, no deja de alabar las excelencias de una má -
quina de guerra, y la opone al a parato de Estado en un combate perdido de ante -
mano. Arminius anuncia sin duda una máquina de guerra germánica que rompe 
con el orden imperial de las alianzas y de los ejércitos, y se levanta definitivamente 
contra el Estado romano. Pero el príncipe  de Ham burgo ya sólo vive en un sueño, 
y está condenado por haber obtenido la victoria desobedeciendo la ley de Estado. 
En cuanto a Kohlhaas, su máquina de guerra ya sólo puede ser de bandidaje. 
¿Cuando triunfa el Estado, el destino de esa máquina es caer en la a lternativa: o 
bien no ser más que el órgano militar y disciplinado del aparato de Estado,  o bien 
volverse contra sí misma, y  devenir una máquina de suicidio a dúo, para un hom bre y 
una mujer solitarios? Goethe y Hegel, pensadores de Estado, ven en Kleist a un 
monstruo, y Kleist ha perdido de antemano. Sin embargo, ¿por qué la más ex traña 
modernidad está de su lado? Porque los elementos de su obra son el se creto, la 
velocidad y el afecto9. En Kleist, el secreto ya no es un contenido considerado en 
una form a de interioridad, al contrario, deviene forma, y se identifica con la forma 
de exterioridad siempre fuera de sí misma. De igual modo, los sentimientos son 
arrancados de la interioridad de un ―sujeto ‖ para ser violentamente proyecta dos 
en un medio de pura  exterioridad que les comunica una velocidad inimagina ble, 
una fuerza de catapulta: amor u odio, ya no son en absoluto sentimientos, sino 
afectos. Y esos afectos son otros tantos devenir -mujer, devenir -animal del gu e-
rrero (el oso, las perras). Los afectos  atraviesan el cuerpo como flechas, son armas 
de guerra. Velocidad de desterritorialización del afecto. Incluso los sueños (el del 
príncipe de Hamburgo, el de Pentesilea) son exteriorizados, mediante un sistema 
de relevos y de conexiones, de encadenamiento s extrínsecos que pertene cen a la 
máquina de guerra. Anillos rotos. Ese elemento de exterioridad, que lo do mina 
todo, que Kleist inventa en literatura, que es el primero en inventarlo, va a dar un 
364                                                              MIL MESETAS  
nuevo ritmo al tiempo, una sucesión sin fin de catatonías  o de desvanecimientos, y 
de fulguraciones o precipitaciones. La catatonía es ―ese afecto es demasiado fuerte 
para mí ‖, y la fulguración, ―la fuerza de ese afecto me arrastra ‖, el Yo ya sólo es un 
personaje cuyos gestos y emociones están desubjetivados, si n perjuicio de mo rir 
por ello. Tal es la fórmula personal de Kleist: una sucesión de carreras locas y de 
catatonías petrificadas, en las que ya no subsiste ninguna interioridad subjetiva. En 
Kleist hay mucho de Oriente: el luchador japonés, interminableme nte inmóvil, y 
que de pronto hace un gesto demasiado rápido como para que pueda ser perc i-
bido. El jugador de go. En el arte moderno muchas cosas vienen de Kleist. Con 
relación a Kleist, Goethe y Hegel representan el pasado. ¿Es posible que en el 
momento en  que la máquina de guerra ya no existe, vencida por el Estado, pr e-
sente su máxima irreductibilidad, se disperse en máquinas de pensar, de amar, de 
morir, de crear, que disponen de fuerzas vivas o revolucionarias susceptibles de 
volver a poner en tela de ju icio el Estado triunfante? ¿Es un mismo movimiento el 
que hace que la máquina de guerra sea superada, condenada, apropiada y, a la vez, 
adquiera nuevas formas, se metamorfosee, afirme su irreductibilidad, su exteri o-
ridad: despliegue ese medio de exteriorid ad pura que el hombre de Estado occ i-
dental o el pensador occi dental no cesan de reducir?  
 
Problema I: ¿Existe algún medio de conjurar la formación de un aparato de Estado (o de sus 
equivalentes en un grupo)?  
Proposición II: La exterioridad de la máquina d e guerra es igualmente confirmada por la 
etnología  (homenaje a la memoria de Pierre Clastres).  
 
Las sociedades primitivas segmentarias han sido definidas a menudo como 
sociedades sin Estado, es decir, aquellas en las que no aparecen órganos de poder 
diferenciados. De ahí se deducía que esas sociedades no habían alcanzado el grado 
de desarrollo económico, o el nivel de diferenciación política, que harían a la vez 
posible e inevitable la formación de un aparato de Estado: por eso los pri mitivos 
―no entiende n‖ un aparato tan complejo. El principal interés de las tesis de Cla s-
tres es el de romper con ese postulado evolucionista. Clastres no sólo duda de que 
el Estado sea el producto de un desarrollo económico atribuible, sino que se 
pregunta si las sociedades primitivas no tienen la preocupación potencial de 
conjurar y prevenir ese monstruo que supuestamente no entienden. Conjurar la 
formación de un aparato de Estado, hacer imposible esa formación, ese sería el 
objeto de un cierto número de mecanismos sociales primitivos, incluso si no se 
tiene una conciencia clara de ellos. Sin duda las sociedades primitivas tienen  jefes. 
Pero el Estado no se define por la existencia de jefes, se define por la perpetua ción 
o la conservación de órganos de poder. El Estado se pr eocupa de conservar. Se 
necesitan, pues, instituciones especiales para que un jefe pueda devenir hombre de 
Estado, pero también se necesitan mecanismos colectivos difusos para impe dirlo. 
Los mecanismos conjuratorios o preventivos forman parte de la  chefferie, e imp i-
den que cristalice en un aparato diferente del propio cuerpo social. Clastres de s-
cribe esa situación del jefe cuya única arma instituida es su prestigio, cuyo único 
medio es la persuasión, cuya única regla es el presentimiento de los deseos del 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            365 
grupo: el jefe se parece más a un líder o a una estrella de cine que a un hombre de 
poder, y siempre corre el riesgo de ser repudiado, abandonado por los suyos. Es 
más, Clastres considera que en las sociedades primitivas  la guerra  es el meca nismo 
más segu ro para impedir la formación del Estado: la guerra mantiene la dispersión 
y la segmentaridad de los grupos, y el guerrero está atrapado en un proceso de 
acumulación de sus hazañas, que le conduce a una soledad y a una muerte pre s-
tigiosas, pero sin poder10. Clastres puede, pues, invocar un Derecho natural, pero 
invirtiendo la proposición principal: así como Hobbes vio clara mente que  el Estado 
existía contra la guerra, la guerra existe contra el Estado,  y lo hace imposible. De ésto no 
debe deducirse que la g uerra sea un estado natural, sino, al contrario, que es el 
modo de un estado social que conjura e impide la for mación del Estado. La guerra 
primitiva no produce el Estado, ni tampoco deriva de él. Y así como no se explica 
por el Estado, tampoco se explica  por el intercam bio: lejos de derivar del inte r-
cambio, incluso para sancionar su fracaso, la guerra es lo que limita los inte r-
cambios, los mantiene en el marco de las ―alianzas ‖, lo que les impide devenir un 
factor de Estado, hacer que los grupos se fusio nen. 
El principal interés de esta tesis es el de llamar la atención sobre los mecanis -
mos colectivos de inhibición. Estos mecanismos pueden ser sutiles, y funcionar 
como micromecanismos. Se ve con claridad en determinados fenómenos de 
bandas o de manadas.  Por ejemplo, a propósito de las bandas de niños de Bogotá, 
Jacques Meunier cita tres maneras de impedir que el líder adquiera un poder e s-
table: los miembros de la banda se reúnen y realizan los robos juntos, con botín 
colectivo, pero luego se dispersan, no permanecen juntos ni para dormir ni para 
comer; por otro lado y sobre todo, cada miembro de la banda está unido a uno, 
dos o tres miembros de la misma banda, por eso, en caso de desacuerdo con el 
jefe, no se irá solo, siempre arrastrará consigo a sus al iados cuya marcha conju gada 
amenaza con desarticular toda la banda; por último, hay un límite de edad  difuso 
que hace que, hacia los quince años, forzosamente hay que dejar la banda, sep a-
rarse de ella11. Para entender estos mecanismos hay que renunciar a la visión 
evolucionista que convierte la banda o la manada en una forma social rudimenta ria 
y peor organizada. Incluso en las bandas animales, la  chefferie  es un meca nismo 
complejo que no promueve al más fuerte, sino que más bien inhibe la ins tauración 
de poderes estables en beneficio de un tejido de relaciones inmanentes12. También 
se podría oponer entre los hombres más cultivados la forma de ―mundanidad ‖ a la 
de ―sociabilidad ‖: los grupos mundanos no difieren mu cho de la bandas y pr o-
ceden por difusión de prestigio más bien que por refe rencia a centros de poder 
como sucede en los grupos sociales (Proust ha mostrado perfectamente esta falta 
de correspondencia entre los valores mundanos y los va lores sociales). Eugène 
Sue, mundano y dandy, al que los leg itimistas reprochaban que frecuentara la 
familia de Orleans, decía: ―no me codeo con la familia, me co deo con la manada ‖. 
Las manadas, las bandas, son grupos de tipo rizoma, por oposición al tipo arb o-
rescente que se concentra en órganos de poder. Por eso las bandas en general, 
incluso las de bandidaje, o las de mundanidad, son metamorfo sis de una máquina 
de guerra, que difiere formalmente de cualquier aparato de Estado, o algo equ i-
valente, que, por el contrario, estructura las sociedades centra lizadas. P or su-
366                                                              MIL MESETAS  
puesto, no se dirá que la disciplina es lo propio de la máquina de guerra: la disc i-
plina deviene la característica exigida por los ejércitos cuando el Es tado se apodera 
de ellos; la máquina de guerra responde a otras reglas, que noso tros no decimos 
que sean mejores, pero que animan una indisciplina fundamental del guerrero, una 
puesta en tela de juicio de la jerarquía, un perpetuo chantaje al abandono y a la 
traición, un sentido del honor muy susceptible, y que impide, una vez más, la 
formación del E stado.  
No obstante, ¿por qué esta tesis no nos resulta del todo conv incente? Estamos 
de acuerdo con Clastres cuando muestra que el Estado no se explica por un 
desarrollo de las fuerzas productivas, ni por una diferenciación de las fuerzas p o-
líticas. Al co ntrario, el Estado hace posible la realización de la grandes obras, la 
constitu ción de los excedentes y la organización de las funciones públicas c o-
rrespondien tes. Hace posible la distinción entre gobernantes y gobernados. Ahora 
bien, no ve mos cómo se p uede explicar el Estado por lo que le supone, incluso si 
se recurre a la dialéctica. Parece evidente que el Estado surge de pronto, bajo una 
forma im perial, y no remite a factores progresivos. Su aparición  in situ  es como un 
acto ge nial, el nacimiento de  Atenea. También estamos de acuerdo con Clastres 
cuando muestra que una máquina de guerra está dirigida contra el Estado, bien 
contra Es tados potenciales cuya formación conjura de antemano, o bien, sobre 
todo, contr a los Estados actuales cuya destrucción se propone. En efecto, la 
máquina de guerra se efectúa sin duda mucho más en los agenciamientos ―bár-
baros ‖ de los nómadas guerreros que en los agenciamientos ―salvajes ‖ de las s o-
ciedades primitivas. En cualquier caso, está excluido que la guerra produzca u n 
Estado, o que el Estado sea el resultado de una guerra como consecuencia de la 
cual los vencedores im pondrían una nueva ley a los vencidos, puesto que la o r-
ganización de la máquina de guerra está dirigida contra la forma -Estado, actual o 
virtual. El Est ado no se explica mejor por el resultado de una guerra que por la 
progresión de fuerzas eco nómicas o políticas. De ahí que Clastres establezca el 
corte: entre so ciedades contra -Estado, llamadas primitivas, y sociedades -con- 
Estado, llamadas monstruosas, e n las que es imposible saber cómo han podido 
formarse. Clastres está fascinado por el problema de una ―servidumbre volunt a-
ria‖, a la manera de La Boétie: ¿cómo han podido querer o desear los hombres una 
servidumbre que en ellos no era el resultado de una g uerra involuntaria y de s-
afortunada? Disponían, sin em bargo, de mecanismos contra -Estado; en ese caso, 
¿por qué y cómo el Estado? ¿Por qué ha triunfado el Estado? Pierre Clastres, a 
fuerza de profundizar en este problema, parecía privarse de los medios par a re-
solverlo13. Tendía a convertir las sociedades primitivas en una hipóstasis, una e n-
tidad autosuficiente (insistía mucho en este punto). Convertía la exterioridad 
formal en independencia real. De esa forma continuaba siendo evolucionista, y 
presuponía un  estado natural. Ahora bien, según él, ese estado natural era una 
realidad plenamente social, y no un puro concepto, y esa evolución era de mut a-
ción brusca, y no de desarrollo. Pues, por un lado, el Estado surgía de pronto, ya 
formado; por otro, las socied ades contra -Estado disponían de mecanismos muy 
precisos para conjurarlo, para impedir que surja. Creemos que ambas propos i-
ciones son buenas, pero que su encadenamiento falla. Hay un viejo esquema: ―de 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            367 
los clanes a los imperios ‖, o ―de las bandas a los rein os‖... Pero nada nos asegura 
que haya una evolución en ese sentido, puesto que las bandas y los clanes están tan 
organizados como los reinos -imperios. Pues bien, no se podrá romper con esta 
hipótesis evolutiva estableciendo el corte entre los dos términos,  es decir, dando 
una autosuficiencia a las bandas, y un surgi miento tanto más milagroso o mons-
truoso  al Estado.  
Hay que decir que el Estado siempre ha existido, y muy perfecto, muy for -
mado. Cuantos más descubrimientos realizan los arqueólogos, más imperi os des -
cubren. La hipótesis del  Urstaat  parece verificada, ―el Estado como tal se remonta 
ya a los tiempos más remotos de la humanidad ‖. Casi no podemos imaginarnos 
sociedades primitivas que no hayan estado en contacto con Estados imperiales, en 
la perifer ia o en zonas mal controladas. Ahora bien, lo fundamental es la hipótesis 
inversa: que el Estado siempre ha estado en relación con un afuera, y no se puede 
concebir independientemente de esta relación. La ley del Estado no es la del Todo 
o Nada (sociedades  con Estado  o sociedades contra Estado), sino la de lo interior 
y lo exterior. El Estado es la soberanía. Pero la soberanía sólo reina sobre aquello 
que es capaz de interiorizar, de apropiarse localmente. No sólo no hay un Estado 
universal, sino que el afu era de los Estados no se deja reducir a la ―política exte -
rior‖, es decir, a un conjunto de relaciones entre Estados. El afuera aparece simul -
táneamente en dos direcciones: grandes máquinas mundiales, ramificadas por 
todo el ecumene en un momento dado, y q ue gozan de una amplia autonomía con 
relación a los Estados (por ejemplo, organizaciones comerciales del tipo ―grandes 
compañías ‖, o bien complejos industriales, o incluso formaciones religiosas como 
el cristianismo, el islamismo, ciertos movimientos de pr ofetismo o de mesianismo, 
etc.); pero también, mecanismos locales de bandas, márgenes, minorías, que con -
tinúan afirmando los derechos de sociedades segmentarias contra los órganos de 
poder de Estado. El mundo moderno nos ofrece hoy en día imágenes pa rticular-
mente desarrolladas de estas dos direcciones, hacia máquinas mundiales ecum é-
nicas, pero también hacia un neoprimitivismo, una nueva sociedad tribal tal como 
la describe Mac Luhan. Esas direcciones no dejan de estar presentes en todo el 
campo social, y  desde siempre. Incluso puede suceder que se confundan parcial -
mente; por ejemplo, una organización comercial también es una banda de pillaje o 
de piratería, en una parte de su trayectoria y en muchas de sus actividades; o bien 
una formación religiosa comi enza actuando por bandas. Lo que es evidente es que 
tanto las bandas como las organizaciones mundiales implican una forma irreducti -
ble al Estado, y que esa forma de exterioridad se presenta necesariamente como la 
de una máquina de guerra, polimorfa y difu sa. Es un  nomos,  muy diferente de la 
―ley‖. La forma -Estado, como forma de interioridad, tiene tendencia a reprodu -
cirse, idéntica a sí misma a través de sus variaciones, fácilmente reconocible en los 
límites de sus polos, buscando siempre el reconocimient o público (el Estado 
nunca se oculta). Pero la forma de exterioridad de la máquina de guerra hace que 
ésta sólo exista en sus propias metamorfosis; existe tanto en una innovación i n-
dustrial como en una invención tecnológica, en un circuito comercial, en u na 
creación religiosa, en todos esos flujos y corrientes que sólo secundariamente se 
dejan apropiar por los Estados. La exterioridad y la interioridad, las máquinas de 
368                                                              MIL MESETAS  
guerra metamórficas y los aparatos de identidad de Estado, las bandas  y los reinos, 
las megamáquinas y los imperios, no deben entenderse en términos de indepe n-
dencia, sino en términos de coexistencia y competencia,  en un campo en constante 
interacción.  Un mismo campo circunscribe su interioridad en Estados, pero de s-
cribe su exterioridad en lo que escapa a los Estados o se erige contra ellos.  
 
Proposición III: la exterioridad de la máquina de guerra también es confirmada por la epi s-
temología, que deja presentir la existencia y la perpetuación de una “ciencia menor ” o “nó-
mada ”. 
 
Existe un tip o de ciencia, o un tratamiento de la c iencia, difícilmente clasif i-
cable, y cuya historia tampoco es fácil de seguir. No son ―técnicas ‖, según la acep -
ción habitual. Tampoco son ―ciencias ‖, en el sentido real o legal establecido por la 
historia. Según un re ciente libro de Michel Serres, se puede rastrear su huella en la 
física atómica, de Democrito a Lucrecio, y a la vez en la geometría de Arquím e-
des14. Las características de una ciencia excéntrica de este tipo serían las siguien tes: 
1) Su modelo sería sobr e todo hidráulico, en lugar de ser una teoría de los só lidos 
que considera los fluidos como un caso particular; en efecto, el atomismo antiguo 
es inseparable de los flujos, el flujo es la propia realidad o la consistencia. — 2) Es 
un modelo de devenir y d e heterogeneidad, que se opone al mod elo es table, 
eterno, idéntico, constante. Es toda una ―paradoja ‖ convertir el devenir en un 
modelo, y ya no en el carácter secundario de una copia; Platón, en el  Timeo, evo-
caba esta posibilidad, pero para excluirla y c onjurarla, en nombre de la ciencia r eal. 
Pues bien, en el atomismo, por el contrario, la famosa declinación del átomo 
proporciona ese modelo de heterogeneidad, de paso o de devenir a lo heterogé -
neo. El  clinamen,  como ángulo mínimo, sólo tiene sentido entr e una recta y una 
curva, la curva y su tangente, y constituye la curvatura principal del movimiento 
del átomo. El clinamen es el ángulo mínimo por el que el átomo se separa de la 
recta. Es un paso al límite, una hipótesis exhaustiva, un modelo ―exhaustivo ‖ pa-
radójico. E igual sucede en la geometría de Arquímedes, en la que la recta defi nida 
como ―el camino más corto entre dos puntos ‖ sólo es un medio para definir la 
longitud de una curva, en un cálculo prediferencial. — 3) Ya no se va de la recta a 
sus pa ralelas, en un flujo lamelar o laminar, sino de la declinación curvilínea a la 
formación de las espirales y torbellinos en un plano inclinado: la mayor inclina ción 
para el ángulo más pequeño. De la  turba al turbo:  es decir, de las bandas o manadas 
de átom os a las grandes organizaciones turbulentas. El modelo es turbu lento, en 
un espacio abierto en el que se distribuyen las cosas -flujo, en lugar de distribuir un 
espacio cerrado para cosas lineales y sólidas. Esa es la diferencia en tre un espacio  
liso (vectorial, proyectivo o topológico) y un espacio  estriado  (métrico): en un caso 
―se ocupa el espacio sin medirlo ‖, en el otro ―se mide para ocu parlo ‖15. — 4) Por 
último, el modelo es problemático, y ya no teoremático: las figuras sólo son co n-
sideradas en fu nción de los  afectos  que se producen en ellas, secciones, ablaciones, 
adjunciones, proyecciones. No se va de un género a sus es pecies, por diferencias 
específicas, ni de una esencia estable a las propiedades que derivan de ella, por 
deducción, sino de un problema a los accidentes que lo condi cionan y lo resue l-
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            369 
ven. Hay todo tipo de deformaciones, de transmutaciones, de pasos al límite, de 
operaciones en las que cada figura designa mucho más un ―acontecimiento ‖ que 
una esencia: el cuadrado ya no existe inde pendientemente de una cuadratura, el 
cubo de una cubicación, la recta de una rectificación. Mien tras que el teorema es 
del orden de las razones, el problema es afectivo, e insepa rable de las metamo r-
fosis, generaciones y creaciones en la propia ciencia. C ontra riamente a lo que dice 
Gabriel Marcel, el problema no es un ―obstáculo ‖, es la superación del obstáculo, 
una proyección, es decir, una máquina de guerra. Ese es el movimiento que la 
ciencia real trata de limitar, cuando reduce al máximo la parte del ―eleme n-
to-problema ‖, y la subordina al ―elemento -teorema ‖16. 
Esta ciencia arquimediana, o esta concepción de la ciencia, está esencialmente 
unida a la máquina de guerra: los  problemata  son la propia máquina de guerra, y son 
inseparables de los planos incli nados, de los pasos al límite, de los torbellinos y 
proyecciones. Diríase que la máquina de guerra se proyecta en un saber abs tracto, 
formalmente diferente del que refuerza al aparato de Estado. Diríase que toda una 
ciencia nómada se desarrolla excéntrica mente, y que es muy diferente de las 
ciencias reales o imperiales. Es más, esa ciencia nómada no cesa de ser ―blo-
queada ‖, inhibida o prohibida por las exigencias y las condiciones de la ciencia de 
Estado. Arquímedes, vencido por el Estado romano, deviene un símbolo17. Pues 
las dos ciencias difieren por el modo de formalización, y la ciencia de Estado no 
cesa de imponer su forma de soberanía a las invenciones de la ciencia nómada; 
sólo retiene de la ciencia nómada aq uello de lo que se puede apropiar, y, con  el 
resto, crea un conjunto de recetas estrechamente limitadas, sin estatuto verdadera -
mente científico, o simplemente lo reprime y lo prohíbe . Es como si el ―científico ‖ 
de la ciencia nómada estuviera atrapado entre dos fuegos, el de la máquina de 
guerra que lo alimenta y lo inspira, el del Estado que le impone un orden de r a-
zones. El personaje del ingeniero (y especialmente el del ingeniero militar), con 
toda su ambivalencia, ilustra bien esta situación. Por eso quizá lo más importante 
sean los fenómenos  fronterizos en los que la ciencia nómada ejerce una presión 
sobre la ciencia de Estado, y en los que inversamente la ciencia de Estado se 
apropia y transforma los presupuestos de la ciencia nómada. Esto es válido para el 
arte de los campos y de la ―castra metación ‖, que desde siempre moviliza las 
proyecciones y planos inclinados: el Estado no se apropia de esta di mensión de la 
máquina de guerra sin someterla a reglas civiles y métricas que van a limitar e s-
trechamente, controlar, localizar la ciencia nómada,  y a impedirle desarrollar sus 
consecuencias a través del campo social (a este respecto, Vauban es como la 
continuación de Ar químedes, y sufre una derrota similar). Esto es válido para la 
geometría descrip tiva y proyectiva, que la ciencia real quiere con vertir en una 
simple dependencia práctica de la geometría analítica, llamada superior (de ahí la 
situación ambigua de Monge o de Poncelet en tanto que ―científicos ‖) 18. También 
es válido para el cálculo diferencial: durante mucho tiempo éste s ólo ha tenid o un 
estatuto para -científico, se le trata de ―hipótesis gótica ‖, la ciencia real sólo le 
reconoce un valor de convención cómoda o de ficción bien fundada; los grandes 
matemáticos de Es tado se esfuerzan en darle un estatuto más firme, pero a co n-
dición pre cisamente de eliminar de él todas las nociones dinámicas y nómadas 
370                                                              MIL MESETAS  
como las de devenir, he terogeneidad, infinitesimal, paso al límite, variación co n-
tinua, etc., e imponerle re glas civiles, estáticas y ordinales (Carnot mantiene una 
posición ambigua a est e respecto). Por último, es válido para el modelo hidráulico: 
pues, evidentemente, el propio Estado necesita una ciencia hidráulica (no hace 
falta volver sobre las tesis de Wittfogel relativas a la importancia de las grandes 
obras hidráulicas en un im perio). Pero lo es de una for ma muy diferente, puesto 
que el Estado tiene necesi dad de subordinar la fuerza hidráulica a conductos, 
canales, diques que impiden la turbulencia, que obligan al movimiento a ir de un 
punto a otro, al espacio a ser es triado y med ido, al fluido a depender del sólido, y al 
flujo a proceder por series la minares paralelas. En cambio, el modelo hidráulico de 
la ciencia nómada y de la máquina de guerra consiste en expandirse por turb u-
lencia en un espacio liso, en producir un movimiento  que ocupa el espacio y afecta 
simultáneamente a todos los puntos, en lugar de estar ocupado por él como en el 
movimiento local que va de tal punto a tal otro19. Demócrito, Menecmo, A r-
químedes, Vauban, Desargues, Bernoulli, Monge, Carnot, Poncelet, Perrone t, etc.: 
para cada uno de estos casos hace falta una monografía que explique la situación 
especial de estos científicos que la ciencia de Estado no utiliza sin limitarlos, di s-
ciplinarlos, reprimir sus con cepciones sociales o políticas.  
El mar como espacio  liso es un problema específico de la máquina de guerra. 
En el mar, como muestra Virilio, se plantea el problema del  fleet in being,  es decir, la 
tarea de ocupar un espacio abierto, con un movimiento turbulento cuyo efecto 
puede surgir en cualquier punto. A este respecto, los recientes estudios sobre el 
ritmo, sobre el origen de esta noción, no nos parecen completamente convincen -
tes. Pues se nos dice que el ritmo no tiene nada que ver con el movimiento de los 
flujos, sino que designa la ―forma ‖ en general,  y más especialmente la forma de un 
movimiento ―mesurado, cadencioso ‖20. Sin embargo, ritmo y medida no se con -
funden jamás. Y si el atomista Demócrito es precisamente uno de los autores que 
emplean ritmo en el sentido de forma, no hay que olvidar que es e n condiciones 
muy precisas de fluctuación, y que las formas de átomos constituyen en primer lu -
gar grandes conjuntos no métricos, espacios lisos tales como el aire, el mar o in -
cluso la tierra  (magnae res).  Hay un ritmo mesurado, cadencioso, que remite a l a 
circulación del río entre sus márgenes o a la forma de un espacio estriado; pero 
también hay un ritmo sin medida, que remite a la fluxión de un flujo, es decir, a la 
forma en la que un fluido ocupa un espacio liso.  
Esta oposición o más bien esta tensión -límite entre dos ciencias, ciencia n ó-
mada de máquina de guerra y ciencia real de Estado, aparece en diferentes mo -
mentos, a diferentes niveles. Los trabajos de Anne Querrien permiten localizar 
dos de esos momentos, uno con la construcción de las catedrales  góticas en el 
siglo XII, otro con la construcción de los puentes en los siglos XVIII y XIX21. En 
efecto, el gótico es inseparable de una voluntad de construir iglesias más alargadas 
y más altas que las románicas. Siempre más lejos, siempre más alto... Per o esta 
diferencia no es simplemente cuantitativa, indica un cambio cualitativo: la relación 
estática forma -materia tiende a desaparecer en beneficio de una relación dinámica 
material -fuerzas. La talla convertirá la piedra en un material capaz de captar y 
componer las fuerzas de carga, y de construir bóvedas cada vez más altas y más 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            371 
alargadas. La bóveda ya no es una forma, sino una línea de variación continua de 
las piedras. Es como si el gótico conquistase un espacio liso, mientras que el romá -
nico seguía perteneciendo parcialmente a un espacio estriado (en el que la bóveda 
dependía de la yuxtaposición de pilares paralelos). Pues bien, el tallado de las pie -
dras es inseparable por un lado de un plano de proyección sobre el suelo, que fun -
ciona como límite p lano, y por otro de una serie de aproximaciones sucesivas 
(cortes a escuadra) o de variaciones de las piedras voluminosas. Por supuesto, para 
fundar la empresa se pensó en la ciencia teoremática de Euclides: las cifras y las 
ecuaciones serían la forma inte ligible capaz de organizar superficies y volúme nes. 
Pero, según la leyenda, Bernard de Clairvaux renuncia rápidamente a ello, por ser 
demasiado ―difícil ‖, e invoca la especificidad de una geometría operatoria arqu i-
mediana, proyectiva y descripitiva, defin ida como ciencia menor, mategrafía más 
que matelogía. Su  compagnon,  el monje -albañil Garin de Troyes, invoca una lógica 
operatoria del movimiento que permite al ―iniciado ‖ trazar, luego cortar los v o-
lúmenes en profundidad en el espacio, y hacer que ―el tra zo produzca la ci fra‖22. 
No se representa, se engendra y se recorre. Esta ciencia no se caracteriza tant o por 
la ausencia de ecuaciones como por el papel muy diferente que éstas ad quieren 
eventualmente: en lugar de ser buenas formas absolutamente que org anizan la 
materia, son ―generadas ‖, como ―producidas ‖ por el material, en un cálculo cu a-
litativo de óptimo. Toda esta geometría arquimediana tendrá su más alta ex -
presión, pero también encontrará su frenazo provisional, con el asombroso m a-
temático Desarg ues, en el siglo XVII. Como la mayoría de sus semejantes, 
Desar gues escribe poco; sin embargo, tiene una gran influencia real, y deja bo s-
quejos, borradores, proyectos siempre centrados en problemas -resultados: ―lec-
ción de las tinieblas ‖, ―borrador proyecto  del corte de las piedras ‖, ―borrador 
proyecto para llegar a los resultados de las conjunciones de un cono con un 
plano ‖... Pues bien, Desargues es condenado por el parlamento de París, comb a-
tido por el secretario del rey; sus prácticas de perspectiva son prohibidas23. La 
ciencia real o de Estado sólo soporta y hace suya la talla de las piedras por paneles 
(lo contrario del corte a escuadra), en condiciones que restablecen la primacía del 
modelo fijo de la forma, de la cifra y de la medida. La ciencia real sólo soporta y 
hace suya la perspectiva estática, sometida a un agujero negro central que le niega 
toda capacidad heurística  y deambulatoria. La aventura o la experiencia de 
Desargues es la misma que ya se había producido colectivamente en el caso de los  
“compagnons ” góticos. Pues no sólo la Iglesia, bajo su forma imperial, había sentido 
la necesidad de controlar seve ramente el movimiento de esta ciencia nómada: 
confiaba a los Templarios el cuidado de fijar los lugares y los objetos, de dirigir las 
obras, de disciplinar la construcción; también el Estado laico, bajo su forma real, 
se vuelve contra los propios Templarios, condena los  compagnonnages,  por todo tipo 
de motivos, uno de los cuales por lo menos concierne a la prohibición de esta 
geometría operator ia o menor.  
¿Tiene razón Anne Quemen cuando cree encontrar aún un eco de la misma 
historia al nivel de los puentes, en el siglo XVIII? Sin duda las condiciones son 
muy diferentes, puesto que la división del trabajo se logra entonces según las 
normas de Es tado. No obstante, en el conjunto de las actividades de  Puentes y 
372                                                              MIL MESETAS  
Cami nos, las carreteras son competencia de una administración bien centralizada, 
mientras que los puentes siguen siendo materia de experimentación activa, diná -
mica y colectiva. Trudaine or ganiza en su casa curiosas ―asambleas generales ‖ li-
bres. Perronet se inspira en un modelo flexible que procede de Oriente: que el 
puente no bloquee u obstruya el río. A la gravedad del puente, al espacio estriado 
de los pilares sólidos y regulares, opone la estilización y la discontinuidad de los 
pilares, el rebajamiento de la bóveda, la ligereza y la variación continua del con -
junto. Pero la tentativa choca inmediatamente con oposiciones de principio; y 
según un procedimiento frecuente, al nombrar a Perr onet director de la escuela, el 
Estado más que llevar a sus últimas consecuencias la experimentación, la frena. 
Toda la historia de la Escuela de Puentes y Caminos muestra cómo ese ―cuerpo ‖, 
antiguo y plebeyo, va a ser subordinado a las Minas, a las Obras Públicas, a l a 
Politécnica, al mismo tiempo que sus actividades van a ser cada vez más norm a-
lizadas24. Se llega, pues, a la pregunta: ¿qué es un cuerpo colectivo? Sin duda, los 
grandes cuerpos de un Estado son organismos diferenciados y jerarquizados que , 
por un lado, disponen del monopolio de un poder o de una función, y por otro 
distribuyen localmente sus representantes. Tienen una relación especial con las fa -
milias, pues hacen comunicar en los dos extremos el modelo familiar y el modelo 
estatal, y ell os mismos se viven como ―grandes familias ‖ de funcionarios, de em -
pleados, de intendentes o de granjeros. No obstante, parece que en muchos de es -
tos cuerpos actúa otra cosa que no se reduce a este esquema. No sólo se trata de la 
obstinada defensa de sus p rivilegios. También habría que hablar de una actitud, 
incluso caricatural, incluso muy deformada, para constituirse como máquina de 
guerra, oponiendo al Estado otros modelos, otro dinamismo, una ambición n ó-
mada. Por ejemplo, hay el viejo problema del  lobby, grupo de contornos fluentes, 
de situación muy ambigua, respecto al Estado que quiere ―influir ‖, y a una m á-
quina de guerra que quiere promover, cualesquiera que sean sus fines 25. 
Un cuerpo  no se reduce a un  organismo,  como tampoco el espíritu de cuerpo s e 
reduce al alma de un organismo. El espíritu no es mejor, pero es volátil, mien tras 
que el alma es gravífica, centro de gravedad. ¿Hay que invocar un origen mili tar del 
cuerpo y del espíritu de cuerpo? Lo fundamental no es lo ―militar ‖, sino más bien 
un origen nómada lejano. Ibn Khaldoun definía la máquina de guerra nómada por: 
las familias o linajes,  más el espíritu de cuerpo. La máquina de gue rra mantiene con 
las familias una relación muy diferente de la del Estado. En la máquina de guerra, 
la familia , en lugar de ser una célula de base, es un vector de banda, por eso una 
genealogía pasa de una familia a otra, según la capacidad de tal familia, en tal 
momento, para realizar el máximo de ―solidaridad agnática ‖. La ilustración pública 
de la familia no de termina el lugar que ocupa en un organismo de Est ado, al 
contrario, la capacidad o virtud secreta de solidaridad y la depen dencia corre s-
pondiente de las genealogías determinan las ilust raciones en un cuerpo de guerra26. 
Estamos ante algo que no se reduce ni al monopolio de un po der orgánico ni a una 
representación local, sino que remite a la potencia de un cuerpo turbulento en un 
espacio nómada. Por supuesto, es difícil considerar los grandes cuerpos de un 
Estado moderno como tribus árabes. Lo que queremo s decir es que los cuerpos 
colectivos siempre tienen márgenes o minorías que reconsti tuyen equivalentes de 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            373 
máquina de guerra, bajo formas a veces inesperadas, en agenciamientos dete r-
minados tales como construir puentes, construir catedrales, o bien emiti r juicios, o 
bien hacer música, instaurar una ciencia, una técnica... Un cuerpo de capitanes 
defiende sus exigencias a través de la organización de los ofi ciales y del organismo 
de los oficiales superiores. Siempre surgen periodos en los que el Estado com o 
organismo tiene problemas con sus propios cuerpos, y en los que éstos, al mismo 
tiempo que reclaman privilegios, se ven forzados a abrirse a pesar suyo a algo que 
los desborda, un corto instante revolucionario, un impulso experimentador. S i-
tuación confus a, en la que siempre hay que analizar tendencias y polos, las nat u-
ralezas de movimientos. Es como si de pronto el cuerpo de nota rios avanzase 
como árabes  o indios, y luego se retirase, se reorganizase: una opera -cómica, en la 
que no se sabe qué va a pasar  (incluso se puede llegar a gritar: ―¡La policía con 
nosotros! ‖). 
Husserl habla de una protogeometría que se dirigiría a esencias morfológicas 
difusas,  es decir, vagabundas o nómadas. Esas esencias se distinguirían de las co sas 
sensibles, pero también de las esencias ideales, reales o imperiales. La ciencia que 
trataría de ellas, la protogeometría, también sería difusa, en el sentido de va -
gabunda: no sería ni inexacta como las cosas sensibles, ni exacta como las esencias 
ideales, sino  anexacta y sin embar go rigurosa  (―inexacta por esencia y no por azar ‖). El 
círculo es una esencia fija ideal, orgánica, pero el redondel es una esen cia difusa y 
fluente que se distingue a la vez del círculo y de las cosas redondas (un v aso, una 
rueda, el sol...). Una figura teoremática es una esencia fija, pero sus transform a-
ciones, deformaciones, ablaciones o aumentos, todas sus variaciones, forman f i-
guras problemáticas difusas y sin embargo rigurosas, en forma de ―lenteja‖, de 
―umbela ‖ o de ―salero ‖. Diríase que las esenci as difusas extraen de las cosas una 
determinación que es más que la coseidad, que es la de la  corporeidad,  y que quizá 
inclus o implica un espíritu de cuerpo27. Pero, ¿por qué Husserl ve ahí una pr o-
togeometría, una especie de intermediario y no una ciencia pura? ¿Por qué hace 
depender las esencias puras de un paso al límite, cuando todo paso al lí mite pe r-
tenece como tal a lo difuso? Estamos ante dos concepciones de la ciencia, fo r-
malmente diferentes; y, ontológicamente, ante un mismo y único campo de in -
teracción en el que una ciencia real no cesa de apropiarse de los contenidos de una 
ciencia nómada o difusa, y en el que una ciencia nómada no cesa de hacer huir los 
contenidos de la ciencia real. En última instancia, lo fundamental es la frontera 
constanteme nte móvil. En Husserl (y también en Kant, aunque en sen tido i n-
verso, el redondel como ―esquema ‖ del círculo), se constata una muy justa apr e-
ciación de la irreductibilidad de la ciencia nómada, pero al mismo tiempo una 
preocupación de hombre de Estado, o q ue toma partido por el Estado, por 
mantener una primacía legislativa y constituyente de la ciencia real. Siempre que 
uno se limite a esa primacía, convierte la ciencia nómada en una instancia pr e-
científica, o paracientífica, o subcientífica. Y sobre todo,  ya no puede comprender 
las relaciones ciencia -técnica, ciencia -práctica, puesto que la ciencia nómada no es 
una simple técnica o práctica, sino un campo científico en el que el problema de 
esas relaciones se plantea y se resuelve desde un punto de vista c ompletamente 
distinto que el de la ciencia real. El Estado no cesa de producir y reproducir círcu -
374                                                              MIL MESETAS  
los ideales, pero se necesita una máquina de guerra para hacer un redondel. Así 
pues, habría que determinar las características específicas de la ciencia nóma da, 
para comprender a la vez la represión que sufre y la interacción en la que se 
―mantiene ‖. 
La ciencia nómada no tiene la misma relación con el trabajo que la ciencia real. 
No es que en ella la división del trabajo sea menor, sino que es di ferente. Son b ien 
conocidos los problemas que siempre han tenido los Estados con los  “compagno-
nnages ”, los cuerpos nómadas o itinerantes del tipo albañiles, carpinteros, herreros, 
etc. Fijar, sedentarizar la fuerza de trabajo, regular el movimiento del flujo de 
trabajo,  asignarle canales y conductos, crear corporaciones en el sentido de org a-
nismos, y, para lo demás, recurrir a una mano de obra forzosa, reclutada  in situ  
(corvea) o entre los indigentes (talleres de caridad), —esa fue siempre una de las 
tareas fundamentale s del Estado, con la que se proponía a la vez acabar con un 
vagabundeo de banda y un nomadismo de cuerpo —. Si volvemos al ejemplo gótico es 
para recordar lo mucho que viajaban los  compagnons,  construyendo catedrales aquí 
y allá, diseminando las obras, disp oniendo de una potencia activa y pasiva (mov i-
lidad y huelga) que evidentemente no convenía a los Estados. La respuesta del 
Estado es dirigir las obras, introducir en todas las divisiones del trabajo la dis -
tinción suprema de lo intelectual y lo manual, de lo teórico y lo práctico, copiada 
de la diferencia ―gobernantes -gobernados ‖. Tanto en las ciencias nómadas como 
en las ciencias reales encontraremos la existencia de un ―plan‖, pero que en modo 
alguno es el mismo. Al plano sobre el suelo del  compagnon  gótico se opone el plano 
métrico sobr e papel del arquitecto exterior a la obra. Al plan de consisten cia o de 
composición se opone otro plan, que es de organización y de formación. A la talla 
por corte a escuadra de las piedras se opone la talla por paneles, q ue im plica la 
construcción de un modelo reproducible. No sólo se dirá que ya no se ne cesita un 
trabajo cualificado: se necesita un trabajo no cualificado, una descuali ficación del 
trabajo. El Estado no confiere un poder a los intelectuales o creadores de  con-
ceptos, sino que, por el contrario, los convierte en un organismo estrecha mente 
dependiente, cuya autonomía sólo es ilusoria, pero que, sin embargo, es su ficiente 
para anular toda capacidad a aquellos que ya sólo hacen reproducir o eje cutar. Lo 
que no impide que el Estado tenga aún dificultades con ese cuerpo de intelectuales 
que él mismo ha engendrado, pero que reivindica nuevas pretensio nes nomádicas 
y políticas. En cualquier caso, si el Estado se ve constantemente obligado a r e-
primir las ciencias  menores y nómadas, si se opone a las esencias di fusas, a la 
geometría operatoria del trazo, no es en virtud de un contenido ine xacto o i m-
perfecto de esas ciencias, ni de su carácter mágico o iniciático, sino por que i m-
plican una división del trabajo que  se opone a la de las normas de Estado. La d i-
ferencia no es extrínseca: la forma en que una ciencia, o una concepción de la 
ciencia, participa en la organización del campo social, y en particular induce una 
división del trabajo, forma parte de esa misma ci encia. La ciencia real es inse -
parable de un modelo ―hilomórfico ‖, que implica a la vez una forma organizadora 
para la materia y una materia preparada para la forma; a menudo se ha mostrado 
cómo este esquema derivaba no tanto de la técnica o de la vida com o de una so -
ciedad dividida en gobernantes -gobernados, luego en intelectuales -manuales. Lo 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            375 
que lo caracteriza es que toda la materia se sitúa del lado del contenido, mientras 
que toda la forma se sitúa en la expresión. Diríase que la ciencia nómada es más 
sensible de forma inmediata a la conexión del contenido y de la expresión por sí 
mismos, teniendo cada uno de estos dos términos forma y materia. Por eso pa ra la 
ciencia nómada la materia nunca es una materia preparada, así pues, homog e-
neizada, sino que es  esencialmente portadora de singularidades (que constituyen 
una forma de contenido). Y la expresión tampoco es formal, sino inseparable de 
rasgos pertinentes (que constituyen una materia de expresión). Es, pues, un e s-
quema completamente distinto, como ya veremos. Podemos hacernos ya una idea 
de esta situación si pensamos en la característica más general del arte nómada, en 
el que la conexión dinámica del soporte y del ornamento sustituye a la dialéctica 
materia -forma. Así, desde el punto de vista de esta c iencia que se presenta como 
arte y también como técnica, la división del trabajo existe plenamente, pero no 
adopta la dualidad forma -materia (incluso con correspondencias biunívocas). Más 
bien si gue las conexiones entre singularidades de materia y rasgos de expresión, y 
se establece al nivel de esas c onexiones, naturales o forzosas28. Es una organiz a-
ción distinta del trabajo, y del campo social a través del trabajo.  
Habría que oponer dos modelos científicos, como hace Platón en el  Timeo29. 
Uno se denomina ría Compars,  y el otro  Dispars.  El compars  es el mo delo legal o l e-
galista adoptado por la ciencia real. La búsqueda de leyes consiste en extraer 
constantes, incluso si esas constantes tan sólo son relaciones entre variables (ecua -
ciones). El esquema hilomó rfico está basado en una forma invariable de las v a-
riables, en una materia variable de la invariante. Pero el  dispars  como elemento de 
la ciencia nómada remite a material -fuerzas más bien que a materia -forma. Ya no 
se trata exactamente de extraer constant es a partir de variables, sino de poner las 
variables en estado de variación continua. Si todavía hay ecuaciones, son adecu a-
ciones, inecuaciones, ecuaciones diferenciales irreduc tibles a la forma algebraica, e 
inseparables de por sí de una intuición sens ible de la variación. Captan o dete r-
minan singularidades de la materia en lugar de constituir una forma general. Reali -
zan individuaciones por acontecimientos o haecceidades, y no por ―objeto ‖ como 
compuesto de materia y de forma; las esencias difusas sól o son haecceidades. 
Desde todos estos puntos de vista, hay una oposición entre el  logos y el nomos, entre 
la ley y el  nomos,  que permite decir que la ley todavía tiene ―un regusto de masiado 
moral ‖. No obstante, eso no significa que el modelo legal ignore las fuer zas, el 
juego de las fuerzas. Se ve con toda claridad en el espacio homogéneo que c o-
rresponde al  compars.  El espacio homogéneo no es en modo alguno un espacio liso, 
al contrario, es la forma del espacio estriado. El espacio de los  pilares.  Es es triado 
por la caída de los cuerpos, las verticales de gravedad, la distribución de la materia 
en franjas paralelas, la circulación lamelar o laminar de lo que es flujo. Es tas ve r-
ticales paralelas han formado una dimensión independiente, capaz de trans mitirse 
a todas partes, de formalizar todas las demás dimensiones, de estriar todo el e s-
pacio en todas sus direcciones, y de esa forma hacerlo homogéneo. La distan cia 
vertical entre dos puntos proporciona el modelo de comparación para la dis tancia 
horizontal  entre otros dos. En ese sentido, la atracción universal será la ley de toda 
ley, en la medida en que regula la correspondencia biunívoca entre dos cuerpos, y 
376                                                              MIL MESETAS  
cada vez que la ciencia descubre un nuevo campo, tratará de formali zarlo según el 
modelo del cam po de gravedad. Incluso la química sólo deviene una ciencia real 
gracias a toda una elaboración teórica de la noción de peso. El espacio euclidiano 
depende del célebre postulado de las paralelas, pero éstas son en pri mer lugar 
gravíficas, y corresponden a  las fuerzas que la gravedad ejerce sobre to dos los 
elementos de un cuerpo que supuestamente ocupa ese espacio. El punto de 
aplicación de la resultante de todas estas fuerzas paralelas permanece inva riante 
cuando se cambia su dirección común o se hace gi rar el cuerpo  (centro de gravedad).  
En resumen, parece que la fuerza gravífica es la base de un espacio la minar, e s-
triado, homogéneo y centrado; condiciona precisamente las multiplicida des ll a-
madas métricas, arborescentes, cuyas magnitudes son independie ntes de las s i-
tuaciones y se expresan con la ayuda de unidades o de puntos (movimientos de un 
punto a otro). No es por una preocupación metafísica, sino por una preocupa ción 
realmente científica, por lo que los científicos, en el siglo XIX, se preguntan a  
menudo si todas las fuerzas no se reducen a la de la gravedad, o más bien a la 
forma de atracción que le proporciona un valor universal (una relación constante 
para todas las variables), un alcance biunívoco (siempre dos cuerpos y no más...). 
Es la forma de interioridad de toda ciencia.  
El nomos  o el dispars  es algo muy distinto. No es que las demás fuerzas des -
mientan la gravedad o contradigan la atracción. Pero, si bien es verdad que no son 
contrarias, no por ello derivan, dependen de ella, sino que son la confirmación de 
acontecimientos  siempre suplementarios o de ―afectos variables ‖. Siempre que un  
campo  se ha abierto a la ciencia, en las condiciones que lo convierten en una noción 
mucho más importante que la de forma u objeto, ese campo se afirmaba en 
principio como irreductible al de la atracción y al modelo de las fuerzas gravíficas, 
aunque no las contradice. Afirmaba ―algo más ‖ o un suplemento, y él mismo se 
instalaba en ese suplemento, en esa desviación. La química sólo hace un pro greso 
decisivo cuando añade a la fuerza del peso relaciones de otro tipo, por ejem plo 
eléctricas, que transforman el carácter de las ecuaciones químicas30. Pero se 
constatará que las más simples consideraciones de velocidad hacen intervenir ya la 
diferencia entre la caída  vertical y el movimiento curvilíneo, o, más generalmente, 
entre la recta y la curva, bajo las formas diferenciales del clinamen o de la más 
pequeña desviación, el mínimo aumento. El espacio liso es precisamente el de la 
más pequeña desviación: sólo tiene  homogeneidad entre puntos infinitamente 
próxi mos, y la conexión de los entornos se produce independientemente de una 
deter minada vía. Es un espacio de contacto, de pequeñas acciones de contacto, 
táctil o manual, más bien que visual como en el caso del e spacio estriado de E u-
clides. El espacio liso es un campo sin conductos ni canales. Un campo, un espacio 
liso he terogéneo, va unido a un tipo muy particular de multiplicidades: las mult i-
plicida des no métricas, acentradas, rizomáticas, que ocupan el espaci o sin ―me-
dirlo‖, y que sólo se pueden ―explorar caminando sobre ellas ‖. No responden a la 
condi ción visual de poder ser observadas desde un punto del espacio exterior a 
ellas: por ejemplo, el sistema de los sonidos, o incluso el de los colores, por op o-
sición al espacio euclidiano.  
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            377 
Cuando se oponen la velocidad y la lentitud, lo rápido y lo grave  Celeritas  y 
Gravitas,  no hay que ver en ello una oposición cuantitativa, ni tampoco una es -
tructura mitológica (aunque Dumézil haya mostrado la importancia mitológ ica de 
esta oposición, en función precisamente del aparato de Estado, en función de la 
―gravedad ‖ natural del aparato de Estado). La oposición es a la vez cualitativa y 
científica, en la medida en que la velocidad no sólo es el carácter abstracto de un 
movimiento en general, sino que se encarna en un móvil que se separa, por poco 
que sea, de su línea de caída o de gravedad.  Lento y rápido no son grados cuantitati vos del 
movimiento, sino dos tipos de movimiento cualificados,  cualquiera que sea la velocidad del 
primero, y el retraso del segundo. De un cuerpo que se lanza y cae, por muy rápida 
que sea esta caída, no se dirá, en sentido estricto, que tiene una ve locidad, sino más 
bien una lentitud infinitamente decreciente según la ley de los graves. Grave ser ía 
el movimiento laminar que estría el espacio, y que va de un punto a otro; pero 
rapidez, celeridad, se dirían únicamente del movimiento que se separa lo mínimo, 
y adquiere como consecuencia un aspecto turbulento al ocupar un espacio liso, al 
trazar ese m ismo espacio. En ese espacio, la materia -flujo ya no se puede dividir en 
franjas paralelas, y el movimiento ya no se deja encerrar en rela ciones biunívocas 
entre puntos. En ese sentido, la oposición cualitativa gravedad - celeridad, pes a-
do-ligero, lento -rápido, no juega el papel de una determinación cien tífica cuant i-
ficable, sino el de una condición coextensiva a la ciencia, y que regula a la vez la 
separación y la combinación de los dos modelos, su eventual penetración, la 
dominación de uno o de otro, su alternativa. Y precisamente en términos de al -
ternativa, cualquiera que sean las combinaciones y las composiciones, Michel S e-
rres propone la mejor fórmula: ―La física se reduce a dos ciencias, una teoría g e-
neral de las vías y caminos, una teoría global del  flujo‖31. 
Habría que oponer dos tipos de ciencias, o de actitudes científicas: una que 
consiste en ―reproducir ‖, otra que consiste en ―seguir ‖. Una sería de reproduc -
ción, de iteración y reiteración; otra sería de itineración, el conjunto de las cie ncias 
itinerantes, ambulantes. La itineración se reduce con demasiada facilidad a una 
condición de la técnica, o de la aplicación y de la verificación de la ciencia. Pero no 
es así:  seguir no es lo mismo que reproducir,  nunca se sigue para reprodu cir. El ideal  de 
reproducción, deducción o inducción forma parte de la ciencia real, en todas las 
épocas, en todos los lugares, y trata las diferencias de tiempo y de lugar como otras 
tantas variables de las que la ley extrae precisamente la forma constante: basta con 
un espacio gravífico y estriado para que se produzcan los mismos fenómenos, si se 
dan las mismas condiciones, o si se establece la misma relación constante entre  las 
condiciones diversas y los fenómenos variables. Re producir implica la perm a-
nencia de un p unto de  vista fijo, exterior a lo reprodu cido: ver circular estando en 
la orilla. Pero seguir es algo totalmente distinto que el ideal de reproducción. No 
mejor, sino otra cosa. Uno está obligado a seguir cuando está a la búsqueda de las 
―singularidades ‖ de una materia, o más bien de un material, y no tratando de 
descubrir una forma; cuando escapa a la fuerza gravífica para entrar en un campo 
de celeridad; cuando deja de contemplar la circu lación de un flujo laminar con una 
dirección determinada, y es arr astrado por un flujo turbulento; cuando se aventura 
en la variación continua de las variables, en lugar de extraer de ellas constantes, etc. 
378                                                              MIL MESETAS  
Y el sentido de la tierra no es el mismo: según el modelo legal, uno no cesa de 
reterritorializarse en un punto de vista, en un campo, según un conjunto de rel a-
ciones constantes; pero, según el modelo am bulante, el proceso de desterritori a-
lización constituye y amplía el propio territorio. ―Vete a tu primera planta y o b-
serva atentamente cómo circula el agua de lluvia a  partir de ese punto. La lluvia ha 
debido transportar los granos lejos. Sigue los sur cos que ha trazado el agua, así 
conocerás la dirección de circulación. Busca enton ces la planta que en esa dire c-
ción está más alejada de la tuya. Todas las que crecen en tre esas dos te pertenecen. 
Más tarde (...), podrás ampliar tu territorio... ‖32. Hay ciencias ambulantes, itinerantes, 
que consisten en seguir un flujo en un campo de vectores en el que las singularidades se di s-
tribuyen como otros tantos “acciden tes” (problemas) . Por ejemplo: ¿por qué la metalurgia 
primitiva es necesariamente una ciencia ambulante, que proporciona a los herreros 
un estatuto casi nómada? Se puede objetar que, en esos ejemplos, se trata a pesar 
de todo de ir de un punto a otro (incluso si so n puntos singulares), por mediación 
de canales, y que el flujo continúa siendo divisible en franjas. Pero esto sólo es 
cierto en la medida en que las actitudes y los procesos ambulantes están neces a-
riamente relacion ados con un espacio estriado, siempre for malizados por la 
ciencia real que los priva de su mo delo, los somete al suyo, y sólo les permite 
subsistir a título de ―técnica ‖ o ―ciencia aplicada ‖. Por regla general, un espa cio 
liso, un campo de vectores, una multipli cidad no métrica siempre serán tr aduci-
bles, y necesariamente traducidos, en un “compars ”: operación fundamental gracias 
a la cual se instala y reposa en cada punto del espacio liso un espacio euclidiano 
tangente, dotado de un número sufi ciente de dimensiones, y gracias a la cual se 
reintroduce el paralelismo de dos vec tores, al considerar la multiplicidad como 
inmersa en ese espacio homogéneo y es triado de reproducción, en lugar de co n-
tinuar siguiéndola en una ―exploración progresiva ‖ 33. Es el triunfo del logos o de la 
ley sobre el  nomos. Ahora bien, la complejidad de la operación confirma precis a-
mente las resistencias que debe ven cer. Cada vez que se refiere la actitud y el 
proceso ambulante a su propio modelo, los puntos vuelven a adquirir su posición 
de singularidades que excluye cu alquier relación biunívoca, él flujo vuelve a a d-
quirir su aspecto curvilíneo y turbulento que excluye cualquier paralelismo de 
vectores, el espacio liso reconquista las pro piedades de contacto que ya no le 
permiten ser homogéneo y estriado. Siempre hay un a corriente gracias a la cual las 
ciencias ambulantes o itinerantes no se dejan interiorizar totalmente en las ciencias 
reales reproductivas. Y hay un tipo de cien tífico ambulante que los científicos de 
Estado no cesan de combatir, o de integrar, o de ali arse con él, sin perjuicio de 
proponerle un papel menor en el sistema legal de la ciencia y de la técnica.  
No es que las ciencias ambulantes estén más impregnadas de actitudes irr a-
cionales, misterio, magia. Sólo cuando caen en desuso se convierten en eso.  
Además, las ciencias reales también se rodean de mucho sacerdocio y magia. Lo 
que sí se pone de manifiesto en la rivalidad entre los dos modelos es que en las 
ciencias am bulantes o nómadas la ciencia no está destinada a tomar un poder, ni 
siquiera un des arrollo autónomo. Carecen de medios para ello, pues subordinan 
todas sus operaciones a las condiciones sensibles de la intuición y de la constru c-
ción,  seguir el flujo de materia,  trazar y conectar  el espacio liso. Todo se encuentra en 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            379 
una zona objetiva de flotamiento que se confunde con la propia realidad. Cua l-
quiera que sea su sutileza, su rigor, el ―conocimiento aproximativo ‖ sigue estando 
some tido a evaluaciones sensibles y sensitivas que hacen que plantee más pr o-
blemas de los que puede resolver: lo pro blemático sigue siendo su único modelo. 
Por el con trario, lo característico de la ciencia real, de su poder teoremático o 
axiomático, es sustraer todas las operaciones a las condiciones de la intuición para 
convertirlas en verdaderos conceptos intrínsecos  o ―categorías ‖. Por eso en esta 
ciencia la desterritorialización implica una reterritorialización en el aparato co n-
ceptual. Sin ese aparato categórico, apodíctico, las operaciones diferenciales se 
verían obligadas a seguir la evolución de un fenómeno; es más, al realizarse las 
experimentaciones al aire libre, las construcciones sobre el suelo, nunca se di s-
pondría de coordenadas capaces de convertirlas en modelos estables. Algunas de 
estas exigencias se tradu cen en términos de ―seguridad ‖: las dos catedral es de 
Orleans y de Beauvais se derrumban a finales del siglo XIX, los cálculos de control 
son difíciles de realizar en las construcciones de la ciencia ambulante. Ahora bien, 
aunque la seguridad forme parte fundamental tanto de las normas teóricas de 
Estad o como del ideal político, también se trata de otra cosa. En virtud de todas 
sus actitudes, las cien cias ambulantes superan rápidamente las posibilidades del 
cálculo: se instalan en ese ―algo más ‖ que desborda el espacio de r eproducción, 
chocan rápidament e con dificultades insuperables desde ese punto de vista, que 
eventualmente resuelven gracias a una operación sobre la marcha. Las soluciones 
deben venir de un con junto de actividades que las constituyen como no aut ó-
nomas. Nadie mejor que la ciencia real,  por el contrario, para disponer de una 
potencia métrica que define el aparato conceptual o la autonomía de la ciencia 
(incluso de la ciencia experimen tal). De ahí la necesidad de asociar los espacios 
ambulantes a un espacio de homo geneidad, sin el cual las leyes de la física d e-
penderían de puntos particulares del espacio. Pero no se trata tanto de una tr a-
ducción como de una constitución: cons titución que las ciencias ambulantes no se 
proponían, ni tienen los medios para proponérsela. En el campo de inte racción de 
las dos ciencias, las ciencias ambu lantes se contentan con  inventar problemas , cuya 
solución remitiría a todo un con junto de actividades colectivas y no científicas, 
pero cuya  solución científica  depende, por el contrario, de la ciencia real,  y de la 
manera en que esta ciencia en principio ha transformado el problema incluyéndolo 
en su aparato teoremático y su organización del trabajo. Algo parecido a lo que 
ocurre con la intuición y la in teligencia según Bergson, para el que únicamente la 
inteligencia dispone de los medios científicos para resolver formalmente los pr o-
blemas que la intuición plan tea, mientras que ésta se contentaría con confiar en las 
actividades cualitativas de una humanidad que  seguiría  la materia... 34 
 
Problema II: ¿Exist e un medio de sustraer el pensamiento al modelo de Estado?  
Proposición IV: La exterioridad de la máquina de guerra es confirmada finalmente por la 
noología.  
 
A veces se critican algunos contenidos del pensamiento por juzgarlos dema -
siado conformistas. Per o el problema fundamental es el de la forma. El pensa -
380                                                              MIL MESETAS  
miento ya se ajustaría de por sí a un modelo que toma prestado del aparato de Es -
tado, y que le marcaría fines y caminos, conductos, canales, órganos, todo un  or-
ganon.  Existiría, pues, una imagen del pe nsamiento que recubriría todo el pensa -
miento, que sería el objeto especial de una ―noología ‖, y que sería algo así como la 
forma -Estado desarrollada en el pensamiento. Esta imagen posee dos cabezas que 
remiten a los dos polos de la soberanía: un  imperium  del pensar -verdadero, que 
opera por captura mágica, confirmación o lazo, que constituye la eficacia de una 
fundación  (muthos);  una república de los espíritus libres, que procede por pacto o 
contrato, que constituye una organización legislativa y jurídica, que aporta la sa n-
ción de un fundamento  (logos).  Esas dos cabezas interfieren constantemente en la 
imagen clásica del pensamiento: una ―república de los espíritus en la que el prí n-
cipe sería la idea de un Ser supremo ‖. Y si las dos cabezas interfieren, no s ólo es 
porque hay muchos intermediarios o transiciones entre las dos, y porque una 
prepara la otra, y ésta se vale de la primera y la conserva, sino también porque, 
antitéticas y complementarias, se necesitan la una a la otra. No obstante, no hay 
que exclu ir que, para pasar de la una a la otra, se necesite un acontecimiento de 
otra naturaleza, ―entre ‖ las dos, y que se oculta fuera de la imagen , que se pro duce 
fuera de ella35. Pero, si nos atenemos a la imagen, vemos que cada vez que se nos 
habla de un  imperium  de lo verdadero y de una república de los espíritus, no es una 
simple metáfora. Es la condición  de constitución del pensamiento como principio 
o forma de interioridad, como estrato.  
Vemos perfectamente lo que el pensamiento gana con ello: una graveda d que 
nunca tendría de por sí, un centro que hace que todas las cosas, incluido el Es tado, 
den la impresión de existir gracias a su propia eficacia o a su propia sanción. Pero 
el Estado gana otro tanto. En efecto, la forma -Estado gana algo esencial al des a-
rrollarse así en el pensamiento: todo un consenso. Sólo el pensamiento puede 
inventar la ficción de un Estado universal por derecho, elevar el Estado a lo uni -
versal de derecho. Es como si el soberano deviniese único en el mundo, abarcase 
todo el  oikumene  y ya sólo tuviera que ver con sujetos, actuales o potenciales. Las 
potentes organizaciones extrínsecas, las bandas extrañas, han dejado de existir: el 
Estado deviene el único principio que establece la distinción entre sujetos rebel -
des, que se remiten al  estado natural, y sujetos dóciles, que de por sí remiten a su 
forma. Si para el pensamiento es interesante apoyarse en el Estado, no menos in -
teresante es para el Estado desplegarse en el pensamiento, y recibir de él la san ción 
de forma única, universal.  La particularidad de los Estados sólo es un hecho, e 
igual ocurre con su eventual perversidad o su imperfección. Pues, por derecho, el 
Estado moderno va a definirse como ―la organización racional y razonable de una 
comunidad ‖: la única particularidad de l a comunidad es interna o moral  (espíritu de 
un pueblo),  al mismo tiempo que su organización hace que contribuya a la armonía 
de un universal  (espíritu absoluto).  El Estado proporciona al pensa miento una forma 
de interioridad, pero el pensamiento proporci ona a esta interio ridad una forma de 
universalidad: ―la finalidad de la organización mundial es la satisfacción de los 
individuos razonables dentro de los Estados particulares li bres‖. Entre el Estado y 
la razón se produce un curioso intercambio, que tam bién es una proposición 
analítica, pues la razón realizada se confunde con el Estado de derecho, al igual 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            381 
que el Estado de hecho es el devenir de la razón36. En la filosofía llamada moderna 
y en el Estado llamado moderno o racional, todo gira alrededor del  legislador y del 
sujeto. Es necesario que el Estado realice la distinción entre el legislador y el sujeto 
en tales condiciones formales que el pensamiento, por su parte, pueda pensar su 
identidad. Obedeced siempre, pues, cuanto más obedez cáis más dueño s eréis, 
puesto que sólo obedeceréis a la razón pura, es decir, a vo sotros mismos... Desde 
que la filosofía se ha atribuido el papel de fundamento, no ha cesado de bendecir 
los poderes establecidos y de calcar su doctrina de las facul tades de los órganos d e 
poder de Estado. El sentido común, la unidad de todas las facultades como centro 
del Cogito, es el consenso de Estado llevado al absoluto. Esa fue particularmente 
la gran operación de la ―crítica ‖ kantiana, asumida y de sarrollada por el hegeli a-
nismo. Ka nt no ha cesado de criticar los malos usos para mejor bendecir la fu n-
ción. No debe, pues, extrañarnos que el filósofo haya deve nido profesor público o 
funcionario de Estado. Todo está regulado a partir del momento en que la fo r-
ma-Estado inspira una imagen  del pensamiento. Y a la in versa. Evidentemente, 
según las variaciones de esta forma, la imagen presenta perfiles diferentes: ni 
siempre ha representado o designado al filósofo, ni lo repre sentará siempre. Se 
puede ir de una función mágica a una función racional. Con relación al Estado 
imperial arcaico el poeta ha podido desempeña r el papel de creador de imagen37. 
En los Estados modernos el sociólogo ha podido sustituir al filósofo (por ejemplo 
cuando Durkheim y sus discípulos han querido dar a la re pública un modelo laico 
del pensamiento). En la actualidad, el psicoanálisis, en un retorno a la magia, aspira 
al papel de  Cogitatio universalis  como pensamiento de la Ley. Existen otros rivales y 
pretendientes. La noología, que no se confunde con la ideología , es precisamente 
el estudio de las imágenes del pensamiento y de su historicidad. En cierto sentido, 
diríase que eso apenas tiene importancia, que la gravedad del pensamiento sólo era 
una broma. Pero el pensamiento sólo pide eso: que no se le tome en seri o, puesto 
que de esa manera puede pensar mejor por no sotros, y engendrar siempre sus 
nuevos funcionarios; cuanto menos en serio to men las personas al pensamiento, 
más piensan conforme a lo que quiere el Es tado. En efecto, ¿qué hombre de 
Estado no ha soñ ado con esa pequeña cosa imposible, ser un pensador?  
Pues bien, la noología choca con contra -pensamientos cuyos actos son vi o-
lentos, las apariciones discontinuas, la existencia móvil a lo largo de la historia. Son 
los actos de un ―pensador privado ‖, por o posición al profesor público: Kierk e-
gard, Nietzsche, o incluso Chestov... Donde quiera que habiten, aparece la estepa 
o el desierto. Destruyen las imágenes. Quizá el  Schopenhauer educador  de Nietzs che 
sea la mayor crítica que se haya hecho a la imagen del  pensamiento, y su rela ción 
con el Estado. No obstante, ―pensador privado ‖ no es una expresión satisfac toria, 
puesto que carga las tintas sobre una interioridad, cuando se trata de un pensamiento 
del afuera38. Poner el pensamiento en relación inmediata c on el afuera, con las 
fuerzas del afuera, en resumen, convertir el pensamiento en una máquina de 
guerra, es una empresa extraña cuyos procedimientos precisos se pue den estudiar 
en Nietzsche (el aforismo, por ejemplo, es muy diferente de la máxima, pues un a 
máxima, en la república de las letras, es como un acto orgánico de Estado o un 
juicio soberano, mientras que un aforismo siempre espera su sen tido de una nueva 
382                                                              MIL MESETAS  
fuerza exterior, de una última fuerza que debe conquistarlo o someterlo, util i-
zarlo). Pero ta mbién hay otra razón por la que ―pensador privado ‖ no es una 
buena expresión: pues si bien es cierto que este contra -pensamiento ha bla de una 
soledad absoluta, es una soledad extraordinariamente poblada, como el propio 
desierto, una soledad que ya enlaza con un pueblo futuro, que invoca y es pera a ese 
pueblo, que sólo existe gracias a él, incluso si todavía no existe... ―carecemos de 
esta última fuerza, a falta de un pueblo que nos empuje. Buscamos ese apoyo 
popular... ‖ Todo pensamiento ya es una tribu, lo contrario de un Estado. Y esa 
forma de exterioridad para el pensamiento no es en absoluto simétrica de la forma 
de interioridad. Para ser más exactos, la simetría sólo podría existir entre polos o 
núcleos diferentes de interioridad. Pero la forma de ext erioridad del pen samiento 
—la fuerza siempre exterior a sí misma o la última fuerza, la nª poten cia— no es en 
modo alguno  otra imagen  que se opondría a la imagen que se ins pira en el aparato 
de Estado. Al contrario, es la fuerza que destruye la imagen  y sus copias, el modelo 
y sus reproducciones, toda posibilidad de subordinar el pen samiento a un modelo 
de lo Verdadero, de lo Justo o del Derecho (lo verdadero cartesiano, lo justo 
kantiano, el derecho hegeliano, etc.). Un ―método ‖ es el espa cio estriado  de la  
cogitatio universalis,  y traza un camino que debe seguirse de un punto a otro. Pero la 
forma de exterioridad sitúa al pensamiento en un espacio liso que debe ocupar sin 
poder medirlo, y para el que no hay método posible, ni re producción concebible,  
sino únicamente etapas,  intermezzi,  reactivaciones. El pensamiento es como el 
Vampiro, no tiene imagen, ni para crear modelo, ni para hacer copia. En el espacio 
liso del Zen, la flecha ya no va de un punto a otro, sino que será recogida en un 
punto cualqu iera, para ser reenviada a otro punto cual quiera, y tiende a permutar 
con el tirador y el blanco. El problema de la máquina de guerra es el del relevo, 
incluso con pobres medios, y no el problema arquitectó nico del modelo o del 
monumento. Un pueblo ambul ante de relevadores, en lugar de una ciudad m o-
delo. ―La naturaleza envía al filósofo a la humanidad como una flecha; no apunta, 
pero confía en que la flecha quedará clavada en algún sitio. Ac tuando de esa 
manera, se equivoca infinidad de veces y siente am argura por ello. (...) Los artistas 
y los filósofos son un argumento contra la finalidad de la natura leza en sus medios, 
aunque constituyen una excelente prueba para la sabiduría de sus fines. Nunca 
afectan más que a un pequeño número, cuando deberían afe ctar a todo el mundo, 
y la forma en la que el pequeño número es afectado no responde a la fuerza que 
ponen los filósofos y los artistas en lanzar su artillería... ‖ 39 
Nosotros pensamos sobre todo en dos textos patéticos, en el sentido de que en 
ellos el pe nsamiento es verdaderamente un  pathos (un antilogos y un antimuthos). El 
texto de Artaud, en sus cartas a Jacques Riviere, explicando que el pensa miento se 
ejerce a partir de un  desmoronamiento central , que sólo puede vivir de su propia 
imposibilidad para  crear forma, poniendo de relieve únicamente rasgos de e x-
presión en un material, desarrollándose periféricamente, en un puro medio de 
exterioridad, en función de singularidades no universalizables, de circunstan cias 
no interiorizables. Y también el texto de Kleist, ―A propósito de la elabora ción 
progresiva de pensamientos al hablar ‖: Kleist denuncia en él la interioridad central 
del concepto como medio de control, control de la palabra, de la lengua, pero 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            383 
también control de los afectos, de las circunstanc ias e incluso del azar. A él opone 
un pensamiento como proceso y desarrollo, un curioso diálogo antiplató nico, un 
antidiálogo entre el hermano y la hermana, en el que el uno habla antes de saber, y 
el otro ya ha tomado el relevo antes de haber entendido: es el pensa miento del  
Gemüt,  dice Kleist, que procede como debería hacerlo un general en una máquina 
de guerra, o como un cuerpo que se carga de electricidad, de intensi dad pura. 
―Mezclo sonidos inarticulados, prolongo los términos de transición, uti lizo 
igualmente las aposiciones justo donde no serían necesarias ‖. Ganar tiempo, y 
quizá después renunciar, o esperar. Necesidad de no tener el control de la lengua, 
de ser un extranjero en su propia lengua, para que la palabra venga hacia uno y 
―crear algo i ncomprensible ‖. ¿Sería esa la forma de exterioridad, la relación entre 
el hermano y la hermana, el devenir -mujer del pensador, el devenir -pensamiento 
de la mujer: el  Gemüt,  que ya no se deja controlar, que forma una máquina de 
guerra? Un pensamiento que se  enfrenta a fuerzas exteriores en lugar de recogerse 
en una forma interior, que actúa por etapas en lugar de formar una imagen, un 
pensamiento -acontecimiento, haecceidad, en lugar de un pensamiento -sujeto, un 
pensamiento -problema en lugar de un pensamiento  esencia o teorema, un pensa -
miento que recurre a un pueblo en lugar de tomarse por un ministerio. ¿Acaso es 
un azar si cada vez que un ―pensador ‖ lanza así una flecha, siempre hay un hom bre 
de Estado, una sombra o una imagen de hombre de Estado que le ac onseja y 
amonesta y quiere fijar una ―meta ‖? Jacques Riviere no duda en responder a A r-
taud: trabaje, trabaje, todo se arreglará, llegará a encontrar un método y a expre sar 
adecuadamente lo que con todo derecho piensa  (Cogitati o universalis).  Riviere no e s 
un jefe de Estado, pero no es el último en la N.R.F. que se ha tomado por el 
príncipe secreto en una república de las letras o por la eminencia gris en un Estado 
de derecho. Lenz y Kleist se enfrentaban a Goethe, genio grandioso, ver dadero 
hombre de Est ado entre todos los hombres de letras. Pero lo peor no es eso: lo 
peor es cómo los propios textos de Kleist, de Artaud, acaban convirtién dose en un 
monumento, e inspiran un modelo a imitar mucho más insidioso que el otro, para 
todos los tartamudos artific iales y los innumerables calcos que preten den equ i-
pararse a ellos.  
La imagen clásica del pensamiento, y el estriaje del espacio mental que ella 
efectúa, aspira a la universalidad. En efecto, opera con dos ―universales ‖, el Todo 
como último fundamento del ser u horizonte que engloba, y el Sujeto como 
principio que convie rte el ser en ser para -nosotros40. Imperium  y república. Entre 
uno y otro, todos los géneros de lo real y de lo verdadero encuentran su sitio en un 
espacio mental estriado, desde el doble punto de vista del Ser y del Sujeto, bajo la 
dirección de un ―método universal ‖. Por eso es fácil caracterizar el pensamiento 
nómada que rechaza ese tipo de imagen y procede de otra forma. Pues no invoca 
un sujeto pensante universal, al contrario, invoca u na raza singular; y no se basa en 
una totalidad englobante, sino que, por el contrario, se despliega en un medio sin 
horizonte como espacio liso, estepa, desierto o mar. Se establece aquí otro tipo de 
adecuación entre la raza definida como ―tribu‖ y el esp acio liso definido como 
―medio ‖. Una tribu en el desierto, en lugar de un sujeto universal bajo el hori zonte 
del Ser englobante. Kenneth White ha insi stido recientemente en esa com ple-
384                                                              MIL MESETAS  
mentaridad disimétrica entre una tribu -raza (los celtas, los que se sien ten cel tas) y 
un espacio -medio (el Oriente, el Oriente, el desierto de Gobi....): White muestra 
cómo esa extraña combinación, el maridaje entre el celta y el Oriente, inspira un 
pensamiento específicamente nómada, que arrastra a la literatura in glesa y q ue 
constituirá la literatura americana41. Inmediatamente, vemos los peli gros, las 
profundas ambigüedades que coexisten con esta empresa, como si cada esfuerzo y 
cada creación se confrontasen a una posible infamia. Pues: ¿cómo ha cer para que 
el tema de un a raza no se convierta en racismo, en fascismo domi nante y engl o-
bante, o más simplemente en aristocratismo, o bien en secta y fol klore, en m i-
crofascismo? ¿Cómo hacer para que el polo Oriente no sea un fantasma, que 
reactive de otra forma todos los fascis mos, también todos los fol klores, yoga, zen 
y kárate? Evidentemente, para escapar al fantasma no basta con viajar; y por s u-
puesto, no se escapa al racismo invocando un pasado real o mítico. Pero, una vez 
más, los criterios de distinción son fáciles, cuale squiera que sean las mezclas de 
hecho que los oscurecen a tal o tal nivel, en tal o tal momento. La tribu -raza sólo 
existe al nivel de una raza oprimida, en nombre de una opresión que padece: toda 
raza es inferior, minoritaria, no hay raza dominante, una r aza no se define por su 
pureza, sino, al contrario, por la impureza que le confiere un sis tema de domin a-
ción. Bastardo y mestizo son los verdaderos nombres de la raza. Rimbaud ha 
dicho todo lo que había que decir sobre este punto: sólo puede apo yarse en la raza 
el que dice: ―siempre he sido de raza inferior, (...) soy de raza in ferior desde toda la 
eternidad, (...) heme aquí en la playa armoricana, (...) soy una bestia, un negro, (...) 
soy de una raza lejana, mis padres eran escandinavos ‖. Y al igual que  la raza no es 
algo a encontrar, el Oriente no es algo a imitar: sólo existe gracias a la construcción 
de un espacio liso, del mismo modo que la raza sólo existe gracias a la constitución 
de una tribu que la puebla y la recorre. Todo el pensamiento es un d evenir, un 
doble devenir, en lugar de ser el atributo de un Su jeto y la representación de un 
Todo.  
 
Axioma II: La máquina de guerra es una invención de los nómadas (en la medida en que es 
exterior al aparato de Estado y distinta de la institución militar) . Como tal, la máquina de 
guerra nómada tiene tres aspectos, un aspecto espacial -geográfico, un aspecto aritmético o a l-
gebraico, un aspecto afectivo.  
Proposición V: La existencia nómada efectúa necesariamente las condiciones de la máquina de 
guerra en el espacio.  
 
El nómada tiene un territorio, sigue trayectos habituales, va de un punto a otro, 
no ignora los puntos (punto de agua, de vivienda, de asamblea, etc.). Pero el 
problema consiste en diferenciar lo que es principio de lo que sólo es consecuen cia 
en la vida nómada. En primer lugar, incluso si los puntos determinan los tra yectos, 
están estrictamente subordinados a los trayectos que determinan, a la in versa de lo 
que sucede en el sedentario. El punto de agua sólo existe para ser abandonado, y 
todo p unto es una etapa y sólo existe como tal. Un trayecto siem pre está entre dos 
puntos, pero el entre -dos ha adquirido toda la consistencia, y goza tanto de una 
autonomía como de una dirección propias. La vida del nómada es  intermezzo . In-
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            385 
cluso los elementos de su hábitat están concebidos en función del trayecto que 
constantemente los moviliza42. El nómada no debe confundirse con el migrante, 
pues el migrante va fundamentalmente de un punto a otro, incluso si ese otro 
punto es dudoso, imprevisto o mal localiza do. Pero el nómada sólo va de un 
punto a otro como consecuencia y necesidad de hecho: en principio, los puntos 
son para él etapas en un trayecto. Los nómadas y los migrantes pueden combi -
narse de muchas maneras, o formar un conjunto común; no por ello deja n de te -
ner causas y condiciones muy diferentes (por ejemplo, los que se unen a Mahoma 
en Medina tienen la posibilidad de elegir entre un juramento nómada o beduino, y 
un juram ento de héjira o de emigración ) 43. En segundo lugar, por más que el 
trayecto nó mada siga pistas o caminos habi tuales, su función no es la del camino 
sedentario, que consiste en  distribuir a los hombres en un espacio cerrado,  asignando a 
cada uno su parte y regulando la co municación entre las partes. El trayecto n ó-
mada hace lo contr ario, distribuye los hombres (o los animales) en un espacio abierto,  in-
definido, no comunicante. El nomos  ha acabado por designar la ley, pero sobre todo 
porque era distribución, modo de distribución. Pues bien, es una distribución muy 
especial, sin repart o, en un espacio sin fronteras ni cierre. El  nomos  es la consi s-
tencia de un conjunto di fuso: en ese sentido, se opone a la ley, o a la  polis, como un  
arrière -pays, un flanco de una montaña o el espacio difuso que rodea a una ciudad 
(―o bien  nomos,  o bien  polis”) 44. En tercer lugar, hay, pues, una gran diferencia de 
espacio: el espa cio sedentario es estriado, por muros, lindes y caminos entre las 
lindes, mientras que el espacio nómada es liso, sólo está marcado por ―trazos ‖ que 
se borran y se desplazan co n el trayecto. Incluso las capas del desierto se deslizan 
unas sobre otras produciendo un sonido inimitable. El nómada se distribuye en un 
espacio liso, ocupa, habita, posee ese espacio, ese es su principio territorial. Definir 
al nó mada por el movimiento  es igualmente falso. Toynbee tiene toda la razón 
cuando sugiere que el nómada es más bien  aquel que no se mueve.  Mientras que el mi -
grante abandona un medio que ha devenido amorfo o ingrato, el nómada es aquel 
que no se va, que no quiere irse, que se afer ra a ese espacio liso en el que el bos que 
recula, en el que la estepa o el desierto crecen, e inventa el nomadismo como 
respuesta a ese desafío 45. Evidentemente, el nómada se mueve, pero está sentado, 
sólo está sentado cuando se mueve (el beduino al galo pe, arrodillado sobre la silla, 
sentado sobre la planta de sus pies, ―proeza de equilibrio ‖). El nómada sabe e s-
perar, tiene una paciencia infinita. Inmovilidad y velocidad, catatonía y precipita -
ción, ―proceso estacionario ‖, la pausa como proceso, estos r asgos de Kleist son 
fundamentalmente los del nómada. Pero hay que distinguir la  velocidad  y el mo-
vimiento:  el movimiento puede ser muy rápido, pero no por ello es velocidad; la 
velocidad puede ser muy lenta, o incluso inmóvil, sin embargo, sigue siendo v e-
locidad. El movimiento es extensivo, y la velocidad intensiva. El movimiento de -
signa el carácter relativo de un cuerpo considerado como ―uno‖, y que va de un 
punto a otro;  la velocidad, por el contrario, constituye el carácter absoluto de un cuerpo cuyas  
partes irreductibles (átomos) ocupan o llenan un espacio liso a la ma nera de un torbellino,  con 
la posibilidad de surgir en cualquier punto (no debe,  pues, extrañarnos que se 
hayan podido invocar viajes espirituales que se hacían sin movimiento relativo,  
sino en intensidades  in situ:  forman parte del nomadismo). En resumen, se dirá 
386                                                              MIL MESETAS  
por convención que sólo el nómada tiene un movimiento ab soluto, es decir, una 
velocidad; el movimiento en torbellino o giratorio pertenece esencialmente a su 
máquina de guerra . 
En ese sentido, el nómada no tiene puntos, trayectos ni tierra, aunque eviden -
temente los tenga. Si el nómada puede ser denominado el Desterritorializado por 
excelencia es precisamente porque la reterritorialización no se hace  después,  como 
en el migrant e, ni en  otra cosa,  como en el sedentario (en efecto, la relación del 
sedentario con la tierra está mediatizada por otra cosa, régimen de propiedad, 
aparato de Estado...). Para el nómada, por el contrario, la desterritorialización 
constituye su relación co n la tierra, por eso se reterritorializa en la propia dest e-
rritorialización. La tierra se desterritorializa ella misma, de tal manera que el n ó-
mada encuentra en ella un territorio. La tierra deja de ser tierra, y tiende a de venir 
un simple suelo o soport e. La tierra no se desterritorializa en su movimiento global 
y relativo, sino en lugares precisos, allí donde el bosque retrocede y la es tepa y el 
desierto progresan. Hubac tiene razón cuando dice que el nomadismo no se e x-
plica tanto por una variación uni versal de los climas (que remitiría más bien a 
migraciones) como por una ―divagación de los climas locales ‖46. El nómada apa -
rece ahí, en la tierra, cada vez que se forma un espacio liso que mina y tiende a 
crecer en todas direcciones. El nómada habita eso s lugares, se mantiene en esos 
lugares, y él mismo los hace crecer en el sentido en el que se constata que el nó -
mada crea el desierto en la misma medida en que es creado por él. El nómada es un 
vector de desterritorialización. Añade el desierto al desiert o, la estepa a la es tepa, 
mediante una serie de operaciones locales cuya orientación  y dirección no cesan de 
variar47. El desierto de arena no sólo implica oasis, que son como puntos fijos, 
sino también vegetaciones rizomáticas, temporales y móviles en fu nción de lluvias 
locales, y que determinan cambios de orientación de los trayectos48. El de sierto de 
arena y el de hielo se describen en los mismos términos: en ellos ninguna línea 
separa la tierra y cielo; no existe distancia intermedia, perspectiva ni c ontorno, la 
visibilidad es limitada; y sin embargo, hay una topología extraordinaria mente fina, 
que no se basa en puntos u objetos, sino en haecceidades, en conjun tos de rel a-
ciones (vientos, ondulaciones de la nieve o de la arena, canto de la arena o ch as-
quido del hielo, cualidades táctiles de ambos); es un espacio táctil, o más bien 
―háptico ‖, y un espacio sonoro, mucho más que visual...49. La variabili dad, la p o-
livocidad de las direcciones es un rasgo esencial de los espacios lisos, del tipo r i-
zoma, y  que modifica su cartografía. El nómada, el espacio nómada, es lo calizado, 
no delimitado. Lo que sí es limitado, y a la vez limitante, es el espacio es triado, lo  
global relativo:  es limitado en sus partes, a las que corresponden direc ciones 
constantes, que están orientadas las unas respecto a las otras, divisibles por 
fronteras, y componibles conjuntamente; y lo limitante ( limes o muralla, y ya no 
frontera), es ese conjunto respecto a los espacios lisos que ―contiene ‖, cuyo cr e-
cimiento frena o impide, y  que restringe o deja fuera. Incluso cuando sufre su 
efecto, el nómada no pertenece a ese global relativo en el que se pasa de un punto 
a otro, de una región a otra. Más bien está en un  absoluto local,  un absoluto que tiene 
su manifestación en lo local, y su gestación en la serie de operaciones locales de 
orientaciones diversas: el desierto, la estepa, el hielo, el mar.  
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            387 
¿Una de las características más generales de la religión no es hacer que lo ab -
soluto aparezca en un lugar (sin perjuicio de debatir a cont inuación la naturaleza 
de la aparición y la legitimidad o no de las imágenes que la reproducen)? Pero el 
lugar sagrado de la religión es fundamentalmente un centro, que rechaza el  nomos 
oscuro. Lo absoluto de la religión es esencialmente horizonte que engl oba, y si 
aparece en el lugar es para fijar en lo global un centro sólido y estable. Se ha s e-
ñalado a menudo el papel englobante de los espacios lisos, desierto, estepa u 
océano, en el monoteísmo. En resumen, la religión transforma lo absoluto. En ese 
sentido, la religión es una pieza del aparato de Estado (y lo es bajo las dos formas, 
la del ―lazo‖ y la del ―pacto o alianza ‖), incluso si tiene la capacidad de convertir 
ese modelo en universal o de constituir un  Imperium  absoluto. Pues bien, para el 
nómada las cosas se plantean de otra forma: en efecto, el lugar no está delimitado; 
lo absoluto no aparece, pues, en el lugar, sino que se confunde con el lugar no limi -
tado; la unión de los dos, del lugar y de lo absoluto, no consiste en una global i-
zación o un a universalización centradas, orientadas, sino en una sucesión infinita 
de operaciones locales. Si continuamos con esta oposición de puntos de vista 
consta taremos que los nómadas no son un buen terreno para la religión; en el 
hombre de guerra siempre se d a una ofensa contra el sacerdote o contra el dios. 
Los nómadas tienen un ―monoteísmo ‖ difuso, literalmente vagabundo, les basta 
con eso, con flujos ambulantes. Los nómadas tienen un sentido de lo absoluto, 
pero singular mente ateo. Las religiones universal istas que han tenido algo que ver 
con los nómadas —Moisés, Mahoma, incluso el cristianismo con la herejía ne s-
toriana — siempre han tenido problemas a este respecto, chocaban con lo que ellas 
llamaban una obstinada impiedad. En efecto, esas religiones eran i nseparables de 
una orien tación firme y constante, de un Estado imperial de derecho, incluso y 
sobre todo en ausencia de un Estado de hecho; promovían un ideal de sedent a-
rización, y se dirigían a las componentes migrantes más que a las componentes 
nómadas.  Incluso el Islam, en sus inicios, privilegia el tema de la hégira o de la 
migración res pecto al nomadismo; si ha arrastrado a los nómadas árabes o ber e-
beres ha sido más bien gracias a ciertos cismas ( por ejemplo, el kharidjismo ) 50. 
No obstante, una sim ple oposición de puntos de vista, religión -nomadismo, no 
es exhaustiva. Pues, en lo más profundo de su tendencia a proyectar sobre todo el 
ecumene un Estado universal o espiritual, la religión monoteísta no carece de 
ambivalencia ni de márgenes, y desbord a incluso los límites ideales de un Estado, 
incluso imperial, para entrar en una zona más imprecisa, un afuera de los Estados 
en el que tiene la posibilidad de una mutación, de una adaptación muy particular. 
Es la religión como elemento de una máquina de guerra, y la idea de la guerra santa 
como motor de esa máquina. Frente al personaje estatal del rey y el perso naje r e-
ligioso del sacerdote, el  profeta  traza el movimiento gracias al cual una reli gión 
deviene máquina de guerra o se pone de parte de esa má quina. Se ha dicho a 
menudo que el Islam y el profeta Mahoma habían realizado esa conversión de la 
religión, y constituido un verdadero espíritu de cuerpo: según la fórmula de 
Georges Bataille, ―el naciente Islam, sociedad reducida a la empresa militar ‖. Eso 
es lo que invoca Occidente para justificar su antipatía hacia el Islam. Sin embargo, 
las Cruzadas supusieron una aventura de ese tipo, específica mente cristiana. Pues 
388                                                              MIL MESETAS  
bien, los profetas se esfuerzan inútilmente en condenar la vida nómada; la m á-
quina de guerra religiosa se esfuerza inútilmente en privilegiar el movimiento de la 
migración y el ideal del asentamiento; la religión en g eneral se esfuerza inú tilmente 
en compensar su desterritorialización específica con una reterritorialización esp i-
ritual e in cluso física, que con la guerra santa adquiere el aspecto bien di rigido de 
una conquista de los Santos Lugares como centro del mundo. A pesar de todo eso, 
cuando la religión se constituye en máquina de guerra, moviliza y libera una fo r-
midable carga de nom adismo o de desterritorialización absoluta, y refuerza al 
migrante con un nómada que lo acompaña, o con un nómada potencial a punto de 
devenirlo, por último, vuelve contra la forma -Estado su sueño de un Estado a b-
soluto.51 Y esa inversión forma parte de la ―esencia ‖ de la religión tanto como ese 
sueño. La historia de las Cruzadas está atravesada por la más sorprendente se rie de 
variación de direcciones: la firme orientación de los Santos Lugares como centro a 
alcanzar, diríase que a menudo sólo es un pretex to. Pero para explicarlo sería todo 
un error invocar al papel de la codicia o de los factores económicos, co merciales o 
políticos que desviarían la Cruzada de su puro camino. Pues la idea de Cruzada  
implica en sí misma esa variabilidad de direcciones,  quebradas, cambian tes, posee i n-
trínsecamente todos esos factores o todas esas variables a partir del momento en 
que convierte a la religión en una máquina de guerra y, a la vez, uti liza y suscita el 
correspondiente nomadismo52. Hasta tal punto esto es ciert o que la necesidad de 
una distinción más rigurosa entre sedentarios, migrantes, nóma das, no impide las 
combinaciones de hecho; al contrario, las hace a su vez tanto más necesarias. Y no 
se puede considerar el proceso general de sedentarización que ha venc ido a los 
nómadas sin tener presente también las oleadas de nomadización local que 
arrastraron a los sedentarios y reforzaron a los migrantes (funda mentalmente 
gracias a la religión).  
El espacio liso o nómada está entre dos espacios estriados: el del bosq ue, con 
sus verticales de gravedad; el de la agricultura, con su cuadriculado y sus paralelas 
generalizadas, su arborescencia devenida independiente, su arte de extraer el ár bol 
y la madera del bosque. Pero ―entre ‖ significa que el espacio liso está contr olado 
por esos dos lados que lo limitan, que se oponen a su desarrollo y le asignan, en la 
medida de lo posible, un papel de comunicación, pero también, por el con trario, 
que se vuelve contra ellos, minando por un lado el bosque, ganando por otro las 
tierras cultivadas, afirmando una fuerza no comunicante o  de desviación, como un 
―claro ‖ que avanza. Los nómadas se vuelven primero contra los habitan tes del 
bosque y los de las montañas, luego se precipitan sobre los agricultores. Se pr o-
duce ahí algo así co mo el reverso o el afuera de la forma -Estado —pero, ¿en qué 
sentido? Esa forma, como espacio global y relativo, implica un cierto número de 
componentes: bosque -roturación; agricultura -rastrillado; ganadería subordi nada al 
trabajo agrícola y a la alimentac ión sedentaria; conjunto de comunicacio nes ci u-
dad-campo ( polis-nomos ) como fundamen to del comercio. Cuando los his toriad o-
res se interrogan sobre las razones de la victoria de Occidente sobre Oriente, 
invocan principalmente las siguientes características d esfavorables en ge neral a 
Oriente: desmonte más bien que roturación, de donde derivan grandes difi -
cultades para extraer o incluso procurarse la madera; agricultura de tipo ―arrozal y 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            389 
huerto ‖ más bien que arborescencia y campo; ganadería, que escapa en gr an parte 
al control de los sedentarios, por eso éstos carecen de fuerza animal y de alimenta -
ción cárnica; escasa comunicación entre el campo y la ciudad, cuyo resultado es un 
comercio mucho menos flexible53. Evidentemente, de todo ésto no hay que dedu -
cir que la forma -Estado no existe en Oriente. Al contrario, para mantener y reunir 
las diversas componentes, sobre las que actúan vectores de fuga, hace falta una 
instancia más dura. Los Estados siempre tienen la misma composición; si tan 
siquiera hay una ve rdad en la filosofía política de Hegel, esa es que ―todo Estado 
contiene en sí mismo los momentos esenciales de su existencia ‖. Los Estados no 
sólo están compuestos de hombres, sino también de bosques, campos o huertos, 
animales y mercancías. Hay una unida d de composición  de todos los Estados, pero 
los Esta dos no tienen ni el mismo  desarrollo  ni la misma  organización.  En Oriente, 
las componentes están mucho más fragmentadas, separadas, lo que supone una 
gran Forma inmutable para lograr mantenerlas juntas: las ―formaciones despót i-
cas‖, asiáticas o africanas, estarán sacudidas por constantes revueltas, secesiones, 
cambios dinásticos, pero que no afectan a la inmutabilidad de la forma. Por el 
contra rio, la complejidad de las componentes hace posible en Occid ente tran s-
formacio nes de la forma -Estado mediante revoluciones. Bien es verdad que la idea 
de revolución es ambigua; es occidental en la medida en que remite a una tran s-
forma ción del Estado; pero es oriental en la medida en que proyecta una de s-
trucción, una abo lición del Estado54. Pues los grandes imperios de Oriente, de 
Africa y de América, se enfrentan a amplios espacios lisos que los atraviesan y 
mantienen se paraciones entre sus componentes (el  nomos  no deviene campo, el 
campo no co munica con la ciud ad, los nómadas se ocupan de la ganadería mayor, 
etc.): hay una confrontación directa entre el Estado de Oriente y una máquina de 
guerra nómada. Esta máquina de guerra podrá adoptar la vía de la integración, y 
proceder únicamente por rebelión y cambio diná stico; no obstante, en tanto que 
nómada, in venta el sueño y la realidad abolicionistas. Los Estados de Occidente 
están mucho más protegidos en su espacio estriado, por eso tienen mucha más 
libertad para mantener sus componentes, y sólo se enfrentan a los nómadas i n-
directamente, me diante migraciones que éstos desencadenan o cuya apariencia 
toman 55. 
Una de las tareas fundamentales del Estado es la de estriar el espacio sobre el 
que reina, o utilizar espacios lisos como un medio de comunicación al servicio de 
un espacio estriado. Para cualquier Estado no sólo es vital vencer el nomadismo, 
sino también controlar las migraciones, y, más generalmente, reivindicar una zona 
de derechos sobre todo un ―exterior ‖, sobre el conjunto de flujos que atraviesan el 
ecumen e. En efecto, el Estado es inseparable, allí donde puede, de un proceso de 
captura de flujos de todo tipo, de poblaciones, de mercancías o de comercio, de 
dinero o de capitales, etc. Pero se necesitan trayectos fijos, de direcciones bien de -
terminadas, que  limiten la velocidad, que regulen las circulaciones, que relativicen 
el movimiento, que midan detalladamente los movimientos relativos de los sujetos 
y objetos. De ahí la importancia de la tesis de Paul Virilio, cuando muestra que ―el 
poder político del E stado es  polis, policía, es decir, red de comunicación ‖, y que 
―las puertas de la ciudad, sus fielatos y sus aduanas son barreras, filtros para la 
390                                                              MIL MESETAS  
fluidez de las masas, para la capacidad de penetración de las manadas migrato rias‖, 
personas, animales y bie nes56. Gravedad,  gravitas,  es la esencia del Estado. No es 
que el Estado ignore la velocidad; pero tiene necesidad de que incluso el mov i-
miento más rápido deje de ser el estado absoluto de un móvil que ocupa un e s-
pacio liso, para devenir el carácter relati vo de un ―movido ‖ que va de un punto a 
otro en un espacio estriado. En ese sentido, el Estado no cesa de descomponer, 
recomponer y transformar el movimiento, o regular la velocidad. El Estado como 
inspector de caminos, transformador o  échangeur routier:  papel del ingeniero a este 
respecto. La velocidad o el movimiento absoluto no carecen de leyes, pero esas 
leyes son las del  nomos,  del espacio liso que lo despliega, de la máquina de guerra 
que lo puebla. Si los nómadas han creado la máquina de guerra fue po rque i n-
ventaron la velocidad absoluta, como ―sinónimo ‖ de velocidad. Y siempre que se 
produce una acción contra el Estado, indisciplina, sublevación, guerrilla o revo -
lución como acto, diríase que una máquina de guerra resucita, que un nuevo po -
tencial nom ádico surge, con reconstitución de un espacio liso o de una manera de 
estar en el espacio como si fuera liso (Virilio recuerda la importancia del tema se -
dicioso o revolucionario ―ocupar la calle ‖). En ese sentido, la respuesta del Estado 
es estriar el esp acio, contra todo lo que amenaza con desbordarlo. El Estado no se 
ha apropiado de la máquina de guerra sin darle la forma del movimiento relativo: 
por ejemplo, con el modelo  fortaleza  como regulador de movimiento, y que fue 
precisamente el obstáculo que en contraron los nómadas, el escollo y la defensa 
contra la que venía a estrellarse el movimiento turbulento absoluto. Y a la inversa, 
cuando un Estado no logra estriar su espacio interior o contiguo, los flujos que lo 
atraviesan adquieren necesariamente el a specto de una máquina de guerra dirigida 
contra él, desplegada en un espacio liso hostil o rebelde (incluso si otros Estados 
pueden introducir en él sus estrías). Esa fue la aventura de China que, hacia el si glo 
XIV, y a pesar de su gran nivel técnico en navíos  y navegación, es apartada de su 
inmenso espacio marítimo, ve entonces cómo los flujos comerciales se vuelven 
contra ella y se alían con la piratería, y sólo puede reaccionar con una política de 
inmovilidad, de restricción masiva del comercio, que re fuerza la relación de  éste 
con una máquina de guerra57. 
La situación es aún mucho más complicada de lo que nosotros decimos. El mar 
es quizá el principal de los espacios lisos, el modelo hidráulico por excelencia. Pero 
el mar también es, de todos los espac ios lisos, el que primero se intenta es triar, 
transformar en un anexo de la tierra, con caminos fijos, direcciones constan tes, 
movimientos relativos, toda una contrahidráulica de los canales o conductos. Una 
de las razones de la hegemonía de Occidente fu e la capacidad que tuvieron sus 
aparatos de Estado para estriar el mar, conjugando las técnicas del Norte y las del 
Mediterráneo, y anexionándose el Atlántico. Pero esta empresa conduce al re -
sultado más inesperado: la multiplicación de los movimientos rel ativos, la inte n-
sificación de las velocidades relativas en el espacio estriado, acaba por reconstituir 
un espacio liso o un movimiento absoluto. Como lo señala Virilio, el mar será el 
lugar del  fleet in being,  en el que ya no se va de un punto a otro, sin o que se ocupa 
todo el espacio a partir de un punto cualquiera: en lugar de estriar el espacio, se le 
ocupa con un vector de desterritorialización en constante movimiento. Y del mar, 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            391 
esta estrategia moderna, pasará al aire como nuevo espacio liso, pero tam bién a 
toda la Tierra considerada como un desierto o como un mar. Transformador y 
capturador, el Estado no sólo relativiza el movimiento, sino que vuelve a producir 
movimiento absoluto. No sólo va de lo liso a lo estriado, sino que vuelve a produ -
cir espac io liso, vuelve a producir liso al final del estriado. Es cierto que este nuevo 
nomadismo acompaña a una máquina de guerra mundial cuya organización 
desborda los aparatos de Estado, está presente en complejos energéticos, milita -
res-industriales, multinaci onales. Todo esto para recordar que el espacio liso y la 
forma de exterioridad no tienen una vocación revolucionaria irresistible, sino que, 
por el contrario, cambian singularmente de sentido según las interacciones a las 
que se ven sometidos y las condici ones concretas de su ejercicio o de su establ e-
cimiento (por ejemplo, cómo la guerra total y la guerra popular, o incluso la guerri -
lla, se prestan sus métodos ) 58. 
 
Proposición IV: La existencia nómada implica necesariamente los elementos numéricos de una  
máquina de guerra.  
 
Decenas, centenas, millares, miríadas: todos los ejércitos retendrán estos 
agrupamientos decimales, hasta el punto de que cada vez que los encontremos 
pode mos prej uzgar una organización militar. ¿No es así cómo el ejército dest e-
rritorializa sus soldados? El ejército está compuesto de unidades, de compañías y 
de divisiones. Los Números pueden cambiar de función, de combinación, entrar 
en estrategias completamente diferentes, pero siempre existe esa relación del 
Número con la máquina d e guerra. No es un problema de cantidad, sino de o r-
ganiza ción o de composición. El Estado no crea un ejército sin aplicar este pri n-
cipio de organización numérica; en realidad, adopta este principio, al mismo 
tiempo que se apodera de la máquina de guerra. Pues una idea tan curiosa —la 
organización nu mérica de los hombres —, pertenece primero a los nómadas. Los 
hicsos, conquista dores nómadas, la aportan a Egipto; y cuando Moisés la aplica a 
su pueblo en éxodo, sigue el consejo de su suegro nómada Jetro  el Cananeo, y lo 
hace para constituir una máquina de guerra, tal como el  Libro de los Números  des-
cribe sus elementos. El nomos  es en primer lugar numérico , aritmético. Cuando al 
geometrismo griego se opone un aritmetismo indio -árabe, se ve perfectamente 
que és te implica un  nomos  que se opone al  logos: no porque los nómadas ―creen ‖ la 
aritmética o el álgebra , sino porque la aritmética o el álgebra surgen en un mundo 
predominantemente nómada.  
Hasta el presente conocemos tres grandes tipos de organización de los hom-
bres: de linaje, territorial y numérica.  La organización de linaje permite definir las 
llamadas socie dades primitivas. Los linajes cl ánicos son esencialmente segmentos 
en acto, que se funden o se escinden, variables según el ancestro considerado, 
según las tareas y las circunstancias. Evidentemente, el número desempeña un 
gran papel en la determinación de linaje o en la creación de nuevos linajes. La tierra 
también, puesto que una segmentaridad tribal viene a reforzar la segmentaridad 
ciánica. Pero la tierra es sobre todo la materia en la que se inscribe la dinámica de 
los linajes, y el número, un medio de inscripción: los linajes escriben sobre la tierra 
392                                                              MIL MESETAS  
y con el número, constituyendo una especie de ―geodesia ‖. En las sociedades con 
Estado las cosas so n completamente diferentes: generalmente se dic e que el 
principio territorial deviene dominante. También se podría hablar de desterrit o-
rialización, puesto que la tierra deviene objeto, en lugar de ser el elemento material 
activo que se combina con el lin aje. La propiedad es precisamente la relación 
desterritorializada del hombre con la tierra: ya sea porque la propiedad constituye 
el bien del Estado que se superpone a la posesión subsistente de una comunidad 
de linaje, ya sea porque deviene el bien de hom bres privados que constituyen la 
nueva comunidad. En los dos casos (y según los dos polos del Estado), existe 
como una sobrecodificación de la tierra que sustituye a la geodesia. Por supuesto, 
los linajes siguen teniendo una gran importancia, y los números  desarrollan la suya. 
Pero ahora pasa a primer plano una organización ―territorial ‖, en el sentido de que 
todos los segmentos, de linaje, de tierra y de número, están incluidos  en un espacio 
astronómico o en una  extensión geométrica  que los sobrecodifica. Esto no se produce de 
la misma manera en el Estado imperial arcaico y en los Estados modernos. El 
Estado arcaico engloba un  spatium  piramidal, espacio diferenciado, en profundidad 
y con niveles, mientras que los Estados modernos (a partir de la ciudad grie ga) 
desarrollan una  extensio  homogénea, con centro inmanente, con partes divisibles 
homologas, con relaciones simétricas y reversibles. Y no sólo los dos mod elos, 
astronómico y geométrico, se combinan íntimamente, sino que in cluso cuando 
son supuestamente  puros, cada uno de ellos implica una subordina ción de los 
linajes y de los números a esta potencia métrica, tal como aparece, bien en el  spa-
tium imperial,  bien en la  extensio política59. La aritmética, el número, han tenido 
siempre un papel decisivo en e l aparato de Estado: ya era así en la bu rocracia 
imperial, con las tres operaciones conjugadas del empadronamiento, del censo y 
de la elección. Con mayor motivo, las formas modernas del Estado no se han 
desarrollado sin utilizar todos los cálculos que sur gían en la frontera entre la 
ciencia matemática y la técnica social (todo un cálculo social como fundamento de 
la economía política, de la demografía, de la organización del trabajo, etc.). Este 
elemento aritmético de Estado ha encontrado su poder específi co en el trata -
miento de cualquier tipo de materias: materias primas, materias secundarias de los 
objetos elaborados, o la última materia constituida por la población humana. El 
número siempre ha servido así para dominar la materia, para controlar sus vari a-
ciones y sus movimientos, es decir, para someterlos al marco espacio -temporal del 
Estado, —bien spatium  imperial, bien  extensio  moderna —60. El Estado tiene un 
principio territorial o de desterritorialización, que relaciona el número con ma g-
nitudes métri cas (teniendo en cuenta métricas cada vez más complejas que efe c-
túan la sobrecodificación). Nosotros no pensamos que el Número haya podido 
encon trar ahí las condiciones de una independencia o de una autonomía, aunque sí 
haya encontrado todos los factores de su desarrollo.  
El Número numerante,  es decir, la organización aritmética autónoma, no im plica 
ni un grado de abstracción superior ni cantidades muy grandes. Tan sólo re mite a 
condiciones de posibilidad que constituyen el nomadismo, y a condiciones de 
efectuación que constituyen la máquina de guerra. En los ejércitos de Estado se 
planteará el problema de un tratamiento de las grandes cantidades, en relación con 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            393 
otras materias, pero la máquina de guerra actúa con pequeñas cantidades que trata 
mediante nú meros numerantes. En efecto, esos números aparecen desde el 
momento en que se distribuye algo en el espacio, en lugar de repartir el espacio o 
de distribuirlo. El número deviene sujeto. La independencia del número con r e-
lación al espacio no procede de la abstracción, sino de la naturaleza concreta del 
espacio liso, que es ocupado sin ser contado. El número ya no es un medio para 
contar ni medir, sino para desplazar: es lo que se desplaza en el espacio liso. Sin 
duda, el espacio liso tiene su geometría; pe ro es, ya lo hemos visto, una geometría 
menor, operatoria, del trazo. Precisamente el número es tanto más independiente 
del espacio cuanto que éste es independiente de una métrica. La geometría como 
ciencia real tiene poca importancia en la máquina de guer ra (sólo la tiene en los 
ejércitos de Estado, para las fortificaciones sedentarias, pero lleva a los generales a 
severas derrotas ) 61. El número deviene principio cada vez que ocupa un espacio 
liso, y se despliega en él como sujeto, en lugar de medir un es pacio estriado. El 
número es el ocupante móvil, el mueble en el espacio liso, por oposición a la 
geometría de lo inmueble en espacio estriado. La unidad numérica nómada es el 
fuego ambulante, no la tienda, todavía demasiado inmobiliaria: ―El fuego triunfa  
sobre la yurta ‖. El número numerante ya no está subordinado a determinaciones 
métricas o a dimensiones geométricas, sólo mantiene una relación dinámica con 
direcciones geográficas: es un número direccional, y no dimensional o métrico. La 
organización nóma da es indisolublemente aritmética y direccional; siempre canti -
dad, decenas, centenas; siempre dirección, derecha, izquierda: el jefe numérico es 
también un jefe de la derecha o de la izquierda 62. El número numerante es rít mico, 
no armónico, no es de cad encia o de medida: sólo se camina cadenciosa mente en 
los ejércitos de Estado, y para la disciplina y el desfile; pero la organiza ción n u-
mérica autónoma encuentra su sentido en otra parte, cada vez que hay que est a-
blecer  un orden de desplazamiento  en este pa, en desierto, —allí donde los lina jes fo-
restales y las figuras de Estado pierden su pertinencia —. ―Progresaba según el 
ritmo quebrado que imitaba los ecos naturales del desierto, engañando al que e s-
taba al acecho de los ruidos regulares de lo humano. C omo todos los Fremen , 
había sido educado en el arte de esa marcha. Había sido condicionado hasta tal 
punto que ya no tenía necesidad de pensar en ello, y sus pies parecían moverse por 
sí solos según ritmos no mesurables ‖63. Con la máquina de guerra y en la  existencia 
nómada, el número deja de ser numerado para devenir Cifra, y como tal constituye 
el ―espíritu de cuerpo ‖, e inventa el secreto, y las consecuencias del secreto (e s-
trategia, espionaje, astucia, emboscada, diplomacia, etc.).  
Número numerante, mue ble, autónomo, direccional, rítmico, cifrado: la m á-
quina de guerra es como la consecuencia necesaria de la organización nómada 
(Moisés la experimentará con todas sus consecuencias). En la actualidad se ha 
criticado demasiado rápido esta organización numér ica denunciando en ella una 
sociedad militar o incluso concentracionaria, en la que los hombres ya sólo son 
―números ‖ desterritorializados. Pero eso es falso. Si comparamos los horrores, la 
organización numérica de los hombres no es verdaderamente más cr uel que la de 
los linajes o la de los Estados. Tratar a los hombres como números no es forzosa -
mente peor que tratarlos como árboles que se tallan, o figuras geométricas que se 
394                                                              MIL MESETAS  
recortan y modelan. Es más, la utilización del número como cifra, como elemento  
estadístico, es propia del número numerado de Estado, no del número numerante. 
Y el mundo concentracionario opera tanto por linajes y territorios como por nu -
meración. El problema no es, pues, el de lo bueno y el de lo malo, sino el de la es -
pecificidad. La especificidad de la organización numérica procede del modo de 
existencia nómada y de la función -máquina de guerra. El número numerante se 
opone a la vez a los códigos de linajes y a la sobrecodificación de Estado. La com -
posición aritmética va por un la do a seleccionar, a extraer de los linajes los ele -
mentos que entrarán en el nomadismo y la máquina de guerra; por otro, los diri girá 
contra el aparato de Estado, opondrá una máquina y una existencia al aparato de 
Estado, trazará una desterritorialización  que atraviesa a la vez las terri torialidades 
de linajes y el territorio o la desterritorialidad de Estado.  
El número numerante, nómada o de guerra, tiene una primera característica: 
siempre es complejo, es decir, articulado. Complejo de números cada vez.  Por eso 
precisamente no implica en modo alguno grandes cantidades homogeneizadas, 
como los números de Estado o el número numerado, sino que produce su efecto 
de inmensidad gracias a su sutil articulación, es decir, gracias a su distribución de 
heterogene idad en un espac io libre. Incluso los ejércitos de Estado, en el m o-
mento en que se tratan de grandes números, no abandonan este principio (a pesar 
del predo mino de la ―base‖ 10). La legión romana es un número articulado de 
números, de tal forma que los se gmentos devienen móviles, y las figuras geom é-
tricas, cambian tes, de transformación. Y el número complejo o articulado no sólo 
compone hom bres, sino necesariamente armas, animales y vehículos. La unidad 
aritmética de base es, pues, una unidad de agenciami ento: por ejemplo, ho m-
bre-caballo -arco, 1 x 1 x 1, según la fórmula que dio el triunfo a los escitas; y la 
fórmula se complica en la medida en que ciertas ―armas ‖ agencian o articulan 
varios hombres y animales, por ejemplo el carro de dos caballos y de dos  hombres, 
uno para conducir y otro para lanzar, 2 x l x 2 = l ;  o bien el célebre escudo de 
doble empuñadura, de la reforma hóplita, que une cadenas humanas. Por pequeña 
que sea la ―unidad ‖, es articulada. El número numerante siempre está en varias 
bases a la vez . Pero todavía hay que tener en cuenta relaciones aritméticas exte r-
nas, aunque contenidas en el número, que expresan la proporción de los comb a-
tientes entre los miembros de un linaje o de una tribu, el papel de las reservas y de 
los depósitos, del mantenim iento de los hombres, cosas y animales.  La logística  es 
el arte de estas relaciones externas, que pertenecen a la máquina de guerra no 
menos que las relaciones internas de la  estrategia,  es decir, las composiciones de 
unidades combatientes entre sí. Ambas  consti tuyen la ciencia de la articulación de 
los números de guerra. Todo agenciamiento implica este aspecto estratégico y este 
aspecto logístico.  
Pero el número numerante tiene una segunda característica más secreta. La 
máquina de guerra presenta siempre  un extraño proceso de replicación o de r e-
doblamiento aritmético, como si operase con dos series no simétricas y desigua les. 
En efecto,  por un lado,  los linajes o tribus están organizados y modificados nu -
méricamente; la composición numérica se superpone a los linajes para hacer pre -
valecer el nuevo principio.  Por otro,  al mismo tiempo, algunos hombres son e x-
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            395 
traídos de cada linaje para formar un cuerpo numérico especial. Como si la nueva 
composición numérica del cuerpo -linaje no pudiese triunfar sin consti tuir un 
cuerpo específico a su vez numérico. Creemos que éste no es un fenómeno ac -
cidental, sino un constituyente esencial de la máquina de guerra, una operación 
que condiciona la autonomía del número: es necesario que el número del cuerpo 
tenga por corre lato un cuerpo del número, es necesario que el número se desdoble 
según dos operaciones complementarias. El cuerpo social no es numerizado sin 
que el número no forme un cuerpo especial. Cuando Gengis Khan crea su gran 
composición de estepa, organiza numéri camente los linajes y los combatientes de 
cada linaje, sometidos a cifras y a jefes (decenas y decurión, centenas y centurión, 
millares y quiliarcas). Pero también extrae de cada linaje aritmetizado un número 
reducido de hombres que van a constituir su gua rdia personal, es decir, una for -
mación dinámica de estado mayor, de comisarios, mensajeros y diplomáticos 
(“antrustions ”) 64. Una cosa va unida a la otra: doble desterritorialización, en la que 
la segunda está elevada a una potencia mayor. Cuando Moisés c rea su gran 
composición de desierto, en la que más que la influencia de Yahvé sufre necesa -
riamente la influencia nómada, recensa y organiza numéricamente cada tribu; pero 
también promulga una ley según la cual los primogénitos de cada tribu, en ese 
moment o, pertenecen por derecho a Yahvé; y como estos primogénitos son 
evidentemente demasiado pequeños, su papel en el Número será transferido a una 
tribu especial, la de los Levitas, que proporcionará el cuerpo del Número o la 
guardia especial del arca; y como  los Levitas son menos numerosos que los nuevos 
primogénitos en el conjunto de la tribus, estos primogénitos excedentarios debe -
rán ser comprados de nuevo por las tribus, bajo la forma del pago de un impuesto 
(lo que nos lleva a un aspecto fundamental de l a logística). La máquina de guerra 
no podría funcionar sin esta doble serie: es necesario que la composición numé rica 
sustituya a la organización de linaje, pero que a la vez también conjure la or -
ganización territorial de Estado. En la máquina de guerra,  el poder se define se gún 
esta doble serie: ya no depende de los segmentos y de los centros, de la resonancia 
eventual de los centros y de la sobrecodificación de los segmentos, sino de esas 
relaciones internas al Número, independientes de la cantidad. De  ahí deri van 
también las tensiones o las luchas de poder: entre las tribus y los Levitas de Moisés, 
entre los  “noyans ” y los  “antrustions ” de Gengis. No se trata simplemente de una 
protesta de los linajes que desearían recuperar su antigua autonomía, ni t ampoco 
de la prefiguración de una lucha en torno a un aparato de Estado: es la tensión 
propia de una máquina de guerra, de su poder especial, y de la limitación particular 
del poder del ―jefe‖. 
La composición numérica, o el número numerante, implica, pues,  varias ope -
raciones: aritmetización de los conjuntos iniciales (los linajes); reunión de los 
subconjuntos extraídos (constitución de decenas, centenas, etc.); formación por 
sustitución de otro conjunto en correspondencia con e l conjunto reunido ( el 
cuerp o especial). Pues bien, esta última operación implica la máxima variedad y 
originali dad de la existencia nómada. Hasta el extremo de que volvemos a e n-
contrar el problema incluso en los ejércitos de Estado, cuando el Estado se 
apropia de la máquina de guer ra. En efecto, si la aritmetización del cuerpo social 
396                                                              MIL MESETAS  
tiene como correlato la formación de un cuerpo especial distinto, a su vez ari t-
mético, ese cuerpo especial se puede componer de varias maneras: 1) con un linaje 
o una tribu privilegiados, cuyo predomini o adquiere como consecuencia un nuevo 
sentido (el caso de Moisés con los Levitas); 2) con representantes de cada linaje 
que, como consecuencia, sirven también de rehenes (los primogénitos: este sería 
más bien el caso asiático o Gengis); 3) con un elemento completamente diferente 
exterior a la sociedad de base, esclavos, extranjeros o de otra religión (ese era ya el 
caso del régimen sajón, en el que el rey componía su cuerpo especial con esclavos 
francos; pero sobre todo es el caso del Islam, hasta el punto de inspirar una c a-
tegoría socio lógicamente específica de ―esclavitud militar ‖: los mamelucos de 
Egipto, esclavos originarios de la estepa o del Cáucaso, comprados muy jóvenes 
por el sultán, o bien los jenízaros otomanos, procedentes de las comunidades 
cristianas) 65. ¿No es ese el origen de un tema importante, ―los nómadas raptores 
de niños ‖? Vemos per fectamente, sobre todo en el último caso, cómo el cuerpo 
especial se constituye como elemento determinante de poder en la máquina de 
guerra. Pues la máquina  de guerra y la existencia nómada tienen necesidad de 
conjurar dos cosas a la vez: un retorno de la aristocracia de linaje, pero también 
una formación de funcionarios imperiales. Pero todo se complica porque el pr o-
pio Estado a menudo se ha visto obligado a  utilizar esclavos como altos funci o-
narios: veremos que no es por las mis mas razones, y que las dos corrientes se han 
reunido en los ejércitos, pero a partir de dos fuentes distintas. Pues el poder de los 
esclavos, de los extranjeros, de los raptados, en una máquina de guerra de origen 
nómada, es muy diferente de las aristocracias de linaje, pero también de los fu n-
cionarios y burócratas de Estado. Son ―comisarios ‖, emisarios, diplomáticos, e s-
pías, estrategas y logistas, a veces he rreros. Su existencia no se explica por ―el 
capricho del sultán ‖. Al contrario, el po sible capricho del jefe de guerra se explica 
por la existencia y la necesidad objetivas de ese cuerpo numérico especial, de esa 
Cifra que sólo vale gracias a un  nomos.  Se produce a la vez una des territorialización 
y un devenir específicos de la máquina de guerra como tal: el cuerpo especial, 
especialmente el esclavo -infiel -extranjero,  deviene soldado y creyente, pero cont i-
núa estando desterritorializado con relación a los linajes y con relación a l Estado. 
Debe haber nacido infiel para devenir creyente. Debe haber nacido esclavo para 
devenir soldado. Se necesitan escuelas o institucio nes especiales: es una invención 
característica de la máquina de guerra, que los Es tados no cesarán de utilizar, d e 
adaptar a sus fines, hasta el punto de hacerla irre conocible, o bien de restituirla 
bajo una forma burocrática de estado mayor, o bajo una forma tecnocrática de 
cuerpos muy especiales, o en los ―espíritus de cuerpo ‖ que sirven al Estado pero 
también le resisten, o entre los comisarios que sirven al Estado pero también lo 
traicionan.  
Es cierto que los nómadas no tienen historia, sólo tienen una geografía. Y la 
derrota de los nómadas ha sido de tal magnitud, tan completa, que la historia se 
identifica con el triunfo de los Estados. A partir de ahí se ha asistido a una crítica 
generalizada que negaba a los nómadas cualquier innovación, tecnológica o m e-
talúrgica, política, metafísica. Burgueses o soviéticos (Grousset o Vladimirtsov), 
los historiadores consid eran a los nómadas como una pobre gente que no entiende 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            397 
nada, ni las técnicas ante las que permanecería indiferente, ni la agricultura, ni las 
ciudades o los Estados que destruye o conquista. Cómo explicar entonces que los 
nómadas hayan triunfado en la gue rra si no hubieran tenido una fuerte metalúr -
gica: la idea de que el nómada recibe sus armas técnicas, y sus consejos políticos, 
de transfugas de un Estado imperial es a pesar de todo inverosímil. Cómo explicar 
que los nómadas hayan intentado destruir las ciudades y los Estados, si no es en 
nombre de una organización nómada y de una máquina de guerra que no se defi -
nen por ignorancia, sino por sus características positivas, su espacio específico, su 
composición propia que rompía con los linajes y conjuraba la forma -Estado. La 
historia no ha cesado de negar a los nómadas. Se ha intentado aplicar a la máquina 
de guerra una categoría específicamente militar (la de la ―democracia militar ‖), y al 
nomadismo una categoría específicamente sedentaria (la de la ―feuda lidad‖). Pero 
esas dos hipótesis presuponen un principio territorial: bien porque un Estado 
imperial se apropia de la máquina de guerra distribuyendo tierras de función a 
guerreros  (cleroi  y falsos feudos), bien porque la propiedad devenida privada 
plantea  relaciones de dependencia entre propietarios que constituyen el ejército 
(verdaderos feudos y vasallaje) 66. En ambos casos, el número está subor dinado a 
una organización fiscal ―inmobiliaria ‖, tanto para constituir las tierras otorgables o 
cedidas como para fijar las rentas adeudadas por los propios benefi ciarios. La 
organización nómada y la máquina de guerra confirman sin duda estos problemas, 
a la vez al nivel de la tierra y de la fiscalidad, en las que los guerreros nómadas son, 
dígase lo que se quie ra, grandes innovadores. Precisamente, inven tan una territ o-
rialidad y una fiscalidad ―mobiliarias ‖, que ponen de manifiesto la autonomía de 
un principio numérico: puede haber confusión o combinación entre los sistemas, 
pero lo propio del sistema nómada co ntinúa siendo subordinar la tie rra a los 
números que se desplazan y se despliegan en ella, y el impuesto a las rela ciones 
internas a esos números (por ejemplo, ya en Moisés, el impuesto interviene en la 
relación entre los cuerpos numéricos y el cuerpo es pecial del número). En res u-
men, la democracia militar y la feudalidad, lejos de explicar la composición n u-
mérica nómada, confirman más bien lo que puede quedar de ella en los regíme nes 
sedentarios.  
 
Proposición VII: La existencia nómada tiene por “afectos ” las armas de una máquina de 
guerra.  
 
Las armas y las herramientas siempre se pueden distinguir según su uso (des -
truir hombres o producir bienes). Y si bien esta distinción extrínseca explica cier -
tas adaptaciones secundarias de un objeto técnico, no imp ide una convertibilidad 
general entre los dos grupos, hasta el extremo de que parece muy difícil proponer 
una diferencia intrínseca entre armas y herramientas. Los tipos de percusión, tal 
como Leroi -Gourhan los ha definido, aparecen en los dos lados. ―Es p robable 
que, durante varias edades consecutivas, las armas de guerra y los instrumentos 
agrícolas hayan permanecido idénticos ‖67. Se ha podido hablar de un ―ecosis -
tema ‖, que no sólo se sitúa en el origen, y en el que las herramientas de trabajo y las 
arma s de guerra intercambian sus determinaciones: parece que el mismo  filum 
398                                                              MIL MESETAS  
maquínico  atraviesa a unas y a otras. Y sin embargo, nosotros tenemos la impre sión 
de que existen diferencias internas, incluso si no son intrínsecas, es decir, lógi cas o 
conceptuale s, e incluso si sólo son aproximativas. En una primera aproxima ción, 
las armas tienen una relación privilegiada con la proyección. Todo lo que lanza o 
es lanzado es en principio un arma, y el propulsor es su momento esencial. El arma 
es balística; la noci ón misma de ―problema ‖ está relacionada con la máquina de 
guerra. Cuantos más mecanismos de proyección implica una herra mienta, más 
actúa como arma, potencial o simplemente metafórica. Y además las herramientas 
no cesan de compensar los mecanismos proyect ivos que implican, o los  adaptan a 
otros fines. Bien es verdad que las armas arrojadizas, en sentido es tricto, proye c-
tadas o proyectantes, sólo son una especie entre otras; pero incluso las armas de 
mano exigen otro uso de la mano y del brazo que las herr amientas, un uso pr o-
yectivo del que dan testimonio las artes marciales. La herramienta, por el contr a-
rio, sería mucho más introceptiva, introyectiva: prepara una materia a distancia 
para llevarla a un estado de equilibrio o adecuarla a una forma de inte rioridad. En 
los dos casos existe la acción a distancia, pero en un caso es centrí fuga, y en el otro, 
centrípeta. Diríase también que la herramienta se encuentra con resistencias, a 
vencer o utilizar, mientras que el arma se encuentra con respuestas, a evit ar y a 
inventar (la respuesta es incluso el factor inventivo y precipitante de la máquina de 
guerra, en la medida en que no se reduce exclusivamente a una puja cuantitativa, ni 
a un alarde defensivo).  
En segundo lugar, las armas y las herramientas no tiene n ―tendencialmente ‖ 
(aproximativamente) la misma relación con el movimiento, con la velocidad. Otra 
de las aportaciones esenciales de Paul Virilio es haber insistido en esta compl e-
mentaridad arma -velocidad: el arma inventa la velocidad, o el descubrimiento  de la 
velocidad inventa el arma (de ahí el carácter proyectivo de las armas). La máquina 
de guerra libera un vector específico de velocidad, hasta el punto de que necesita 
un nombre especial, que no sólo es poder de destrucción, sino ―dromocracia ‖ (= 
nomos). Entre otras ventajas, esta idea enuncia un nuevo modo de dis tinción entre 
la caza y la guerra. Pues no sólo es verdad que la guerra no deriva de la caza, sino 
que la caza no promueve armas: o bien evoluciona en la esfera de in distinción y de 
converti bilidad armas -herramientas, o bien utiliza en su beneficio armas ya dif e-
renciadas, ya constituidas. Como dice Virilio, la guerra no aparece en modo alguno 
cuando el hombre aplica al hombre la relación de  cazador  que tenía con el animal, 
sino, al contrario,  cuando capta la fuerza del animal  cazado para entrar con el 
hombre en una relación completamente distinta que la de la guerra (enemigo y ya 
no presa). No debe, pues, extrañarnos que la máquina de guerra sea el invento de 
los nómadas ganaderos: la ganaderí a y la doma no se con funden ni con la caza 
primitiva, ni con la domesticación sedentaria, sino que son precisamente el de s-
cubrimiento de un sistema proyector, y proyectil. En lugar de actuar mediante una 
violencia en cada acción, o bien de constituir una violencia ―una vez por todas ‖, la 
máquina de guerra, con la ganadería y la doma, instaura toda una economía de la 
violencia, es decir, una manera de hacerla duradera e in cluso ilimitada. ―La efusión 
de sangre, la muerte inmediata son contrarias al uso ili mitado de la violencia, es 
decir, de su economía. (...)  La economía de la violen cia no es la del cazador en el ganadero, 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            399 
sino la del animal cazado.  En la montura, se conserva la energía cinética, la velocidad 
del caballo y no las proteínas, (el mo tor y n o la carne). (...) Mientras que en la caza, 
el cazador trataba de frenar el mo vimiento de la animalidad salvaje mediante una 
matanza sistemática, el ganadero [se pone a] conservarlo, y gracias a la doma, el 
jinete se asocia a este movimiento orientándolo y provocando su aceleración ‖. El 
motor tecnológico desarrollará esta tendencia, pero ―la montura es el primer 
proyector del guerrero, su primer sistema de armas ‖68. De ahí el devenir -animal en 
la máquina de guerra. ¿Quiere eso decir que la máquina de guerr a no es anterior a 
la montura y a la caballería? El problema no es ese. El problema es que la máquina 
de guerra implica la libera ción de un vector Velocidad, devenido variable libre o 
independiente, lo que no se produce en la caza, en la que la velocidad remite sobre 
todo al animal cazado. Puede que ese vector de velocidad sea liberado por una 
infantería sin recurrir a la montura; es más, puede que haya montura, pero como 
medio de transporte o in cluso de acarreo que no interviene en el vector libre. No 
obstante, de todas mane ras, el guerrero toma del animal la idea de un motor más 
que el modelo de una presa. No generaliza la idea de presa aplicándola al enemigo, 
abstrae la idea de motor aplicándosela a sí mismo.  
Dos objeciones surgen inmediatamente. Según  la primera, la máquina de 
guerra implica tanta pesadez y gravedad como velocidad (la distinción de lo pe -
sado y de lo ligero, la disimetría de la defensa y del ataque, la oposición del reposo 
y de la tensión). Pero sería fácil mostrar cómo los fenómenos d e ―temporización ‖, 
o incluso de inmovilidad y de catatonía, tan importantes en las guerras, remiten en 
ciertos casos a una componente de pura velocidad. Y, en los otros casos, remiten a 
las condiciones bajo las cuales los aparatos de Estado se apropian de la máquina de 
guerra, sobre todo preparando un espacio estriado en el que las fuerzas adver sas 
pueden equilibrarse. En ocasiones la velocidad se abstrae en la propiedad de un 
proyectil, bala u obús, que condena a la inmovilidad al arma y al soldado (por 
ejemplo, la inmovilidad en la guerra de 1.914). Pero un equilibrio de fuerzas es un 
fenómeno de resistencia, mientras que la respuesta implica una precipitación o un 
cambio de velocidad que rompen el equilibrio: el tanque reagrupará el conjunto de 
las opera ciones en el vector -velocidad, y volverá a dar un espacio liso al movi -
miento desent errando los hombres y las armas69. La objeción inversa es más com -
pleja: parece que la velocidad forma parte tanto de la herramienta como del arma, 
y no es en modo alguno e specífica de la máquina de guerra. La historia del motor 
no sólo es militar. Pero quizás se tiene demasiada tendencia a considerar las ca n-
tidades de movimiento, en lugar de buscar los modelos cualitativos. Los dos 
mode los motores ideales serían el del tr abajo y el de la  acción libre.  El trabajo es una 
causa motriz que choca con resistencias, actúa sobre el exterior, se consume o se 
gasta en su efecto, y debe ser renovada entre un instante y otro. La acción libre 
también es una causa motriz, pero que no ti ene que vencer ninguna resistencia, 
sólo actúa sobre el cuerpo móvil en sí mismo, no se consume en su efecto y se 
continúa entre dos instantes. Cualquiera que sea la medida o el grado, la velocidad 
es relativa en el primer caso, absoluta en el segundo (ide a de un  perpetuum mobile). 
En el trabajo, lo fundamental es el punto de aplicación de una fuerza resultante 
ejercida por la fuerza de atracción de la tierra sobre un cuerpo considerado como 
400                                                              MIL MESETAS  
―uno‖ (gravedad), y el desplazamiento relativo de ese punto de apl icación. En la 
acción libre, lo fundamental es la manera en que los elementos del cuerpo se esca -
pan de la gravitación para ocupar absolutamente un espacio no puntuado. Las 
armas y su manejo parecen remitir a un modelo de acción libre, de la misma 
manera que las h erramientas parecen remitir a un modelo de trabajo. El despl a-
zamiento lineal, de un punto a otro, constituye el movimiento relativo de la h e-
rramienta, pero la ocupación turbulenta de un espacio constituye el movimiento 
absoluto del arma. Es como s i el arma fuera móvil, auto -móvil, mientras que la 
herramienta es movida. Esta relación de las herramientas con el trabajo no es en 
modo alguno evidente, mientras que el trabajo no reciba la definición motriz o real 
que acaba mos de darle. No es la herrami enta la que define el trabajo, sino a la 
inversa. La herramienta supone el trabajo. No obstante, también las armas i m-
plican evidente mente una renovación de la causa, un consum o o incluso una 
desaparición en el efecto, un enfrentamiento a resistencias exte rnas, un despl a-
zamiento de la fuerza, etc. Sería inútil prestar a las armas un poder mágico que se 
opondría a la violencia de las herramientas: armas y herramientas están sometidas 
a las mismas leyes que definen precisamente la esfera común. Ahora bien, el  
principio de toda tecnología es mostrar como un elemento técnico continúa 
siendo abstracto, totalmente inde terminado, mientras que no se le relacione con 
un agenciamiento  que él supone. La máquina es primera con relación al elemento 
técnico: no la máquin a técnica que de por sí es un conjunto de elementos, sino la 
máquina social o colectiva, el agenciamiento maquínico que va a determinar lo que 
es elemento técnico en tal momento, cuáles son su uso, su extensión, su co m-
prensión..., etc.  
Por medio de los age nciamientos, el  filum selecciona, cualifica e incluso in venta 
los elementos técnicos. Por eso no se puede hablar de armas o herramientas sin 
haber definido previamente los agenciamientos constituyentes que suponen y en 
los que entran. En ese sentido, decí amos que las armas y las herramientas no sólo 
se distinguen de manera extrínseca, y sin embargo no tienen características di s-
tintivas intrínsecas. Tienen carcterísticas internas (y no intrínsecas) que remiten a 
los respectivos agenciamientos en los que est án incluidas. Un modelo de acción 
libre no es, pues, efectuado por las armas en sí mismas y en su ser físico, sino por 
el agenciamiento ―máquina de guerra ‖ como causa formal de las armas. Por otro 
lado, el modelo trabajo no es efectuado por las herramienta s, sino por el agencia - 
miento ―máquina de trabajo ‖ como causa formal de las herramientas. Cuando 
decimos que el arma es inseparable de un vector -velocidad, mientras que la h e-
rramienta continúa unida a condiciones de gravedad, tan sólo pretendemos señala r 
una diferencia entre dos tipos dé agenciamiento, incluso si la herramienta  en su 
agenciamiento específico es abstractamente más ―rápida ‖, y el arma abstracta -
mente más ―grave ‖. La herramienta está esencialmente unida a una génesis, a un 
desplazamiento y a un consumo de la fuerza, que encuentran sus leyes en el tra -
bajo, mientras que el arma sólo concierne al ejercicio o a la manifestación de la 
fuerza en el espacio y en el tiempo, de acuerdo con la acción libre. El arma no 
surge del cielo, y supone eviden temente producción, desplazamiento, gasto y re -
sistencia. Pero este aspecto remite a la esfera común del arma y de la herramienta, 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            401 
y no concierne todavía a la especificidad del arma, que sólo aparece cuando la 
fuerza es considerada por sí misma, cuando ya sólo se la relaciona con el número, 
con el movimiento, con el espacio y con el tiempo, o  cuando la velocidad se añade al 
desplazamiento70. Concretamente, un arma en la medida en que no está relacio nada 
con el modelo Trabajo, sino con el modelo Acción libr e, dando por supuesto por 
otra parte que las condiciones del trabajo se cumplen. En resumen, desde el punto 
de vista de la fuerza, la herramienta va unida a un sistema gravedad -despla -
zamiento, peso -altura. Y el arma, a un sistema velocidad -perpetuum mobil e (en este 
sentido puede decirse que la velocidad es en sí misma un ―sistema de armas ‖). 
La primacía muy general del agenciamiento maquínico y colectivo sobre el 
elemento técnico es válida en todas partes, tanto para las herramientas como para 
las armas. L as armas y las herramientas son consecuencias, sólo consecuencias. A 
menudo se ha señalado que un arma no era nada al margen de la organización de 
combate en la que estaba incluida. Por ejemplo, las armas ―hoplíticas ‖ sólo existen 
gracias a la falange como  mutación de la máquina de guerra: la única arma nueva 
en ese momento, el escudo de doble empuñadura, es creada por ese agencia - 
miento; en cuanto a las demás armas, preexistían, pero incluidas en otras combi -
naciones en las que no tenían la misma función,  ni la misma naturaleza71. En to das 
partes, el agenciamiento constituye el sistema de armas. La lanza y la espada sólo 
han existido desde la edad de bronce gracias a un agenciamiento hombre -caballo, 
que alarga el puñal y el chuzo, y que descalifica a las primeras armas de in fantería, 
el martillo y el hacha. El estribo impone a su vez una nueva figura del agenci a-
miento hombre -caballo, que entraña un nuevo tipo de lanza y nuevas ar mas; y 
además este conjunto hombre -caballo -estribo varía, y no tiene los mis mos efectos, 
según que forme parte de las condiciones generales del nomadismo, o vuelva a 
formar parte más tarde de las condiciones sedentarias de la feudalidad. Pues bien, 
la situación es exactamente la misma para la herramienta: también aquí todo d e-
pende  de una organización del trabajo, y de agenciamientos variables en tre 
hombre, animal y cosa. Por ejemplo, el arado sólo existe como herramienta es -
pecífica en un conjunto en el que predominan los ―campos abiertos alargados ‖, en 
el que el caballo tiende a sustituir al buey como animal de tiro, en el que la tierra 
comienza a sufrir una rotación trienal, y en el que la economía deviene comunal. 
Con anterioridad, el arado puede perfectamente existir, pero al margen  de otros 
agenciamientos que no explotan su es pecificidad, que dejan inexplotado su c a-
rácter dife rencial respecto al arado común72. 
Los agenciamientos son pasionales, son composiciones de deseo. El deseo no 
tiene nada que ver con una determinación natural o espontánea, sólo agenciando 
hay deseo, agen ciado, maquinado. La racionalidad, el rendimiento de un agencia - 
miento no existe sin las pasiones que pone en juego, los deseos que lo constituyen 
tanto como él los constituye a ellos. Détienne ha mostrado como la falange griega 
era inseparable de toda un a inversión de valores, y de una mutación pasional que 
trastoca las relaciones del deseo con la máquina de guerra. Es uno de los casos en 
los que el hombre desciende del caballo, y en los que la relación hombre -animal es 
sustituida por una relación entre h ombres en un agenciamiento de infantería que 
prepara la aparición del soldado -campesino, del soldado -ciudadano: todo el Eros 
402                                                              MIL MESETAS  
de guerra cambia, un Eros homosexual de grupo ti ende a sustituir al Eros zo o-
sexuado del caballero. Y sin duda, cada vez que un Esta do se apropia de la m á-
quina de guerra, tiende a encauzar la educación del ciudadano, la formación del 
trabaja dor, el aprendizaje del soldado. Pero si bien es verdad que todo agenci a-
miento es un agenciamiento de deseo, el problema consiste en saber si los agen-
ciamientos de guerra y de trabajo, considerados por sí mismos, no movilizan 
fundamentalmente pasiones de orden diferente. Las pasiones son efectuaciones 
de deseo que difieren según el agenciamiento: no es la misma justicia, ni la misma 
crueldad, ni la misma piedad, etc. El régimen del trabajo es inseparable de una 
organización y de un de sarrollo de la Forma, a los que corresponden una form a-
ción del sujeto. Es el régi men pasional del sentimiento como ―forma del trab a-
jador ‖. El sentimiento impli ca una evaluación de la materia y de sus resistencias, 
un sentido de la forma y de sus desarrollos, una economía de la fuerza y de sus 
desplazamientos, toda una gra vedad. Pero el régimen de la máquina de guerra es 
más bien el de los  afectos,  que sólo remite al m óvil en sí mismo, a velocidades y a 
composicione s de velocidad entre elementos. El afecto es la descarga rápida de la 
emoción, la respuesta, mien tras que el sentimiento siempre es una emoción de s-
plazada, retardada, resistente. Los afectos son proyectiles,  tanto como las armas, 
mientras que los sentimientos son introceptivos como las herramientas. Hay una 
relación afectiva con el arma, de la que no sólo hablan las mitologías, sino la 
canción de gesta, la novela de ca ballerías y cortés. Las armas son afecto s, y los 
afectos armas. Desde este punto de vista, la inmovilidad más absoluta, la pura 
catatonía, forman parte del vector -velocidad, se apoya en ese vector que combina 
la petrificación del gesto con la precipi tación del movimiento. El caballero duerme 
sobre su montura, y parte como una flecha. Kleist es el que mejor ha combinado 
esas bruscas catatonías, desvaneci mientos, suspensos, con las más altas veloc i-
dades de una máquina de guerra: nos permite así asistir a un devernir -arma del 
elemento técnico, al  mismo tiempo que a un devenir afecto del elemento pasional 
(ecuación de Pentesilea). Las artes mar ciales siempre han subordinado las armas a 
la velocidad, y en primer lugar a la ve locidad mental (absoluto); pero de esa forma 
también eran artes del suspe nso y de la inmovilidad. El afecto recorre esos e x-
tremos. Al mismo tiempo, las artes mar ciales no invocan un código, como un 
asunto de Estado, sino  vías, que son otros tantos caminos del afecto. En esas vías, 
se aprende tanto a ―desembarazarse ‖ de las arm as como a utilizarlas, como si la 
potencia y la cultura del afecto fuese el verdadero objetivo del agenciamiento, y el 
arma sólo fuera un medio provisional. Aprender a deshacer, y a deshacerse, es lo 
propio de la máquina de guerra: el ―no hacer ‖ del guerre ro, deshacer el sujeto. La 
máquina de guerra está atravesada por un movimiento de descodificación, mie n-
tras que la sobrecodificación une la herra mienta a una organización del trabajo y 
del Estado (la herramienta no se olvida, tan sólo se puede compensar s u ausencia). 
Bien es verdad que las artes marciales no dejan de invocar el centro de gravedad y 
las reglas de su desplazamiento. Pues las vías no son todavía últimas. Por mucho 
que profundicen, siguen perteneciendo al dominio del Ser, y lo único que hacen es 
traducir al espacio común los movi mientos absolutos de otra naturaleza, —los que 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            403 
se efectúan en el Vacío, no en la nada, sino en lo liso del vacío donde ya no hay 
finalidad: ataques, respuestas y caídas ―a cuerpo descubierto ‖ 73... 
Continuando todavía desde el punto de vista del agenciamiento, existe una re -
lación esencial entre las herramientas y los signos. Pues el modelo trabajo, que 
define la herramienta, pertenece al aparato de Estado. Se ha dicho con frecuencia 
que el hombre de las sociedades pri mitivas no trabajaba en sentido estricto, in -
cluso si sus actividades están muy disciplinadas y reguladas; y lo mismo ocurre con 
el hombre de guerra como tal (los ―trabajos ‖ de Hércules suponen la sumisión a 
un rey). El elemento técnico deviene herramienta  cuando se abstrae del territorio y 
tiene por objeto la tierra; pero al mismo tiempo el signo deja de inscribirse en el 
cuerpo y se inscribe en una materia objetiva inmóvil. Para que haya trabajo hace 
falta una captura de la actividad por el aparato de Est ado, una semiotización de  la 
actividad por la escritura. De a hí la afinidad de agenciamiento signos -herra - 
mientas, signos de escritura -organización de trabajo. Con el arma, que mantiene 
una relación esencial con las joyas, ocurre algo completamente distin to. Ya no 
sabemos muy bien lo que son las joyas, hasta tal punto han sufrido adaptaciones 
secundarias. Pero algo se despierta en nuestra alma cuando se nos dice que la orfe -
brería fue el arte bárbaro, o el arte nómada por excelencia, y cuando vemos esas 
obras maestras de arte menor. Esas fíbulas, esas placas de oro y de plata, esas jo -
yas, conciernen a pequeños objetos muebles, no sólo fáciles de transportar, sino 
que sólo pertenecen al objeto en tanto que éste se mueve. Esas placas constituyen 
rasgos de expresión de pura velocidad, en objetos a su vez móviles y cambiantes. 
No pasan por una relación forma -materia, sino por una relación motivo -soporte, 
en la que la tierra ya sólo es un suelo, e incluso ya ni siquiera hay suelo, al ser el 
soporte tan móvil c omo el motivo. Proporcionan a los colores la velocidad de la 
luz, haciendo enrojecer el oro, y convirtiendo la plata en una luz blanca. Forman 
parte de los arneses del caballo, de la funda de la espada, del traje del guerrero, de 
la empuñadura del arma: in cluso decoran lo que sólo servirá una vez, la punta de 
una flecha. Cualesquiera que sean el esfuerzo y el trabajo que implican, son de 
acción libre relacionada con el puro móvil, y no de trabajo, con sus condiciones de 
gravedad, de resistencia y de gasto.  El herrero ambulante relaciona la orfebrería 
con el arma, y a la inversa. El oro y la plata desempeñarán otras muchas funcio nes, 
pero no pueden entenderse sin esa aportación nómada de la máquina de gue rra en 
la que no son materias, sino rasgos de expres ión que corresponden a las ar mas 
(toda la mitología de la guerra no sólo subsiste en la plata, sino que es un factor 
activo de ella). Las joyas son los afectos que corresponden a las armas, arrastrados 
por el mismo vector -velocidad.  
La orfebrería, la joye ría, la ornamentación, incluso la decoración, no forman 
una escritura, aunque su potencia de abstracción no es en modo alguno menor. Lo 
que sucede es que esa potencia está agenciada de otra forma. En lo que concierne 
a la escritura, los nómadas no tienen n inguna necesidad de crear una, la toman 
prestada de los vecinos imperiales sedentarios que incluso les proporcionan una 
transc ripción fonética de sus lenguas74. ―La orfebrería es el arte bárbaro por e x-
celencia, las filigranas y los revestimientos dorados o plateados. (...) El arte escita, 
asociado a una economía nómada y guerrera que utiliza y rechaza a la vez el co -
404                                                              MIL MESETAS  
mercio reservado a los extranjeros, se orientó hacia ese aspecto lujoso y decora -
tivo. Los bárbaros no tendrán ninguna necesidad de poseer o c rear un código pre -
ciso, por ejemplo una pictoideografía elemental, y todavía menos una escritura 
silábica, que además entraría en competencia con las que utilizaban sus vecinos 
más avanzados. Hacia los siglos III y IV antes de J. C., el arte escita del M ar Negro 
tiende así hacia una esquematización gráfica de las formas, que las convierte en un 
ornamento lineal más que en una protoescritura ‖75. Evidentemente, es posible 
escribir sobre joyas, placas de metal o incluso sobre armas, pero en el sentido en el  
que se aplica a esas materias una escritura preexistente. Más desconcertante es el 
caso de la  escritura rúnica,  puesto que en su origen parece estar ligada a las joyas, 
fíbulas, elementos de orfebrería, pequeños objetos mobiliarios. Pero precis a-
mente, en su primer periodo, la escritura rúnica sólo tiene un débil valor de c o-
municación, y una función pública muy reducida. Su carácter secreto hace que a 
menudo se la haya interpretado como una escritura mágica. Más bien se trata de 
una semiótica afect iva, que implicaría sobre todo: 1) firmas como marcas de 
pertenencia o de fa bricación; 2) cortos mensajes de guerra o de amor. Formaría un 
―texto ornamen tal‖ más bien que escrituario, ―una invención poco útil, no lograda 
del todo, un su cedaneo de escritura. Sólo  adquiere valor de escritura en un s e-
gundo período, en el que aparecen las inscripciones monumentales, con la r e-
forma danesa en el siglo IX después de J. C., en relación con el Estado y el tr a-
bajo‖76. 
Se puede objetar que las herramientas, las armas, los s ignos, las joyas, de hecho, 
aparecen por todas partes, en una esfera común. Pero ese no es el problema, co mo 
tampoco lo es buscar en cada caso un origen. De lo que se trata es de asignar 
agenciamientos, es decir, determinar los  rasgos diferenciales  bajo lo s cuales un el e-
mento pertenece formalmente a tal agenciamiento más bien que a tal otro. Diríase 
también que la arquitectura y la cocina son afines al aparato de Estado, mientras 
que la música y la droga tienen rasgos diferenciales que las sitúan del lado de una 
máquina de guerra nómada77. Así pues, la distinción entre armas y herramientas se basa en 
un método diferencial,  con cinco puntos de vista por lo menos: el sentido (proye c-
ción-introcepción), el vector (velocidad -gravedad), el modelo (acción l i-
bre-trabajo), la expresión (joyas -signos), la tonalidad pasional o deseante (afe c-
to-sentimiento). Sin duda, el aparato de Estado tiende a uniformizar los regím e-
nes, disciplinando sus ejércitos, convirtiendo el trabajo en una unidad de base, es 
decir, imponiendo s us propios rasgos. Pero no puede excluirse que las armas y las 
herramientas entren to davía en otras relaciones de alianza, si son incluidas en 
nuevos agenciamientos de metamorfosis. El hombre de guerra puede llegar a 
formar alianzas campesinas u obreras, pero sobre todo el trabajador, obrero o 
campesino, puede reinventar una máquina de guerra. Los campesinos aportarán 
una importante contribución a la his toria de la artillería, durante las guerras hu s-
sitas, cuando Zisca armó con cañones portátiles las fort alezas móviles hechas con 
carros de bueyes. Una afinidad obrero - soldado, arma -herramienta, sentimie n-
to-afecto, señala el momento oportuno para las revoluciones y las guerras pop u-
lares, aunque sea fugaz. Existe un gusto esquizo frénico por la herramienta, que la 
hace pasar del trabajo a la acción libre, un gusto esquizofrénico por el arma, que lo 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            405 
hace pasar como un medio de paz, de conseguir la paz. A la vez una respuesta y 
una resistencia. Todo es ambigüo. Pero nosotros no pensamos que los análisis de 
Jünger queden descalificados por esta ambigüedad, cuando construye el retrato del 
―Rebelde ‖, como figura transhistórica, que arrastra al Obrero por un lado, y al 
Soldado por otro, en una línea de fuga común, en la que se dice a un tiempo ―Pido 
un arma ‖ y ―Busc o una herramienta ‖: trazar la línea, o, lo que viene a ser lo mismo, 
franquear la línea, pasar la línea, puesto que la línea sólo se traza si se rebasa la línea 
de separación78. Sin duda, no hay nada más anticuado que el hombre de guerra: 
hace ya mucho tie mpo que se ha trans formado en un personaje completamente 
distinto, el militar. Y el propio obrero ha sufrido tantas desventuras... Sin e m-
bargo, vuelven a surgir hombres de guerra, con muchas ambigüedades: todos 
aquellos que conocen la inutilidad de la vio lencia, pero que son adyacentes a una 
máquina de guerra a recrear, de respuesta activa y revolucionaria. También vue l-
ven a surgir obreros, que no creen en el trabajo, pero que son adyacentes a una 
máquina de trabajo a recrear, de resistencia activa y de li beración tecnológica. No 
resucitan viejos mitos o figuras arcaicas, son la nueva figura de un agenciamiento 
transhistórico (ni histórico ni eterno, sino intempes tivo): el guerrero nómada y el 
obrero ambulante. Una siniestra caricatura los pre cede ya, el mercenario o el in s-
tructor militar móvil, y el tecnócrata o analista transhumante, C.I.A. y I.B.M. Pero 
una figura transhistórica debe defenderse tanto de los viejos mitos como de las 
desfiguraciones preestablecidas, anticipatorias. ―Para reconquistar un m ito no hay 
que retroceder, aparece de nuevo, cuando el tiempo tiembla incluso en su propios 
cimientos bajo el imperio del máximo peli gro‖. Artes marciales y tecnología de 
punta sólo son válidas en la medida en que posibilitan la unión de un nuevo tipo de 
masas guerreras y obreras. Línea de fuga común del arma y de la herramienta. Una 
pura posibilidad, una mutación. Se for man técnicos subterráneos, aéreos, su b-
marinos, que en mayor o menor medida pertenecen al orden mundial, pero que 
también inventan y acum ulan involunta riamente unos potenciales de conoc i-
miento y de acción virtuales, utilizables por otros, minuciosos, y sin embargo f á-
ciles de adquirir, para nuevos agenciamientos. Entre la guerrilla y el aparato militar, 
entre el trabajo y la acción libre, l os présta mos siempre se han hecho en los dos 
sentidos, para un lucha tanto más variada.  
 
Problema III: ¿Cómo los nómadas inventan o encuentran sus armas?  
Proposición VIII: la metalurgia constituye de por sí un flujo que converge necesa riamente con el 
nomadismo.  
 
Los pueblos de la estepa no son tan conocidos por su régimen político, econó -
mico y social como por las innovaciones guerreras que aportan, desde el punto de 
vista de las armas ofensivas y defensivas, desde el punto de vista de la composi ción 
o de la estrategia, desde el punto de vista de los elementos tecnológicos (silla, e s-
tribo, herradura, arnés...). La historia niega una y otra vez, pero no llega a bo rrar las 
huellas nómadas. Los nómadas inventan el agenciam iento hombre -animal -arma, 
hombre -caballo -arco. Y a través de este agenciamiento de velocidad, las edades del 
metal se caracterizan por innovaciones. El hacha de bronce con cas quete de los 
406                                                              MIL MESETAS  
hicsos, la espada de hierro de los hititas han podido ser comparadas a pequeñas 
bombas atómicas. Se h a podido hacer una periodización bastante pre cisa de las 
armas de la estepa, mostrando las alternancias de armamento pesado y ligero (tipo 
escita y tipo sármata), y sus formas mixtas. El sable en acero fundido, a menudo 
curvado y truncado, arma de corte y  de sesgo, engloba otro espacio di námico que 
la espada en hierro forjado, de estoque y de cara: los escitas lo llevan a la India y a 
Persia, donde lo recogerán los árabes. Es un hecho admitido que los nómadas 
pierden su papel innovador con las armas de fu ego y sobre todo con el cañón ( ―la 
pólvora de cañón acabó con su rapidez ‖). Pero eso no se debe necesa riamente a 
que no sepan utilizarlas: no sólo ejércitos como el turco, cuyas tradicio nes n ó-
madas continúan vivas, desarrollarán una enorme potencia de fu ego, un nuevo 
espacio, sino que, de una forma todavía más característica, la artillería li gera se 
integrará  perfectamente en las formaciones móviles de carros, en las na ves piratas, 
etc. Si el cañón señala un límite de los nómadas es más bien porque supo ne una 
inversión económica que sólo puede hacer un aparato de Estado (ni siquiera las 
ciudades comerciantes serán capaces de ello). No obstante, para las armas blancas, 
e incluso también para el cañón, encontramos constantemente un nómada en el 
horizonte d e tal o tal  familia tecnológica79. 
Evidentemente, cada caso es polémico: por ejemplo, las grand es discusiones 
sobre el estribo80. Pues en general es difícil distinguir lo que corresponde  a los nó -
madas como tales y lo que reciben de un imperio con el que c omunican, co n-
quistan o en el que se integran. Entre un ejército imperial y una máquina de guerra 
nómada, hay tantas franjas, intermediarios o combinaciones que, a menudo, las 
cosas proceden sobre todo del primero. El ejemplo del sable es típico y, contrar ia-
mente al estribo, sin ambigüedad: pues si bien es cierto que los escitas son los di -
fusores del sable, y lo aportan a los hindúes, a los persas y a los árabes, también han 
sido sus primeras víctimas, los primeros en sufrirlo: quien lo inventa es el im perio 
chino de los Ts ’in y de los Han, dueño exclusivo  del acero fundido o al cri sol81. 
Razón de más para señalar, en este ejemplo, las dificultades que encuentran los 
arqueólogos y los historiadores modernos. Ni siquiera los arqueólogos están li bres 
de un cierto odio o desprecio hacia los nómadas. En el caso del sable, en el que los 
hechos hablan ya suficientemente en favor de un origen imperial, el mejor c o-
mentarista cree correcto añadir que de todas formas los escitas no podían ha berlo 
inventado, puest o que no eran más que unos pobres nómadas, y porque el acero al 
crisol procedía necesariamente de un medio sedentario. ¿Pero por qué considerar, 
según la antigua versión oficial china, que desertores del ejército impe rial habrían 
revelado el secreto a los  escitas? ¿Y qué significa ―revelar el secreto ‖, si los escitas 
no eran capaces de utilizarlo y no lo entendían? Los desertores car gan con todo. 
No se fabrica una bomba atómica con un secreto, tampoco se fa brica un sable si 
no se es capaz de reproducirlo  y de integrarlo bajo otras condicio nes, de hacerlo 
pasar a otros agenciamientos. La propagación, la difusión, forman parte plen a-
mente de la línea de innovación; señalan un giro. Y además: ¿por qué decir que el 
acero al crisol es la propiedad necesaria de  sedentarios y de imperia les, cuando es 
fundamentalmente una invención de metalúrgicos? Se supone que esos metalú r-
gicos están necesariamente controlados por un aparato de Estado; pero también 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            407 
gozan forzosamente de una cierta autonomía tecnológica, y de un a clandestinidad 
social, que hacen que, incluso controlados, ni pertenecen ya al Estado ni son 
nómadas. No existen desertores que traicionan el secreto, sino me talúrgicos que lo 
comunican, y hacen posibles su adaptación y propagación: un tipo de ―traición ‖ 
totalmente distinto. A fin de cuentas, lo que hace tan difíciles las discu siones (tanto 
en el caso controvertido del estribo como en el caso real del sable), no sólo son los 
prejuicios sobre los nómadas, es la ausencia de un concepto suficiente mente 
elaborado de familia tecnológica (¿qué es lo que define una  familia o continuum 
tecnológico,  y su extensión variable desde tal o tal punto de vista?).  
De nada serviría decir que la metalurgia es una ciencia porque descubre leyes 
constantes, por ejemplo la te mperatura de fusión de un metal en cualquier mo -
mento, en cualquier lugar. Pues la metalurgia es fundamentalmente inseparable de 
varias líneas de variación: variación de los meteoritos y de los metales brutos; va -
riación de las gangas y de las proporciones  de metal; variación de las aleaciones, 
naturales o no; variación de las operaciones efectuadas sobre un metal; variación 
de las cualidades que hacen posible tal o tal operación, o que derivan de tal o tal 
operación. (Por ejemplo, doce variedades de cobre distinguidas y censadas en 
Summer, según los lugares de origen, los grados de refinado ) 82. Todas estas v a-
riables pueden ser agrupadas bajo dos grandes rúbricas:  las singularidades o hae c-
ceidades espacio -temporales,  de diferentes órdenes, y las operacione s relacionadas con 
ellas como procesos de deformación o de transformación;  las cualidades afecti vas o 
rasgos de expresión  de diferentes niveles, que corresponden a esas singulari dades y 
operaciones (dureza, peso, color, etc.). Volvamos al ejemplo del sab le, o más bien 
del acero al crisol: implica la actualización de una primera singularidad, la fusión 
del hierro a alta temperatura; luego una segunda singularidad, que remite a las 
descarburaciones sucesivas; a esas singularidades les corresponden rasgos de  ex-
presión, que no sólo son la dureza, el corte, el pulido, sino también las ondas o 
dibujos trazados por la cristalización, que resultan de la estructura  interna del 
acero fundido. La espada de hierro remite a otras singularidades completamente 
distin tas, puesto que es forjada y no fundida, modelada, templada y no enfriada al 
aire, producida individualmente y no fabricada en serie; sus rasgos de expresión 
son ne cesariamente muy diferentes, puesto que perfora en lugar de tallar, ataca de 
frente en lugar d e al sesgo; e incluso los dibujos expresivos se obtienen de una 
forma completame nte diferente, por incrustación83. Se podrá hablar de un  filum 
maquínico,  o de una familia tecnológica, cada vez que nos encontremos ante un  
conjunto de singularidades, prolong ables por operaciones, que convergen y las hacen conver ger en 
uno o varios rasgos de expresión asignables.  Si las singularidades u operacio nes divergen, 
en materiales diferentes o en el mismo, hay que distinguir dos  filum diferentes: por 
ejemplo para la espada de hierro, que procede del puñal, y el sable de acero, que 
procede del cuchillo. Cada  filum tiene sus singularidades y operacio nes, sus cu a-
lidades y rasgos, que determinan la relación del deseo con el elemento técnico (los 
afectos ―del‖ sable no so n los mismos que los de la espada).  
Pero siempre es posible situarse al nivel de singularidades prolongables de un 
filum al otro, y reunir ambos. En última instancia, no hay más que una sola y misma 
familia filogenética, un sólo y mismo  filum maquínico, id ealmente conti nuo: el 
408                                                              MIL MESETAS  
flujo de materia -movimiento, flujo de materia en variación continua, por tador de 
singularidades y de rasgos de expresión. Este flujo operatorio y expresivo es tanto 
natural como artificial: es como la unidad del hombre y de la natur aleza. Pero, al 
mismo tiempo, no se realiza aquí y ahora sin  dividirse, diferenciarse. Lla maremos  
agenciamiento  a todo conjunto de singularidades y de rasgos extraídos del flujo 
—seleccionados, organizados, estratificados — a fin de converger (consis tencia ) 
artificialmente y naturalmente: un agenciamiento, en ese sentido, es una verdadera 
invención. Los agenciamientos pueden agruparse en conjuntos muy amplios que 
constituyen ―culturas ‖, o incluso ―edades ‖; pero no por ello dejan de diferenciar el  
filum o el flujo, dividiéndolo en otros tantos  filums  diversos, de tal orden, a tal nivel, 
y de introducir las discontinuidades selectivas en la continuidad ideal de la mat e-
ria-movimiento. Los agenciamientos fragmentan el  filum en fami lias diferenciadas 
distintas y , a la vez, el  filum maquínico los atraviesa a todos, abandona uno para 
continuar en otro, o hace que coexistan. Tal singularidad oculta en los márgenes 
del filum,  por ejemplo la química del carbono, va a ser sa cada a la superficie por tal 
agenciamiento q ue la selecciona, la organiza, la in venta, y gracias al cual todo o 
parte del  filum pasa, en tal lugar en tal momento. En cualquier caso, habrá que 
distinguir muchas líneas diferentes: unas, filogenéticas, pasan a larga distancia por 
agenciamientos de eda des y culturas diversas (¿de la cerbatana al cañón? ¿del 
molino de rezos budista a la hélice? ¿de la marmita al motor?); otras, ontogen é-
ticas, son internas a un agenciamiento, y unen sus diver sos elementos, o bien 
hacen pasar un elemento, a menudo con alg ún tiempo de re traso, a otro age n-
ciamiento de diferente naturaleza, pero de la misma cultura o de la misma edad 
(por ejemplo, la herradura se propaga a los agenciamientos agríco las). Así pues, 
hay que tener en cuenta la acción selectiva de los agenciamie ntos sobre el  filum y la 
reacción evolutiva del  filum,  en tanto que hilo subterráneo que pasa de un age n-
ciamiento a otro, o sale de un agenciamiento, lo arrastra y lo abre. ¿Impulso vital?  
Leroy -Gourhan ha llevado lo más lejos posible un vitalismo tec nológico que 
modela la evolución técnica sobre la evolución biológica en general: una  Tendencia 
universal,  cargada de todas las singularidades y rasgos de expre sión, atraviesa m e-
dios internos y técnicas, que la refractan o la diferencian, según las singularid ades y 
rasgos retenidos, seleccionados, reunidos, que se han hecho con verger, inventados 
por cada uno84. Existe un  filum maqu ínico en variación que crea los agenci a-
mientos técnicos, mientras que los agenciamientos inventan los  filum variables. 
Una familia tecnológica cambia mucho, según que se la trace en un  filum o que se 
la inscriba en los agenciamientos; pero los dos son inseparables.  
Así pues, ¿cómo definir esa materia -movimiento, esa materia -energía, esa ma -
teria-flujo, esa materia en variación, que en tra en los agenciamientos, y que sale de 
ellos? Es una materia desestratificada, desterritorializada. Nos parece que Husserl 
ha hecho que el pensamiento dé un paso decisivo al descubrir una región de 
esencias  materiales  y difusas,  es decir, vagabundas, ane xactas y sin embargo rigu -
rosas, distinguiéndolas de las esencias fijas, métricas y formales. Hemos visto que 
esas esencias difusas se distinguen tanto de las cosas formadas como de las esen -
cias formales. Constituyen conjuntos difusos. Liberan una  corpore idad (materiali -
dad) que no se confunde ni con la esencialidad formal inteligible, ni con la c o-
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            409 
seidad sensible, formada y percibida. Esta corporeidad tiene dos características: 
por un lado es inseparable de pasos al límite como cambios de estado, de proces os 
de deformación o de transformación que operan en un espacio -tiempo a su vez 
anexacto, que actúan como acontecimientos (ablación, adyunción, proyección...);  
por otro, es inseparable, de cualidades expresivas o intensivas, susceptibles de más 
y de menos,  producidas como afectos variables (resistencia, dureza, peso, color...). 
Así pues, existe un acoplamiento ambulante  acontecimientos -afectos  que consti tuye la 
esencia corporal difusa, y que se distingue del vínculo sedentario ―esencia f i-
ja-propiedades der ivadas de ella en la cosa ‖, ―esencia formal -cosa formada ‖. Y sin 
duda, Husserl tenía tendencia a convertir la esencia difusa en una especie de in -
termediario entre la esencia y lo sensible, entre la cosa y el concepto, más o menos 
como en el esquema kantia no. ¿No es el redondel una esencia difusa o esquemá -
tica, intermediaria entre las cosas redondeadas sensibles y la esencia conceptual del 
círculo? En efecto, el redondel sólo existe como afecto -umbral (ni plano ni pi -
cudo) y como proceso -límite (redondear) , a través de las cosas sensibles y de los 
agentes técnicos, rueda de molino, torno, rueda, rueda de afilar, casquillo... Pero 
sólo es ―intermediario ‖ en la medida en que el intermediario es autónomo,  él mismo  
se extiende fundamentalmente entre las cosas y  entre los pensamientos, para 
instaurar una relación completamente nueva entre los pensamientos y las co sas, 
una difusa  identidad de los dos.  
Ciertas distinciones propuestas por Simondon pueden ser comparadas con las 
de Husserl. Pues Simondon denuncia la insuficiencia tecnológica del modelo ma -
teria-forma, en tanto que supone una forma fija y una materia considerada como 
homogénea. La idea de ley asegura la coherencia de este modelo, puesto que las 
leyes someten la materia a tal o tal forma, e inversamente  realizan en la materia tal 
propiedad esencial deducida de la forma. Pero Simondon muestra que el modelo 
hilomórfico  deja fuera muchas cosas, activas y afectivas. Por un lado, a la materia 
formada o formable, hay que añadir toda una materialidad energética  en movi -
miento, portadora  de singularidades o de haecceidades,  que ya son como formas i m-
plícitas, topológicas más bien que geométricas, y que se combinan con procesos de 
deformación: por ejemplo, las ondulaciones y torsiones variables de las fibras de 
madera, sobre las que se ritma la operación de serrar con cuñas. Por otro lado, a las 
propiedades esenciales que derivan en la materia de la esencia formal, hay que 
añadir  afectos variables intensivos,  que unas veces derivan de la operación, y otras, por 
el contrario, la hacen posible: por ejemplo, una madera más o menos porosa, más 
o menos elástica y resistente. De todas formas, se trata de seguir la madera, y de 
seguir en la madera, conectando operaciones y una materialidad, en lugar de i m-
poner una forma o u na materia: más que a una materialidad sometida a las leyes, 
uno se dirige a una materialidad que posee un  nomos.  Más que a una forma capaz de 
imponer propiedades a la materia, uno se dirige a rasgos materia les de expresión 
que constituyen afectos. Por su puesto, siempre es posible ―tradu cir‖ a un modelo 
lo que escapa a ese modelo: así, se puede relacionar la potencia de variación de la 
materialidad con leyes que adaptan una forma fija y una materialidad constante. 
Pero para lograrlo hace falta una distors ión que con siste en sacar las variables de 
su estado de variación continua, para extraer de ellas puntos fijos y relaciones 
410                                                              MIL MESETAS  
constantes. Así pues, se cambian las variables, se cambia incluso la naturaleza de 
las ecuaciones, que dejan de ser inmanentes a la  materia -movimiento (inecu a-
ciones, adecuaciones). Lo fundamental no es saber si una tra ducción de este tipo 
es conceptualmente legítima, puesto que lo es, sino únicamente saber qué intu i-
ción se pierde con ella. En resumen, lo que Simondon reprocha al mode lo hil o-
mórfico es que considere la forma y la materia como dos términos de finidos cada 
uno por su lado, como las extremidades de dos semicadenas en las que ya no se ve 
cómo se conectan, como una simple relación de moldeado bajo la que ya no se 
puede capta r la modulació n continua eternamente variable85. La crí tica del e s-
quema hilomórfico se basa en ―la existencia, entre forma y materia, de una zona de 
dimensión media e intermediaria ‖, energética, molecular, —todo un espacio 
propio que despliega su material idad a través de la materia, todo un nom bre 
propio que extiende sus rasgos a través de la forma...  
Siempre volvemos a esta definición: el  filum maquínico  es la materialidad, na tural 
o artificial, y las dos a la vez, la materia en movimiento, en flujo, en  variación, en 
tanto que portadora de singularidades y de rasgos de expresión. De donde se d e-
rivan consecuencias evidentes: esta materia -flujo sólo puede ser  seguida.  Evide n-
temente, esa operación que consiste en seguir puede hacerse  in situ: un artesano 
que cepilla sigue la madera, y las fibras de la madera, sin cambiar de sitio. Pero esta 
manera de seguir sólo es una secuencia particular de un proceso más general. Pues 
el artesano también está obligado a seguir de otra manera, es decir, a ir a buscar la 
madera allí donde está, y no cualquier tipo de madera, sino la que tiene las fibras 
adecuadas. En caso contrario, tiene que hacer que se la trai gan: sólo porque el 
comerciante se encarga de hacer una parte del trayecto en sen tido inverso puede el 
artesan o evitar el tener que hacerlo personalmente. Pero el artesano sólo es 
completo cuando también es prospector; y la organización que separa al pro s-
pector, al comerciante y al artesano, mutila ya al artesano para con vertirlo en un 
―trabajador ‖. Se definirá, pues, el artesano como aquel que está obligado a seguir 
un flujo de materia, un  filum maquínico.  Es el itinerante, el am bulante.  Seguir el flujo de 
materia es itinerar, ambular. Es la intuición en acto. Evidentemente, existen it i-
nerancias segundas en las que ya no se prospecta y se si gue un flujo de materia,  
sino, por ejemplo, un mercado. De todas formas, siempre se sigue un flujo, 
aunque ese flujo ya no sea el de la materia. Y, sobre todo, exis ten itinerancias 
secundarias: en este caso las que derivan d e otra ―condición ‖, incluso si derivan de 
ella necesariamente. Por ejemplo, un  transhumante,  ya sea agricultor, ya sea gan a-
dero, cambia de tierra según el empobrecimiento de ésta o según las estaciones; 
pero sólo secundariamente sigue un flujo de tierra, puesto que sobre todo efectúa 
una rotación destinada desde el principio a hacerle volver al punto que ha dejado, 
cuando se haya reconstituido el bosque, reposado la tie rra, modificado la estación. 
El transhumante no sigue un flujo, traza un circuito, de u n flujo sólo sigue lo que 
entra en el circuito, incluso si éste es cada vez más amplio. El transhumante sólo 
es, pues, itinerante por vía de consecuencia, o sólo deviene itinerante cuando todo 
su circuito de tierras o de pastos está agotado, y cuando la ro tación es tan amplia 
que los flujos escapan al circuito. Incluso el co merciante es un transhumante, en la 
medida en que los flujos comerciales están subordinados a la rotación de un punto 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            411 
de partida y de un punto de llegada (ir a buscar -hacer venir, impor tar-exportar, 
comprar -vender). Cualesquiera que sean las implicaciones recíprocas, existen 
grandes diferencias entre un flujo y un cir cuito. El  migrante,  ya lo hemos visto, 
todavía es otra cosa. Y el nómada no se de fine en principio como itinerante ni 
como transhumante,  ni como  migrante,  aunque lo sea por vía de consecuencia. En 
efecto, la determinación primaría del nómada es que ocupa y domina un espacio 
liso: sólo bajo ese aspecto está deter minado como nómada (esencia). Sólo será por 
su cuenta transhu mante, e itine rante, en virtud de las exigencias impuestas por los 
espacios lisos. En resumen, cualesquiera que sean las combinaciones de hecho 
entre nomadismo, itinerancia y transhumancia, el concepto primario no es el 
mismo en los tres casos (espacio li so, materia -flujo, rotación). Pues bien, sólo a 
partir del concepto preciso se puede juzgar la combinación, cuándo se produce, la 
forma bajo la que se produce, el or den en el que se produce.  
Pero, con lo precedente, nos hemos desviado de la pregunta: ¿por  que el  filum 
maquínico,  el flujo de materia, sería esencialmente metálico o metalúrgico? Una vez 
más, sólo el concepto preciso puede proporcionar una respuesta, al mostrar que 
existe una relación especial primaria entre la itinerancia y la metalurgia (des terri-
torialización). Sin embargo, los ejemplos que invocábamos, según Husserl y S i-
mondon, concernían tanto a la madera o a la arcilla como a los metales; es más, 
¿no existen flujos de hierba, de agua, de rebaños, que forman otros tantos  filums  o 
materias e n movimiento? Ahora es más fácil responder a estas preguntas. Sucede 
como si el metal y la metalurgia impusieran e hicieran consciente algo que tan sólo 
está oculto o enterrado en las otras materias y operaciones. Pues, además, cada 
operación se realiza en tre dos umbrales, uno de los cuales constituye la materia 
preparada para la operación, y el otro la forma a encarnar (por ejemplo, la arcilla y 
el molde). Eso es lo que le da al modelo hilomórfico un valor general, puesto que 
la forma encarnada que señala el final de una operación puede servir de ma teria 
para una nueva operación, pero en un orden fijo que señala la sucesión de los 
umbrales. En la metalurgia, por el contrario, las operaciones no cesan de estar a 
caballo de los umbrales, de modo que una mate rialidad energética desborda la 
materia preparada, y una deformación o transformació n cualitativa desborda la 
forma86. Así, el templado se encadena con el forjado más allá de la adquisición de 
forma. O bien, cuando hay modelado, el metalúrgico en cierto se ntido actúa 
dentro del molde. O bien el acero fundido y moldeado va a sufrir una serie de 
descar buraciones sucesivas. Por último, la metalurgia tiene la posibilidad de r e-
fundir y de reutilizar una materia a la que da una  forma -lingote:  la historia del me tal 
es inseparable de esta forma tan particular, que no se confunde ni con unas r e-
servas ni con una mercancía; el valor monetario deriva de ella. Más generalmente, 
la idea metalúrgica del ―reductor ‖ expresa la doble liberación de una materialidad 
con re lación a la materia preparada, de una transformación con relación a la forma 
a encarnar. Nunca la materia y la forma han parecido más duras que en la met a-
lurgia; y sin embargo es la forma de un desarrollo continuo que tiende a sustituir la 
sucesión de las  formas, es la materia de una variación continua que tiende a su s-
tituir la variabilidad de las materias. Si la metalurgia tiene una relación esencial con 
la mú sica no sólo es en virtud de los ruidos de la forja, sino de la tendencia que 
412                                                              MIL MESETAS  
atraviesa las dos  artes a poner de manifiesto por encima de las formas separadas 
un desarrollo continuo de la forma, por encima de las materias variables una v a-
riación continua de la materia: un cromatismo ampliado arrastra a la vez a la m ú-
sica y a la metalurgia; el herrer o músico es el primer ―transformador ‖87. En r e-
sumen, el metal y la metalurgia ponen de manifiesto una vida específica de la 
materia, un es tado vital de la materia como tal, un vitalismo material que sin duda 
existe por to das partes, pero de ordinario ocu lto o recubierto, transformado en 
irreconocible, disociado por el modelo hilomórfico. La metalurgia es la conciencia 
o el pensa miento de la materia -flujo, y el metal el correlato de esa conciencia. 
Como lo ex presa el panmetalismo, existe coextensividad d el metal a toda la m a-
teria, y de toda la materia a la metalurgia. Hasta las aguas, las hierbas y las maderas, 
los animales, están poblados de sales o de elementos minerales. No todo es metal, 
pero hay me tal por todas partes. El metal es el conductor de to da la materia. El  
filum maquínico es metalúrgico o al menos tiene una cabeza metálica, su cabeza 
buscadora, itinerante. Y el pensamiento no nace tanto con la piedra como con el 
metal: la metalurgia es la ciencia menor en persona, la ciencia ―difusa ‖ o la f e-
nomenología de la materia. La prodigiosa idea de una  Vida no orgánica  —la misma 
que Worringer convertía en la idea bárbara por excelencia 88— es la invención, la 
intuición de la metalurgia. El metal no es ni una cosa ni un organismo, es un  cuerpo  
sin ór ganos. La ―línea septentrional o gótica ‖ es fundamentalmente la línea minera 
y metálica que delimita ese cuerpo. La relación de la metalurgia con la alquimia no 
se basa, como lo creía Jung, en el valor simbólico del metal y su correspondencia 
con un alma or gánica, sino en la potencia inmanente de corporeidad en toda la 
materia, y en el espíritu de cuerpo que la acompaña.  
El itinerante primero y primario es el artesano. Pero el artesano no es el c a-
zador, el agricultor ni el ganadero. Tampoco es el trillador, ni el alfarero, que sólo 
secunda riamente se dedican a una actividad artesanal. Artesano es aquél que sigue 
la materia -flujo como productividad pura: así pues, bajo forma mineral, y no v e-
getal o ani mal. No es el hombre de la tierra, ni del suelo, es el ho mbre del subsuelo. 
El metal es la pura productividad de la materia, por eso el que sigue el metal es el 
productor de objetos por excelencia. Como lo ha mostrado Gordon Childe, el 
metalúrgico es el primer artesano especializado, y desde ese punto de vista f orma 
un cuerpo  (socieda des secretas, gremios,  compagnonnages).  El artesano -metalúrgico es 
itinerante, puesto que sigue la materia del subsuelo. Evidentemente, el metalúrgico 
está en rela ción con ―los otros ‖, los del suelo, de la tierra o del cielo. Está en re-
lación con los agricultores de las comunidades sedentarias, y con los funcionarios 
celestes del im perio que sobrecodifican las comunidades: en efecto, para vivir 
tiene necesidad de ellos, depende en su propia subsistencia de una s reservas 
agrícolas i mperiales89. Pero, en su trabajo, está en relación con forestales, y d e-
pende de ellos parcialmente: debe instalar sus talleres cerca del bosque, para tener 
el carbón necesario. En su es pacio, está en relación con los nómadas, puesto que el 
subsuelo une el  suelo del es pacio liso a la tierra del espacio estriado: no existen 
minas en los valles de aluvión de los agricultores imperializados, hay que atravesar 
desiertos, cruzar montañas, y en el problema del control de las minas siempre 
están implicados pueblo s nómadas,  toda mina es una línea de fuga,  y que comunica 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            413 
con espacios lisos —en la actualidad los problemas del petróleo serían equiv a-
lentes.  
La arqueología y la historia se mantienen extrañamente discretas sobre esta 
cuestión del control de las minas. Su cede que imperios con fuerte organización 
metalúrgica, no tengan minas; Oriente -Próximo carece de estaño, tan necesario 
para la fabricación del bronce. Pero llega mucho metal bajo forma de lingotes, y de 
muy lejos (como el estaño de España o incluso de Cor nualles). Una situación tan 
compleja no sólo implica una fuerte burocracia imperial y circuitos comercia les 
lejanos y desarrollados. También implica toda una política cambiante en la que 
unos Estados afrontan un afuera, en la que pueblos muy diferentes se  enfrentan, o 
bien se ponen de acuerdo para el control de las minas, y bajo tal o tal aspecto 
(extracción, carbón vegetal, talleres, transporte). No basta con decir que hay 
guerras y expediciones mineras; ni invocar ―una síntesis euroasiática de los talle res 
nóma das desde los confines de la China hasta los f inisterres occidentales ‖, y 
constatar que ―desde la prehistoria las poblaciones nómadas están en contacto con 
los prin cipales centros metalúrgicos del mundo antiguo ‖90. Habría que conocer 
mejor cuáles  son las relaciones de los nómadas con esos centros, con los herreros 
que ellos mismos emplean, o frecuentan, con pueblos y grupos específicamente 
meta lúrgicos próximos a ellos. ¿Cuál es la situación en el Cáucaso y en el Altai? 
¿En España y en África  del Norte? Las minas son una fuente de flujo, de mezcla y 
de fuga, que apenas tiene equivalente en la historia. Incluso cuando están bien 
controladas por un imperio que las posee (el caso del Imperio Chino, el  caso del 
Imperio Romano), hay un movimiento muy  importante de explotación clande s-
tina y alianzas de mineros, bien con las incursiones nómadas y bárbaras, bien con 
las re vueltas campesinas. El estudio de los mitos, e incluso las consideraciones 
etnográ ficas sobre el estatuto de los herreros, nos desví an de estas cuestiones 
políticas. Pues la mitología y la etnología no tienen un buen método a este re s-
pecto. A me nudo uno se pregunta cómo  los otros  ―reaccionan ‖ ante el herrero: se 
cae enton ces en todas las banalidades relacionadas con la ambivalencia d el senti-
miento,  se dice que el herrero es a la vez respetado, temido y despreciado, despr e-
ciado más bien entre los nómadas, respetado  más bien entre los sedentarios91. 
Pero de esa forma se pierden las verdaderas razones de esta situación, la espec i-
ficidad del he rrero, la relación no simétrica que mantiene con los nómadas y con 
los sedenta rios, el tipo de  afectos  que inventa (el afecto metálico). Antes de buscar 
los senti mientos de los otros hacia el herrero, primero hay que evaluar al propio 
herrero como  Otro, y que como tal tiene relaciones afectivas diferentes con los 
sedenta rios, con los nómadas.  
No hay herreros nómadas y herreros sedentarios. El herrero es ambulante, 
itinerante. A este respecto, es particularmente importante la manera de habitar del  
herrero: su espacio no es el espacio estriado del sedentario, ni el espacio liso del 
nómada. El herrero puede tener una tienda de campaña, puede tener una casa, 
pero siempre las habita como si fueran un ―yacimiento ‖, igual que el metal, como 
una gruta o u n agujero, cabaña semisubterránea o totalmente subterránea. Son 
trogloditas, no por natura leza, sino por arte y necesidad92. Un texto espléndido de 
Elie Faure evoca la velocidad de los pueblos itinerantes de la India, que aguje rean 
414                                                              MIL MESETAS  
el espacio y hacen nace r las formas fantásticas que corresponden a esas per -
foraciones, las formas vitales de la vida no orgánica. ―Al borde del mar, en el 
umbral de una montaña, encontraban una muralla de granito. Entonces todos en 
el granito, vivían, amaban, trabajaban, moría n, nacían en la sombra, y tres o cuatro 
siglos más tarde volvían a salir algunas leguas más lejos, después de haber atrave -
sado la montaña. Tras ellos, dejaban la roca ahuecada, las galerías excavadas en 
todos los sentidos, paredes esculpidas, cinceladas, pilares naturales o ficticios ex -
cavados en calado, diez mil figuras horribles o fascinantes. (...). El hombre acepta 
aquí sin combate su fuerza y su nada. No exige de la forma la afirmación de un   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Espacio agujereado  
 
ideal determinado. L a extrae bruta de lo informe, tal como lo informe quiere. 
Utiliza las sombrías cavidades y los accidentes de la roca ‖93. India metalúrgica. Per -
forar las montañas en lugar de escalarlas, excavar la tierra en lugar de estriarla, 
agujerear el espacio en lug ar de dejarlo liso, convertir la tierra en un  gruyere.  La 
imagen de la película  La huelga,  que despliega un espacio agujereado del que surge 
todo un pueblo inquietante, cada uno saliendo de su agujero como en un campo 
minado por todas partes. El signo de C aín es el signo corporal y afectivo del 
subsuelo, que atraviesa a la vez la tierra estriada del espacio sedentario y el suelo 
nómada del espacio liso, sin detenerse en ninguno, el signo vagabundo de la it i-
nerancia, el doble robo o la doble traición del met alúrgico en tanto que se desvía 
de la agricultura y de la ganadería. ¿Se debe reservar el nombre de cainitas o qu e-
nitas para esos pueblos metalúrgicos que habitan las profundidades de la Historia? 
La Europa prehistórica está atravesada por  los pueblos -de-las-hachas de combate, 
procedentes de las estepas, como una rama metálica separada de los nómadas, y 
por los pueblos del Campaniforme,  los pueblos -de-los-vasos en forma de cáliz, proce-
dentes de Andalucía, rama separada de la agricultura megalítica94. Pueblo s ex-
traños, dolicocéfalos y braquicéfalos, que se mezclan, se dispersan por toda Eu -

           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            415 
ropa. ¿Son ellos los que controlan las minas, agujereando el espacio europeo por 
todas partes, creando nuestro espacio europeo?  
El herrero no es nómada entre los nómadas y sedentario entre los sedentarios, 
o seminómada entre los nómadas, semisedentario entre los sedentarios. Su rela -
ción con los otros deriva de su itinerancia interna, de su esencia difusa, y no a la 
inversa. En su especificidad, en la medida en que es itiner ante, en la medida en que 
inventa un espacio agujereado, comunica necesariamente con los sedentarios y 
con los nómadas (y también con otros, con los forestales transhumantes). En 
primer lugar, es doble en sí mismo: un híbrido, una aleación, una formación g e- 
melar. Como dice Griaule, el herrero dogón no es un ―impuro ‖, es un ―híbrido ‖, y 
precisamente porque es un híbrido es  endógamo,  no se casa con los puros que tie -
nen una generación simplificada, en cambio reconstituye una generación gem e-
lar95. Gordon Chi lde muestra que el metalúrgico se desdobla necesariamente, 
existe dos veces, una vez como personaje capturado y protegido por el aparato del 
imperio oriental, otra como personaje mucho más móvil y libre en el mundo egéo. 
Pues bien, no se puede separar un s egmento del otro,  relacionando únicamente cada uno de 
los segmentos con su contexto particular. El metalúrgico de imperio, el obrero, 
supone un metalúrgico -prospector, incluso muy lejano, y el prospector remite a un 
comerciante, que aportará el metal al pr imero. Es más, el metal se tra baja en cada 
segmento, y la forma -lingote los atraviesa a todos: más que pensar en segmentos 
separados habría que pensar en una cadena de talleres móviles que constituyen, de 
agujero en agujero, una línea de variación, una ga lería. Así pues, la relación que 
mantiene el metalúrgico con los nómadas y con los sedentarios también lleva 
implícita la relación que mantiene con otros metalúrgicos96. Ese metalúrgico h í-
brido, fabricante de armas y de herramientas, comunica a la vez con los sedent a-
rios y con los nómadas. El espacio agujereado comunica de por sí con el espacio 
liso y con el espacio estriado. En efecto, el  filum maquínico o la línea metálica 
atraviesa todos los agenciamientos: nada más desterritorializado que la mat e-
ria-movimiento. Pero esa comunicación no se produce en modo alguno de la 
misma manera, y las dos comunicaciones no son simétricas. Worringer decía, en el 
dominio estético, que la línea abstracta tenía dos expresiones muy diferentes, una 
en el gótico bárbaro, otra  en el clásico orgánico. En este caso, diríase que el  filum 
tiene simultáneamente dos modos de unión diferentes: siempre  conexo  al espacio 
nómada, en cambio, se  conjuga  con el espacio sedentario. En los agenciamientos 
nómadas y las máquinas de guerra, es u na especie de rizoma, con sus saltos, sus 
desviaciones, sus pasos subterráneos, sus tallos, sus desembocaduras, sus rasgos, 
sus agujeros, etc. Pero, en el otro lado, los agenciamientos sedentarios y los ap a-
ratos de Estado realizan una captura del  filum,  toman los rasgos de expresión en 
una forma o en un código, hacen resonar juntos los agujeros, bloquean las líneas 
de fuga, subordinan la operación tecnológica al modelo del trabajo, imponen a las 
conexiones todo un régimen de conjunciones arborescentes.  
 
Axioma III: La máquina de guerra nómada es como la forma de expresión, de la que la m e-
talurgia itinerante sería la forma de contenido correlativa.  
 
416                                                              MIL MESETAS  
 CONTENIDO  
 EXPRESION  
 
Substancia   
Espacio agujereado  
(filum maquínico  
o materia -flujo)   
Espacio liso  
 
Forma  
Metalurgia itinerante   
Máquina de guerra  
nómada  
 
 
 
Proposición IX: La guerra no tiene necesariamente por objeto la batalla, y sobre todo la 
máquina de la guerra no tiene necesariamente por objeto la guerra, aunque la gue rra y la 
batalla puedan deriva r de ella necesariamente (bajo ciertas condiciones).  
 
Encontramos sucesivamente tres problemas: ¿es la batalla el ―objeto ‖ de la 
guerra? Pero también: ¿es la guerra el ―objeto ‖ de la máquina de guerra? Por úl -
timo, ¿en qué medida la máquina de guerra es ―objeto ‖ del aparato de Estado? La 
ambigüedad de los dos primeros problemas procede ciertamente del término  ob-
jeto, pero implica su dependencia con relación al tercero. No obstante, estos pro -
blemas deben considerarse progresivamente, incluso si uno se ve o bligado a multi -
plicar los casos. El primer problema, el de la batalla, implica, en efecto, la disti n-
ción inmediata de dos casos, uno en el que se busca la batalla, otro en el que la 
máquina de guerra evita esencialmente la batalla. Estos dos casos no coin ciden en 
modo alguno con ofensiva y defensiva. Pero la guerra en sentido estricto, (se gún 
una concepción que culmina con Foch) parece tener por objeto la batalla, mientras 
que la guerrilla se propone explícitamente la  no-batalla.  No obstante, el desarroll o 
de la guerra en guerra de movimiento, y en guerra total, pone también en entr e-
dicho la noción de batalla, tanto desde el punto de vista de la ofensiva como de la 
defensiva: la no -batalla parece poder expresar la velocidad de un ata que-sorpresa, 
o bien l a contra -veloc idad de una respuesta inmediata97. Inversa mente, en el otro 
lado, el desarrollo de la guerrilla implica un momento y formas bajo las cuales la 
batalla debe buscarse de forma efectiva, en relación con ―puntos de apoyo ‖ exte-
riores o interiores . Bien es verdad que guerrilla y guerra no dejan de prestarse 
métodos, tanto en un sentido como en otro (por ejemplo, a menudo se ha insi s-
tido en que la guerrilla en tierra se inspiraba en la guerra marítima). Así pues, lo 
único que se puede decir es que l a batalla y la no -batalla son el doble ob jeto de la 
guerra, según un criterio que no coincide con la ofensiva y la defensiva, ni siquiera 
con la guerra de guerra y la guerra de guerrilla.  
Por eso, dejando de lado este problema, uno se pregunta si la guerr a es el ob -
jeto de la máquina de guerra. No es en absoluto evidente. En la medida en que la 
guerra (con o sin batalla) se propone el aniquilamiento o la capitulación de fuer zas 
enemigas, la máquina de guerra no tiene necesariamente por objeto la guerra (p or 
ejemplo, la razzia , más que una forma particular de guerra, sería otro ob jeto). Pero, 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            417 
más generalmente, hemos visto que la máquina de guerra era la inven ción nómada, 
puesto que en su esencia era el elemento constituyente del espacio liso, de la 
ocupac ión de ese espacio, del desplazamiento en ese espacio, y de la composición 
correspondiente de los hombres: ese es su único y verdadero objeto positivo  
(nomos).  Hacer crecer el desierto, la estepa, no despoblarla, sino todo lo contrario. 
Si la guerra deriva  necesariamente de la máquina de guerra es porque ésta se e n-
frenta a los Estados y a las ciudades, como fuerzas (de estriaje) que se oponen al 
objeto positivo: como consecuencia, la máquina de guerra tiene como enemigo al 
Estado, a la ciudad, al fenómeno e statal y urbano, y su objetivo es aniquilarlo s. Ahí 
es donde deviene guerra: aniquilar las fuerzas del Estado, destruir la forma -Esta- 
do. La aventura de Atila, o de Gengis Khan, muestra perfectamente esta sucesión 
del objeto positivo y del objeto negativo . Hablando como Aristóteles, diríase que 
la gue rra no es ni la condición ni el objeto de la máquina de guerra, sino que la 
acompaña o la completa necesariamente; hablando como Derrida, diríase que la 
guerra es el ―suplemento ‖ de la máquina de guerra. Incl uso puede suceder que esta 
suplementaridad sea captada en una revelación progresiva angustiosa. Esa sería 
por ejemplo la aventura de Moisés: partiendo del Estado egipcio, lanzándose al 
desierto, comienza formando una máquina de guerra, bajo la inspiración de un 
antiguo pasado de los hebreos nómadas, y bajo el consejo de su suegro de origen 
nómada. Es la máquina de los justos, que ya es una máquina de guerra, pero que 
todavía no tiene la guerra por objeto. Pues bien, Moisés se da cuenta poco a poco, 
y por et apas, de que la gue rra es el suplemento necesario de esta máquina, puesto 
que encuentra o debe atrave sar ciudades y Estados, puesto que primero debe 
enviar a ellos espías  (observación armada),  luego quizá llegar a los extremos  (guerra de 
aniquilación).  El pueblo judío conoce entonces la duda y teme no ser bastante 
fuerte; pero Moisés también duda, retrocede ante la revelación de ese suplemento. 
Josué se encargará de hacer la gue rra, no Moisés. Por último, para hablar como 
Kant, se dirá que la relación de  la gue rra con la máquina de guerra es necesaria, 
pero ―sintética ‖ (para llegar a la síntesis se necesita a Yahvé).  
El problema de la guerra queda, pues, a su vez relegado y subordinado a las 
relaciones máquina de guerra -aparato de Estado. En principio, l os Estados no 
hacen la guerra: por supuesto, la guerra no es un fenómeno que podemos e n-
contrar en la naturaleza de forma universal, en tanto que violencia indeterminada. 
Pero la guerra no es el objeto de los Estados, más bien sería lo contrario. Los 
Estad os más arcaicos ni siquiera parecen tener máquina de guerra, y más adelante 
veremos que su dominación está basada en otras instancias (que implican, por el 
contrario, po licía y cárceles). Podemos perfectamente suponer que, entre las 
misteriosas razo nes d el brusco aniquilamiento de los Estados arcaicos y a pesar de 
todo podero sos, está precisamente la intervención de una máquina de guerra e x-
trínseca o nómada, que les responde y los destruye. Pero el Estado comprende 
rápidamente. Uno de los mayores problem as, desde el punto de vista de la historia 
universal, será el siguiente: ¿cómo va a apropiarse el Estado de la máquina de 
guerra, es de cir, constituir una, adaptada a su medida, a su dominación y a sus 
fines? ¿Y con qué riesgos? (llamamos institución mili tar, o ejército, no a la propia 
máquina de guerra, sino a esa forma bajo la cual el Estado se apropia de ella). Para 
418                                                              MIL MESETAS  
compren der el carácter paradójico de semejante empresa, hay que recapitular el 
conjunto de la hipótesis: 1) la máquina de guerra es la inv ención nómada que ni 
siquiera tiene la guerra como objeto primero, sino como objeto segundo, supl e-
mentario o sintético, en el sentido de que está obligada a destr uir la forma -Estado 
y la forma -ciudad con las que se enfrenta; 2) cuando el Estado se apropia de la 
máquina de guerra, ésta cambia evidentemente de naturaleza y de función, puesto 
que enton ces está dirigida contra los nómadas y todos los destructores del Estado, 
o bien ex presa relaciones entre Estados, en la medida en que un Estado sólo 
pretende destruir otro o imponerle sus fines; 3) ahora bien, cuando el Estado se 
apropia así de la máquina de guerra ésta tiende a tener la guerra como objeto d i-
recto y primero, como objeto ―analítico ‖ (y cuando la guerra tiende a tener la 
batalla como ob jeto). E n resumen, al mismo tiempo que el aparato de Estado se 
apropia de una máquina de guerra, la máquina de guerra toma la guerra como 
objeto, y la guerra queda subordinada a los fines del Estado.  
Esta cuestión de la apropiación es históricamente tan variada qu e hay que dis -
tinguir varios tipos de problemas. El primero concierne a la posibilidad de la 
operación: precisamente porque la guerra sólo era el objeto suplementario o si n-
tético de la máquina de guerra nómada ésta cae en la vacilación que le será fatal, y 
el aparato de Estado, por el contrario, va a poder apropiarse de la guerra, y, por 
tanto, volver la máquina de guerra contra los nómadas. La vacilación del nómada 
ha sido presentada a menudo de manera legendaria: ¿qué hacer con las tierras 
conquistadas y  atravesadas? ¿Abandonarlas al desierto, a la estepa, a la gran pra -
dera? ¿O bien dejar que subsista un aparato de Estado capaz de explotarlas d i-
rectamente, sin perjuicio de devenir a corto o a largo plazo una simple nueva d i-
nastía de este aparato? El pla zo es más o menos largo, puesto que por ejemplo los 
gengiskhánidos han podido resistir mucho tiempo integrándose parcialmente en 
los imperios conquistados, pero manteniendo también todo un espacio liso de las 
estepas que sometía los centros imperiales. Es a fue su genialidad,  Pax mongólica. Sin 
embargo, la integración de los nómadas en los imperios conquistados ha sido uno 
de los factores más decisivos de la apropiación de la máquina de guerra por el 
aparato de Estado: el inevitable peligro ante el que los nómadas sucumbieron. 
Pero existe también otro peligro, el que amenaza al Estado cuando se apropia de la 
máquina de guerra (todos los Estados han experimentado el peso de este peli gro, 
los riesgos que corrían con esa apropiación). Tamerlán sería el ejemplo  extremo, y 
no el sucesor, sino el polo opuesto de Gengis Khan: Tamerlán construye una 
fantástica máquina de guerra que utiliza contra los nómadas, pero por esa misma 
razón debe construir un aparato de Estado tanto más sólido e improduc tivo 
cuanto que só lo existe como la forma vacía  de apropiación de esta máquina98. 
Volver la máquina de guerra contra los nómadas puede hacer correr al Estado un 
riesgo tan grande como el que corren los nómadas dirigiendo la máquina de guerra 
contra los Estados.  
Un segundo t ipo de problemas concierne a las formas concretas bajo las cuales 
se efectúa la apropiación de las máquinas de guerra: ¿mercenarios o territoriales? 
¿Ejército profesional o ejército de reclutamiento? ¿Cuerpos especiales o recluta -
miento nacional? Estas fór mulas no sólo no son equivalentes, sino que existen 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            419 
todas las combinaciones posibles entre ellas. La distinción más pertinente, o la más 
general, sería quizá la siguiente: ¿Hay solamente ―encastramiento ‖ de la máquina 
de guerra o bien hay ―apropiación ‖ en sentido estricto? En efecto, la captura de la 
máquina de guerra por el aparato de Estado se ha llevado a cabo según dos vías: 
encastrar una sociedad de guerreros (procedentes del exterior o que surgen del 
interior), o bien, por el contrario, constituirla  según reglas relacionadas con la 
socie dad civil en su totalidad. Y una vez más, paso y transición de una fórmula a 
otra. Por último, el tercer tipo de problemas concierne a l os medios de apropi a-
ción. Desde este punto de vista, habría que considerar los d iversos elementos 
relaciona dos con los aspectos fundamentales del aparato de Estado:  la territori a-
lidad, el trabajo o las obras públicas, la fiscalidad.  La constitución de una institución 
militar o de un ejército implica necesariamente una territorializac ión de la máquina 
de guerra, es decir, concesiones de tierras, ―coloniales ‖ o interiores, que pueden 
adoptar formas muy variadas. Pero, como consecuencia, regímenes fiscales d e-
terminan la naturaleza de los servicios y de los impuestos que deben los benef i-
ciarios guerreros, y sobre todo el tipo de impuesto civil al que toda o una fracción 
de la sociedad está inversamente sometida para mantener el ejército. Y, al mismo 
tiempo, las obras públicas emprendidas por el Estado deben reorganizarse en fun -
ción de un  ―ordenamiento del territorio ‖ en el que el ejército desempeña un papel 
determinante, no sólo con las fortalezas y plazas fuertes, sino con las comunicacio -
nes estratégicas, la estructura logística, la infraestructura industrial, etc. (papel y 
función del ingeniero en esta forma de apropiación)99 
Permítasenos confrontar el conjunto de esta hipótesis con la fórmula de 
Clausewitz: ―La guerra es la continuación de las relaciones políticas por otros 
medios ‖. Sabemos que esta fórmula está sacada a su vez de un c onjunto teórico y 
práctico, histórico y transhistórico, cuyos elementos están relacionados entre sí: 1) 
existe un puro concepto de la guerra como guerra absoluta, incondicionada, Idea 
no dada en la experiencia (abatir o ―destruir ‖ al enemigo, que supuestam ente no 
existe ninguna otra determinación, sin consideración política, económica o social); 
2) lo que sí está dado son las guerras reales, en la medida en que están sometidas a 
los fines de los Estados, que son más o menos buenos ―conductores ‖ con rela ción 
a la guerra absoluta, y que de todas formas condicionan su realización en la e x-
periencia; 3) las guerras reales oscilan entre dos polos, sometidos ambos a la p o-
lítica de Estado: guerra de aniquilamiento que puede llegar hasta la guerra total 
(según los o bjetivos en los que basa el aniquilamiento) y tiende a aproximarse al 
concepto incondicionado por progresión a los extremos; guerra limitada, no por 
ello ―menos ‖ guerra, pero que efectúa un descenso más próximo de las cond i-
ciones limitativas, y puede lleg ar hasta una simple ―observación armada ‖ 100. 
En primer lugar, esta distinción entre una guerra absoluta como Idea, y gue rras 
reales, nos parece de una gran importancia, pero con la posibilidad de otro criterio 
que el de Clausewitz. La Idea pura no sería la de una eliminación abstracta del 
adversario, sino la de una máquina de guerra  que no tiene precisamente la gue rra por 
objeto,  y que sólo mantiene con la guerra una relación sintética, potencial o s u-
plementaria. Por eso la máquina de guerra nómada no no s parece, como en 
Clausewitz, un caso de guerra real entre los otros, si no, por el contrario, el co n-
420                                                              MIL MESETAS  
tenido adecuado a la Idea, la invención de la Idea, con sus objetos propios, espacio 
y composición del  nomos.  No obstante, es una Idea, hay que mantener el concepto 
de Idea pura, aunque esta máquina de guerra haya sido realizada por los nómadas. 
Más bien son los nómadas los que continúan siendo una abstracción, una Idea, 
algo real y no actual, por varias razones: en primer lugar porque, ya lo hemos visto, 
los elementos del nomadismo se combinan de hecho con elementos de migración, 
de itinerancia y de transhumancia, que no empañan la pureza del concepto, pero 
que int roducen objetos siempre mixtos, o combinaciones de espa cio y de co m-
posición, que actúan ya sob re la máquina de guerra. En segundo lu gar, incluso en 
la pureza de su concepto, la máquina de guerra nómada efectúa necesariamente su 
relación sintética con la guerra como suplemento, descubierto y desarrollado 
contra la forma -Estado que trata de destruir . Ahora bien, efectúa ese objeto s u-
plementario o esa relación sintética sin que el Estado, por su lado, no en cuentre en 
ella la ocasión de apropiarse de la máquina de guerra, y el medio de convertir la 
guerra en el objeto directo de esa máquina invertida (de ahí que la in tegración del 
nómada en el Estado sea un vector que atraviesa el nomadismo desde el principio, 
desde el primer acto de la guerra contra el Estado).  
Así pues, el problema no es tanto el de la realización de la guerra como el de la 
apropiac ión de la máquina de guerra. Al mismo tiempo que el aparato del Es tado se 
apropia  de la máquina de guerra, la subordina a  fines ―políticos ‖, le da por objeto 
directo la guerra. Una misma tendencia histórica lleva a los Estados a evo lucionar 
desde un trip le punto de vista: pasar de formas de encastramiento a for mas de 
apropiación propiamente dichas, pasar de la guerra limitada a la guerra llamada 
total, y transformar la relación de la finalidad y del objeto. Ahora bien, los factores 
que convierten a la gu erra de Estado en guerra total están estrecha mente ligados al 
capitalismo: se trata de la inversión del capital constante en ma terial, industria y 
economía de guerra, y de la inversión del capital variable en po blación física y 
moral (que hace la guerra  y a la vez la padece ) 101. En efecto, la guerra total no sólo 
es una guerra de aniquilamiento, sino que surge cuando el aniquilamiento no sólo 
toma ―como centro ‖ el ejército enemigo, ni el Estado ene migo, sino la totalidad de 
la población y su economía. Que esa doble inversión sólo pueda hacerse en las 
condiciones previas de la guerra limitada muestra el ca rácter irresistible de la 
tendencia capitalista a desarrollar la guerra total102. Es, pues, cierto que la guerra 
total continúa subordinada a fines po líticos de Estado y sólo realiza el  máximo de las 
condiciones  de la apropiación de la máquina de gue rra por el aparato de Estado. Pero 
también es cierto que, cuando el objeto de la máquina de guerra apropiada deviene 
guerra total, a ese nivel de un conjun to de todas las condiciones, el objeto y la 
finalidad entran en esas nuevas relaciones que pueden llegar hasta la contradi c-
ción. De ahí la vacilación de Clausewitz cuando muestra que unas veces la guerra 
total continúa siendo una guerra condicionada por la  finalidad política de los 
Estados, mientras que otras tiende a efectuar la Idea de la guerra incondicionada. 
En efecto, la finalidad continúa siendo esencial mente política y como tal dete r-
minada por el Estado, pero el propio objeto ha devenido ilimitado.  Diríase que la 
apropiación se ha invertido, o más bien que los Estados tienden a liberar, a r e-
constituir una inmensa máquina de guerra en la que ellos ya sólo son las partes, 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            421 
oponibles o superpuestas. Esta máquina de guerra mundial, que en cierto sentido 
―resulta ‖ de los Estados, presenta dos figu ras sucesivas: en primer lugar la del 
fascismo que convierte la guerra en un movi miento ilimitado cuya única finalidad 
es él mismo; pero el fascismo no es más que un ―esbozo ‖, y la figura posfascista es 
la de un  máquina de guerra que toma direc tamente la paz por objeto, como paz del 
Terror o de la Supervivencia. La máquina de guerra vuelve a formar un espacio liso 
que pretende ahora controlar, rodear toda la tierra. La guerra total se ve desbo r-
dada por un a forma  de paz todavía más terrorífica. La máquina de guerra se ha 
responsabilizado de la finalidad, del orden mundial, y los Estados ya sólo son 
objetos o medios apropiados a esta nueva máquina. Ahí es donde la fórmula de 
Clausewitz invierte efectivamente; pues,  para poder decir que la política es la 
continuación de la guerra por otros medios, no basta con invertir las palabras 
como si se pudiesen pronunciar en un sentido o en el otro, hay que seguir el 
movimiento real al final de cual los Estados, habién dose ap ropiado de una m á-
quina de guerra, habiéndola adaptado a sus fines, vuel ven a producir una máquina  
de guerra que se encarga de la finalidad, se apropia de los Estados y asume cada 
vez más funciones políticas103. 
La situación actual es sin duda desesperante . Hemos visto a la máquina de 
guerra mundial constituirse cada vez más fuertemente, como en un relato de 
ciencia-ficción; la hemos visto asignarse como objetivo una paz quizá todavía más 
terrorífica que la muerte fascista; la hemos visto mantener o susci tar las más t e-
rribles guerras locales como formando parte de ella; la hemos visto fijar un nuevo 
tipo de enemigo, que ya no era otro Estado, ni siquiera otro régimen, sino ―el ene -
migo indeterminado ‖; la hemos visto crear sus elementos de contra -guerrilla , de 
tal forma que puede dejarse sorprender una vez, pero no dos... No obstante, las 
propias condiciones de la máquina de guerra de Estado o de Mundo, es decir, el 
capital constante (recursos y material) y el capital variable humano, no cesan de 
recrear po sibilidades de respuestas inesperadas, de iniciativas imprevistas que de -
terminan máquinas mutantes, minoritarias, populares, revolucionarias. Lo con -
firma la definición del Enemigo indeterminado... ―multiforme, manio brero y 
omnipresente (...), de orden e conómico, subversivo , político, moral, etc. ‖, el 
inasignable Saboteador material o Desertor humano, con formas muy diversas104. 
Los variados sentidos de la máquina de guerra constituyen el primer elemento 
teórico importante, y  precisamente porque la máquin a de guerra tiene una relación e x-
tremadamente variable con la guerra.  La máquina de guerra no se define unifor -
memente, e implica otra cosa que cantidades de fuerza en progresión. Nosotros 
hemos intentado definir dos polos de la máquina de guerra:  según un o de ellos,  la 
máquina de guerra tiene por objeto la guerra, y forma una línea de destrucción 
prolongable hasta los límites del universo. Pues bien, bajo todos los aspectos que 
adquiere aquí, guerra limitada, guerra total, organización mundial, no represen ta 
en modo alguno la supuesta esencia de la máquina de guerra, sino únicamente, 
cualquiera que sea la potencia, el conjunto de las condiciones bajo las cuales los 
Estados se apropian de esa máquina, sin perjuicio de proyectarla finalmente como 
el horizonte  del mundo, o el orden dominante del que los Estados ya no son más 
que partes. El  otro polo  diríamos que es el de la esencia, cuando la máquina de 
422                                                              MIL MESETAS  
guerra, con ―cantidades ‖ infinitamente inferiores, tiene por objeto, no la guerra, 
sino el trazado de una lín ea de fuga creadora, la composición de un espacio liso y el 
movimiento de los hombres en ese espacio. Según este otro polo, la máquina 
encuentra la guerra, pero como su objeto sintético y suplementario, así pues, d i-
rigido contra el Estado, y contra la axi omática mundial expresada por los Estados.  
Creemos haber encontrado esa invención de la máquina de guerra entre los 
nómadas. Sólo nos guiaba el afán histórico de mostrar que fue inventada como tal, 
incluso si desde el principio presentaba todo el equívoco que la llevaba a combi -
narse con el otro polo, y a salir ya hacia él. Pero, de acuerdo con la esencia, los 
nómadas no tienen el secreto: un movimiento artístico, científico, ―ideológico ‖, 
puede ser una máquina de guerra potencial, precisamente porque traza  un plan de 
consistencia, una línea de fuga creadora, un espacio liso de desplazamiento, en 
relación con un  filum.  El nómada no define ese conjunto de caracteres, es ese con -
junto el que define al nómada, al mismo tiempo que la esencia de la máquina de 
guerra. Si la guerrilla, la guerra de minoría, la guerra popular y revolucionaria co -
rresponden a la esencia, es porque toman la guerra como un objeto tanto más 
necesario cuanto que sólo es ―suplementario ‖: sólo pueden hacer la guerra si crean otra 
cosa al mismo tiempo,  aunque sólo sea nuevas relaciones sociales no orgáni cas. Entre 
estos dos polos, hay una gran diferencia, incluso y sobre todo desde el punto de 
vista de la muerte; la línea de fuga que crea,  o bien  que se transforma en línea de 
destrucción; el plan de consistencia que se constituye, incluso fragmento a fra g-
mento,  o bien  que se transforma en plan de organización y de dominación. Que 
existe comunicación entre las dos líneas o los dos planes, que cada uno se ali menta 
del otro, toma prestado del  otro, es algo que se comprueba constante mente: la 
peor máquina de guerra mundial reconstituye un espacio liso, para ro dear y cercar 
la tierra. Pero la tierra esgrime sus propias potencias de desterritorialización, sus 
líneas de fuga, sus espacios lisos que viven y que labran su camino para una nueva 
tierra. El problema no es el de las cantidades, sino el del carácter inconmensurable 
de las cantidades que se enfrentan en los dos tipos de máquinas de guerra, según 
los dos polos. Contra los aparatos que se apoderan de las máquinas, y que co n-
vierten la guerra en su problema y su objeto, se consti tuyen máquinas de guerra: 
frente a la gran conjunción de los aparatos de captura o de dominación, esgrimen 
conexiones.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            423 
NOTAS  
 
 
1 GEORGES DUMÉZIL , Mitra -Varuna, Gallimard (sobre el nexum  y el mutuum,  el lazo y el contrato, cf. 
118-124). 
2 El Estado, según su primer polo (Varuna, Urano, Rómulo), actúa por lazo mágico, toma o cap tura 
inmediata: no combate, no tiene máquina de guerra, ―liga, eso es todo ‖. Según s u otro polo (Mitra, 
Zeus, Numa), se apropia de un ejército, pero sometiéndolo a reglas institucionales y jurí dicas que lo 
convierten en una pieza del aparato del Estado: así, Marte -Tiwaz no es un dios gue rrero, sino un dios 
―jurista de la guerra ‖. Cf. DUMÉZIL , Mitra -Varuna,  págs. 113 y sig.,  148 y sig., 202 y sig. 
3 DUMÉZIL , Heur et malheur du guerrier,  P.U.F.  (trad. cast., ed. siglo  XXI). 
4 Sobre el papel del guerrero, en tanto que ―desliga ‖ y se opone tanto al lazo mágico como al con trario 
jurídico, cf. Mitra-Varuna,  págs.  124,  132.  Y, passim  en DUMÉZIL , el análisis del  furor. 
5 Luc  DE HEUSCH  (Le roi ivre ou l ‟origine de l‟Etat) insiste sobre el carácter público de los gestos de 
Nkongolo, por oposición al secreto de los gestos de Mbidi y de su hijo: el primer o, particular mente, 
come en público, mientras que los otros se ocultan durante las comidas. Ya veremos la re lación 
esencial del secreto con una máquina de guerra, tanto desde el punto de vista del principio como de 
las consecuencias: espionaje, estrategi a, diplomacia. Los comentaristas han señalado a menudo esta 
relación. 
6 DUMÉZIL , Mythe et épopée,  Gallimard, II, pags.  17-19 (trad. cast., ed. Seix -Barral): análisis de los tres 
pecados que aparecen el en caso del dios indio Indra, del héroe escandinavo Star catherus, del héroe 
griego Heracles. Cf. también  Heur et malheur du guerrier. 
7 DUMÉZIL , Mitra -Varuna,  pág. 135. Dumézil analiza los riesgos y las razones de la confusion que 
pueden deberse a variantes económicas, cf. págs. 153, 159. 
8 Sobre Ajax y la tragedia  de Sófocles, cf. el análisis de JEAN STAROBINSKI , Trois fureurs,  Gallimard. 
Starobinski plantea explícitamente el problema de la guerra y del Estado. 
9 Temas analizados por Mathieu Carrière en su estudio inédito sobre Kleist. 
10 PIERRE CLASTRES , La société con tre l‟Etat, ed. de Minuit (trad. cast., ed. Luis Porcel, col. Estu dios); 
―Archéologie de la violence ‖ y ―Malheur du guerrier sauvage ‖, en Libre I  y II, Payot (trad. cast., 
―Investigaciones en Antropología política ‖ ed. Gedisa). En este último texto Clastr es hace la des-
cripción del destino del guerrero en la sociedad primitiva, y analiza el mecanismo que im pide la 
concentración de poder (igualmente, Mauss había demostrado que el  potlach  era un me canismo que 
impedía la concentración de riqueza). 
11 JACQUES MEUNIER , Les gamins de Bogota,  Lattès, pág. 159 (―chantage à la dispersion ‖), pág. 177: 
cuando es necesario, ―son los otros niños, mediante un complicado juego de vejaciones y de si -
lencios, los que le convencen de que debe abandonar la banda ‖. Meunier subra ya hasta qué punto el 
destino del ex -niño está comprometido: no sólo por razones de salud, sino porque se in tegra mal en 
el ―hampa ‖, que para él es una sociedad demasiado jerarquizada, demasiado centra lizada, demasiado 
centrada en órganos de poder (pág. 178). Sobre las bandas de niños, cf. también la novela de  JORGE 
AMADO , Capitaines des Sables,  Gallimard (trad. cast., ed. Alianza). 
12 Cf. I. S. BERNSTEIN . ―La dominance sociale chez les primates ‖, en Recherche  n.° 91, julio 1978. 
13 CLASTRES , La société contre  l‟Etat, pág.  170: ―La aparición del Estado ha efectuado la gran divi sión 
tipológica entre Salvajes y Civilizados, ha inscrito el imborrable corte más allá del cual todo cambia, 
pues el tiempo deviene Historia ‖. Para explicar esta aparición, Clastres invo caba en pri mer lugar un 
factor demográfico (pero ―sin tratar de substituir un determinismo económico por un deterninismo 
geográfico... ‖); y también la eventual aceleración de la máquina de guerra (?); o bien, de una manera 
más inesperada, el papel indirec to de un cierto  profetismo  que, dirigido fun damentalmente contra los 
jefes, habría producido un poder temible por otras razones. Pero, evi dentemente, no podemos 
prejuzgar soluciones más elaboradas que Clastres habría dado a este problema. Sobre el eventu al 
papel del profetismo, véase el libro de HÉLÈNE CLASTRES , la terre sans mal, le  prophétisme tupi -guarani,  ed. 
du Seuil. 
14 MICHEL SERRES , La naissance de la physique dans le texte de Lucrèce. Fleuves et turbulences,  ed. de Minuit. 
Serres es el primero que ha destacado los tres puntos que vienen a continuación; el cuarto no parece 
que enlaza con ellos. 
15 PIERRE BOULEZ  distingue así dos espacios -tiempos de la música: en el espacio estriado, la medida 
puede ser tanto irregular como regular, siempre es asignable, mientras que, en el espacio liso, el corte, 
424                                                              MIL MESETAS  
o la separación ―podrá efectuarse donde se quiera ‖. Cf. Penser la musique aujourd ‟hui, Gonthier, págs. 
95-107. 
16 La geometría griega está atravesada por la oposición de esos dos polos, teoremático y problemá tico, 
y por el triunfo relativo del primero:  PROCLO , en sus  Comentarios al primer libro de los ele mentos  de Eu-
clides, analiza la diferencia entre los polos, y la ilustra con la oposición Peusipo -Meneomo. Las 
matemáticas siempre estarán atravesadas por esta tens ión; así, por ejemplo, el elemento axiomático 
entrará en conflicto con una corriente problemática, ―intuicionista ‖ o ―constructivista ‖, que pr o-
pugna un cálculo de los problemas muy diferente de la axiomática y de la teoremática: cf. BOUL I-
GAND , Le déclin de s absolus, mathématico -logiques,  ed. d’Enseignement supérieur. 
17 VIRILIO , L‟insécurité du territoire,  pág.  120: ―Sabemos cómo, con Arquímedes, se terminó la era de la 
joven geometría como libre investigación creadora. (...) La espada de un soldado romano ha cortado 
su hilo, dice la tradición. Al matar la creación geométrica, el Estado romano cons truirá el imperi a-
lismo geométrico de Occidente. ‖ 
18 Con Monge, y sobre todo con Poncelet, los límites de la representación sensible o incluso espa cial 
(espacio estriad o) son claramente superados, pero no tanto hacia una potencia simbólica de ab s-
tracción como hacia una imaginación transespacial, o transintuición (continuidad). Véase el c o-
mentario de  BRUNSCHVICG  sobre Poncelet,  Les étapes de la Philosophie matématique,  P.U.F. 
19 MICHELE SERRES  (págs. 105 y sig.) analiza a este respecto la oposición d ’Alembert -Bernoulli. Más 
generalmente se trata de una diferencia entre dos modelos de espacio: ―La cuenca mediterránea 
carece de agua, y el que tiene el poder es el que drena las aguas. De ahí ese mundo físico en el que el 
drenaje es esencial, y en el que el clinamen parece la libertad, puesto que es precisamente esa tu r-
bulencia que niega la circulación forzosa. Incomprensible para la teoría científica, incom prensible 
para el seño r de las aguas. (...) De ahí la gran figura de Arquímedes: señor de los cuer pos flotantes y de 
las máquinas militares. ‖ 
20 Cf. BENVENISTE , Problèmes de linguistique générale,  ―La noción de ritmo en su expresión lingüís tica‖, pág. 
327-375 (trad. cast., ed. S iglo XXI). Este texto, considerado a menudo como decisivo, nos parece 
ambiguo, pues invoca a Demócrito y al atomismo sin tener en cuenta el problema hi dráulico, y 
convierte el ritmo en una ―especialización secundaria ‖ de la forma. 
21 ANNE QUERRIEN , Devenir fonctionnaire ou le travail de l ‟Etat, Cerfi. Nosotros utilizamos este libro, así 
como los estudios inéditos de Anne Querrien. 
22 Cf. RAOUL VERGEZ , Les illuminés de l ‟art royal,  Julliard. 
23 DESARGUES , OEuvres,  ed. Leiber (con el texto de Michel Chasles, que est ablece una continuidad entre 
Desargues, Monge y Poncelet como ―fundadores de una geometría moderna ‖). 
24 ANNE QUERRIEN , págs.  26-27: ―¿Se construye el Estado sobre el fracaso de la experimentación? (...) 
El Estado no está en construcción, sus obras deben ser cortas. Un equipamiento está hecho para 
funcionar, no para ser construido socialmente: desde ese punto de vista, el Estado sólo llama a 
construir a aquellos a los que se paga para que ejecuten o para que ordenen, y que deben seguir el 
modelo de una experim entación preestablecida ‖. 
25 Sobre la cuestión de un  “lobby Colbert ‖, cf. DESSERT  et JOURNET , Annales,  nov. 1975. 
26 Cf. Ibn KHALDOUN , La Muqaddima,  Hachette. Uno de los temas esenciales de esta obra maestra es el 
problema sociológico del ―espíritu de cuerpo ‖, y su ambigüedad. Ibn Kaldoun opone la beduinidad 
(como modo de vida, no como etnia) y la sedentaridad o ciudadanía. Entre todos los aspectos de esta 
oposición está, en primer lugar, la relación inversa de lo público y lo secreto: no sólo existe un secreto 
de la máquina de guerra beduina, por oposición a la publicidad del ciuda dano del Estado, sino que en 
el primer caso la ―ilustración ‖ deriva de la solidaridad secreta, en cambio, en el otro caso, el secreto se 
subordina a las exigencias de ilustración. En s egundo lugar, la beduinidad goza a la vez de una gran 
pureza y una gran movilidad de los linajes y de su genea logía, en cambio, la ciudadanía hace linajes 
muy impuros, y al mismo tiempo rígidos y fijos: de un polo a otro, la solidaridad cambia de sentido.  
En tercer lugar y sobre todo, los linajes beduinos movilizan un ―espíritu de cuerpo ‖ y se integran en 
él como una nueva dimensión: es la Açabiyya, o bien la  Ichtirak,  de donde derivará el nombre árabe del 
socialismo (Ibn Khaldoun insiste sobre la ausencia  de ―poder ‖ del jefe de tribu, que no dispone de 
obligaciones estatales). La ciudada nía, por el contrario, convierte el espíritu de cuerpo en una d i-
mensión del poder, y va a adaptarlo a la ―autocracia ‖. 
27 Los principales textos de HUSSERL  son Idées  I, S 74, Gallimard, y  L‟origine de la géométrie, P.U.F. (con el 
importante comentario de Derrida, págs.  125-138).  Tratándose del problema de una ciencia difusa y 
sin embargo rigurosa, véase la fórmula de MICHEL SERRES , comentando la fi gura llamada Salinon: 
―Es rigurosa, anexacta. Y no precisa, exacta o inexacta. Sólo una métrica es exacta ‖ (Naissance de Ia 
physique,  pág.  29). El libro de BACHELARD , Essai sur la connaissance approchée  (Vrin), sigue siendo el mejor 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            425 
estudio de las actitudes y métodos que constituyen todo un rigor de lo anexacto y de su papel creativo 
en la ciencia. 
28 GILBERT SIMONDON  ha llevado muy lejos el análisis y la crítica del esquema hilomórfico y de sus 
presupuestos sociales ( ―la forma corresponde a lo que el hombre que manda ha pensado en sí mi smo 
y que debe expresar de manera positiva cuando da sus órdenes; la forma es, pues, del or den de lo 
expresable ‖). A ese esquema forma -materia Simondon opone un esquema dinámico, materia pr o-
vista de singularidades -fuerzas o condiciones energéticas de un s istema. El resultado es una co n-
cepción totalmente distinta de las relaciones ciencia -técnica. Cf. L‟individu et sa genèse physico -biologique,  
P.U.F., págs. 42 -56. 
29 En EL Timeo  (28-29) PLATÓN  entrevé por un momento que el Devenir no sea únicamente el ca rácter 
inevitable de las copias o de las reproducciones, sino un modelo que rivalizaría con lo Idéntico y lo 
Uniforme. Si invoca esta hipótesis es para excluirla, pues es cierto que si el devenir es un modelo, no 
sólo la dualidad del modelo y de la copia, del modelo y de la reproducción, debe desaparecer, sino que 
las propias nociones de modelo y de reproducción tienden a perder todo sentido. 
30 De hecho, la situación es evidentemente más compleja, y la gravedad no es la única característica del 
modelo dominante: a la gravedad se añade el calor (ya en la química, la combustión se une al peso). 
Pero, incluso en ese caso, era problemático saber en qué medida el ―campo térmico ‖ se separaba del 
espacio gravífico, o, al contrario, se integraba en él. Monge da un ejempl o típico: co mienza por r e-
lacionar el calor, la luz, la electricidad en las ―afecciones variables de los cuerpos ‖, en cambio, la física 
general trata de la extensión, de la gravedad, del desplazamiento. Sólo mis tarde Monge unificará el 
conjunto de los cam pos en la física general (Anne  Querien). 
31 Michel Serres , PÁG. 65. 
32 CASTANEDA , L‟herbe du diable et la petite fumée,  pág. 160 (trad. cast., ed. F.C.E). 
33 ALBERT LAUTMAN  ha mostrado de forma muy clara cómo los espacios de Riemann, por ejemplo, 
aceptaban una conj unción euclidiana de tal manera que constantemente se pueda definir el para -
lelismo de dos vectores próximos; como consecuencia, en lugar de explorar una multiplicidad pr o-
gresando en esa multiciplicidad, se considera la multiplicidad ―como inmersa en el es pacio euclidiano 
de un número suficiente de dimensiones ‖. Cf. Les schémas de structure,  Hermann, pág. 23 -24, 43 -47. 
34 Según Bergson, las relaciones intuición -inteligencia son muy complejas, están en constante inte -
racción. Véase igualmente el tema de  BOULIGN AD: los dos elementos matemáticos ―problema ‖ y 
―síntesis global ‖ sólo desarrollan su dualidad al entrar también en un campo de interacción, en el que 
la síntesis global fija en cada ocasión las ―categorías ‖ sin las cuales el problema no tendría so lución 
general. Cf. Le declin des absolus mathématico -logiques 
35 MARCEL DETIENNE  (Les maîtres de vérité dans la Grèce archaique,  Maspero) (trad. cast., ed. Tau rus) ha 
puesto claramente de manifiesto esos dos polos del pensamiento, que corresponden a los aspectos de 
la soberanía según Dumézil: la palabra mágico -religiosa del déspota o del ―viejo del mar ‖, la pal a-
bra-diálogo de la ciudad. No sólo los personajes principales del pensamiento griego (el poeta, el s a-
bio, el físico, el filósofo, el sofista...) se sitúan con relación a esos polos; Detienne también hace i n-
tervenir entre los dos el grupo específico de los guerreros, que asegura el paso o la evolución. 
36 Hay un hegelianismo de derechas que continúa vivo en la filosofía política oficial, y que une el destino 
del pen samiento y del Estado.  KOJÈVE  (Tyrannie et sagesse,  Gallimard) y  ERIC WEIL (Hegel et l‟Etat; 
Philosophie politique,  Vrin) son sus representantes más recientes. De Hegel a Max Weber se ha des a-
rrollado toda una reflexión sobre las relaciones del Estado mode rno con la Ra zón, a la vez como 
racional -técnico y como razonable -humano. Si se objeta que esta racionali dad, ya presente en el 
Estado imperial arcaico, es el  optimum  de los propios gobernantes, los hegelianos responden que lo 
racional -razonable no puede  existir sin un mínimo de participación de todos. Pero el problema más 
bien es saber si la propia forma de lo racional -razonable no es ex traída del Estado, a fin de darle 
necesariamente ―razón ‖. 
37 Sobre el papel del poeta antiguo como ―funcionario de la sob eranía cf. DUMÉZIL , Servius et la Fortune,  
pág. 64 y sig., y  DETIENNE , pág. 17 y sig. 
38 Cf. el análisis de FOUCAULT , sobre Maurice Blanchot y una forma de exterioridad del pensa miento: 
―La pensée du dehors ‖, en Critique,  junio 1966 (trad. cast., ed. Pre -Textos). 
39 NIETZSCHE , Schopenhauer éducateur,  s 7. 
40 Un curioso texto de Jaspers, titulado Descartes (Alean), desarrolla ese punto de vista y acepta sus 
consecuencias. 
41 KENNETH WHITE, Le nomadisme intellectuel.  El segundo tomo de esta obra inédita se titula preci -
samente  Poetry and Tribe. 
426                                                              MIL MESETAS  
42 ANNY MILAVANOFF , ―La seconde peau du nomade ‖ en Les Nouvelles Litteraires,  27 julio  1978:  ―Los 
nómadas Larbaâ, en el límite del Sahara argelino, utilizan la palabra  trigâ, significa en gene ral la ruta, el 
camino, para designar la s correas tejidas que sirven para reforzar las ataduras de la tienda a los p i-
quetes que la sostienen (...). En el pensamiento nómada, el habitat no está ligado al territorio, sino 
más bien a un itinerario. Al negarse a apropiarse del espacio que atraviesa,  el nó mada se construye un 
entorno en lana o en pelo de cabra, que no marca el lugar provisional que ocupa. (...) Así la lana, 
materia suave, proporciona su unidad a la vida nómada. (...) El nómada se limita a la representación 
de sus trayectos, no a la f iguración del espacio que recorre. Deja el espacio al espacio. (...) Polimorfía 
de la lana ‖. 
43 Cf. W. M.  WATT, Mahomet a Medina,  Payot, págs. 107, 293. 
44 E. LARACHE , Histoire de la racine “Nem” en grec ancien,  Klincksieck. La raíz ―Nem ‖ indica la dis tribución  
y no la repartición, incluso cuando las dos van unidas. Pues bien, en sentido pastoril, la distribución 
de los animales se hace en un espacio no limitado, y no implica un reparto de las tie rras: ―El oficio de 
pastor, en la época homérica, no tiene nada q ue ver con un reparto de tierras; cuando la cuestión 
agraria, en la época de Solón, pasa a primer plano, se expresa en un vocabula rio completamente 
distinto ‖. Hacer pastar  (nemô) no remite a repartir, sino a disponer aquí y allá, distribuir los animales. 
Sólo a partir de Solón, Nomos designará el principio de las leyes y del derecho (Thesmoi y Dikè), 
luego se identificará a las propias leyes. Con anterioridad, existe más bien una alternativa entre la 
ciudad, o polis, regida por las leyes, y los alrededores  como lu gar del nomos. En Ibn Khaldoun 
encontramos una alternativa semejante: entre el  Hadara  como ciudadanía, y la  Badiya  como nomos 
(que no es ciudad, sino campo preurbano, meseta, estepa, montaña o desierto). 
45 TOYNBEE , L‟Histoire,  Gallimard, págs. 185 -210 (trad. cast., ed. Noguer): ―Se lanzaron a la es tepa, no 
para franquear sus límites, sino para fijarse en ella y sentirse realmente en su casa ‖. 
46 Cf. PIERRE HUBAC , Les nomades,  la Renaissance du livre, págs.  26-29 (a pesar de que Huba c tenga 
tendencia a confundir nómadas y migrantes). 
47 A propósito de los nómadas del mar, o del archipiélago,  J. EMPERAIRE  escribe: ―No captan un iti -
nerario en su conjunto, sino de una manera fragmentada, yuxtaponiendo en orden las diferentes 
etapas sucesivas, de lugar de acam pada a lugar de acampada, escalonados a lo largo del viaje. Evalúan 
para cada una de esas etapas la duración del trayecto y los sucesivos cambios de orienta ción que lo 
marcan ‖ (Les nomades de la mer,  Gallimard, pág. 225). 
48 THESIGER , Le désert des désert,  Plon, págs. 155 -171-225. 
49 Cf. las dos admirables descripciones, del desierto de arena por  WILFRED THESIGER , y del desierto de 
hielo por  EDMUND CARPENTER (
 , Toronto): los vientos y las cualidades táctiles y sono ras, el 
carácter secundario de los datos visuales, especialmente la indiferencia de los nómadas ha cia la a s-
tronomía como ciencia real, pero toda una ciencia menor de las variables cualitativas y de las marcas. 
50 E. F. GAUTIER , Le passé de l ‟Afrique du Nord,  Payot, págs. 267 -316. 
51 Desde este punto d e vista, el análisis que Clastres hace del profetismo indio puede generalizarse: ―Por 
un lado los jefes, por otro, y contra ellos, los profetas. Y la máquina profética funcionaba perfe c-
tamente, puesto que los karai eran capaces de arrastrar a continuación asombrosas masas de indios. 
(...) El acto insurreccional de los profetas contra los jefes confería a los primeros, por una extraña 
inversión de las cosas, infinitamente más poder que detentaban los segundos ‖ (La sociéte contre l ‟Etat, 
pág. 185). 
52 ―Uno de lo s temas más interesantes del libro clásico de  PAUL ALPHANDÉRY , La chrétienté el l ‟idée de 
croisade  (Albin Michel), es mostrar cómo los cambios de recorridos, las paradas, las desviacio nes 
forman parte plenamente de la Cruzada: ―... este ejército de cruzad os que nosotros resucita mos como 
un ejército moderno, de un Louis XIV o de un Napoleón, que marcha con una pasivi dad absoluta, 
según el deseo de un jefe, de un gabinete de diplomacia. Un ejército de ese tipo sabe dónde va y, 
cuando se equivoca, lo hace a  propósito. Una historia más preocupada por las diferencias acepta otra 
imagen, más real, del ejército cruzado. El ejército cruzado es un ejército libre y algunas veces aná r-
quicamente vivo. (...) Este ejército es interiormente mudo, por una compleja cohere ncia, que hace 
que nada de lo que se produce sea azar. Es cierto que la conquista de Constantinopla ha tenido su 
razón de ser, su necesidad, su carácter religioso, igual que los de más actos de cruzada ‖ (t. II, pág. 76). 
Alphandéry muestra sobre todo que l a idea de una lucha contra el infiel,  en un punto cualquiera,  aparece 
pronto ligada a la idea de una liberación de la Tierra Santa (t. I, pág. 219). 
53 Esta confrontación Oriente -Occidente desde la Edad Media (ligada a la pregunta: ¿por qué el cap i-
talismo en Occidente y no en otra parte?) ha inspirado hermosos análisis a los historiadores m o-
dernos. Cf. especialmente  FERNAND BRAUDEL , Civilisation matérielle et capitalisme,  Armand Colin, págs.  
108-121 (trad. cast., ed. Labor);  PIERRE CHAUNU , L‟expansion européen ne du XIII au XV siècle,  P.U.F.,  
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            427 
págs.  334-339 (―¿Por qué Europa? ¿Por qué no China? ‖) (trad. cast., ed. Labor);  MAURICE LOMBARD , 
Espaces et réseaux du haut Moyen Age,  Mouton cap. VII (y pág. 219: ―Lo que en el Este se denomina 
desmonte en el Oeste se llam a roturación; la primera causa profunda del desplazamiento de los 
centros dominantes de Oriente a Occidente es, pues, una ra zón geográfica, el bosque -calvero parece 
tener un potencial mayor que el desierto -oasis‖). 
54 Las observaciones de Marx sobre las form aciones despóticas en Asia se ven confirmadas por los 
análisis africanos de  GLUCKMAN (Custom and Conflict in Africa,  Oxford): a la vez inmutabilidad formal 
y rebelión constante. La idea de una ―transformación ‖ del Estado parece claramente occi dental. Sin 
embargo, la otra idea, la de una ―destrucción ‖ del Estado, remite mucho más a Oriente, y a las 
condiciones de una máquina de guerra nómada. Por más que presentemos las dos ideas como fases 
sucesivas de la revolución, son muy diferentes y se concilian mal, resumen la oposición de las c o-
rrientes socialistas y anarquistas del siglo XIX. El propio proletariado occi dental es considerado 
desde dos puntos de vista: en tanto que debe conquistar el poder y trans formar el aparato de Estado, 
es el punto de vista de una fuerza de trabajo,  pero, en tanto que de sea o desearía una destrucción del 
Estado, es el punto de vista de una  fuerza de nomadi zación. Incluso Marx define el proletariado no sólo 
como alienado (trabajo), sino como desterritorializado. El proletario, b ajo este último aspecto, 
aparece como el heredero de lo nómada en el mundo occidental. Y no sólo muchos anarquistas 
invocan temas nomádicos procedentes de Oriente, también, y sobre todo, la burguesía del siglo XIX 
identifica con gusto proletarios y nómadas , y asimila París a una ciudad frecuentada por los nómadas 
(cf. Louis  CHEVALIER , Classes laborieuses et classes dangereuses,  L.G.F.,  págs.  602-604. 
55 Cf. LUCIEN MUSSET , Les invasions, le second assaut,  P.U.F.:  por ejemplo el análisis de las tres ―fases‖ de 
los daneses, págs. 135 -137. 
56 PAUL VIRILIO , Vitesse et politique,  ed. Galilée, págs.  21-22 y passim.  No sólo la ―ciudad ‖ es im pensable 
independientemente de los flujos exteriores con los que está en contacto, y cuya circula ción regula, 
sino que también con juntos arquitectónicos precisos, por ejemplo la fortaleza, son verdaderos 
transformadores, gracias a sus espacios interiores que permiten un análisis, una pro longación o una 
restitución del movimiento. Virilio concluye que el problema no es tanto el del e ncierro como el de la 
vialidad o del movimiento controlado. En ese sentido,  FOUCAULT  hacía ya un análisis del  hospital 
marítimo  como operador y filtro: cf.  Surveiller et punir,  págs.  145-147 (trad. cast., ed. Siglo XXI). 
57 Sobre la navegación china, y árabe,  las razones de su fracaso, y la importancia de este problema en el 
―dossier ‖ Occidente -Oriente, cf. Braudel, págs. 30 5-314, y Chaunu, págs. 288 -308. 
58 VIRILIO  define muy bien el  fleet in being  y sus consecuencias históricas: ―El fleet in being  es la presenc ia 
permanente en el mar de una flota invisible que puede golpear al adversario en cual quier parte y en 
cualquier momento (...), es una nueva idea de la violencia que ya no nace del enfrentamiento directo, 
sino de las propiedades desiguales de los cuerpos,  de la evaluación de las cantidades de movimientos 
que pueden permitirse en un elemento elegido, de la verificación per manente de su eficiencia d i-
námica (...) Ya no se trata de atravesar un continente, un océano, de ir de una ciudad a otra, de una 
orilla a la otra, el  flet in being  inventa la noción de un desplaza miento que no tendría destino en el 
espacio y el tiempo. (...) El submarino estratégico no tiene necesidad de ir a ninguna parte, le basta 
con mantenerse invisible mientras navega (...), realiza ción del viaje circular absoluto, ininterrumpido, 
puesto que no supondría ni salida ni llegada (...) Si, como pretendía Lenin, la estrategia es la elección 
de los puntos de aplicación de las fuerzas, estamos obligados a considerar que esos puntos, hoy, ya no 
son puntos de apoyo geoestratégicos, puesto que, en adelante, a partir de un punto cualquiera se 
puede alcanzar otro donde quiera que esté. (...) La  localización geográfica  parece haber perdido defi n-
tivamente su valor estratégico, y, a la inversa, ese m ismo valor se atribuye a la  deslocali zación del vector,  de 
un vector en movi miento permanente ‖. (Vitesse et politique,  págs. 46 -49, 132 -133). Los textos de Virilio 
tienen, por todos estos conceptos, una gran importancia y novedad. El único punto que para no-
sotros plantea un problema es la asimilación por Virilio de tres grupos de velocidad que nos parecen 
muy importantes: 1.°) las velocidades de tendencia nómada, o bien de tendencia revolucionaria 
(revuelta, guerrilla); 2.º) las velocidades reguladas, tran sformadas, apropiadas por el aparato de E s-
tado (la ―red de comunicaciones ‖); 3.°) las velocidades liberadas por una organización mundial de 
guerra total, o bien de sobre armamento planetario (del  fleet in being  a la estrategia nuclear) Virilio 
tiende a asimilar esos grupos en razón de sus interacciones, y denuncia en general un carácter ―fas-
cista‖ de la velocidad. No obstante, sus propios análisis son los que también hacen po sibles estas 
distinciones. 
59 J. P.  VERNANT  ha analizado sobre todo la relación de l a ciudad griega con una extensión geomé trica 
homogénea ( Mythe et pensée che z les grec,  I, II, III parte). El problema es necesariamente más complicado 
en relación con las formaciones posteriores a la ciudad clásica. En ellas el espa cio es muy diferente. 
428                                                              MIL MESETAS  
Pero no existe menos subordinación del número a un espacio, como lo su giere Vernant a propósito 
de la ciudad platónica ideal. Las concepciones pitagóricas o neoplatónicas del número engloban 
espacios astronómicos imperiales de otro tipo que la extensión h omogénea, pero mantienen una 
subordinación del número: por eso los Números pueden ser ideales, pero no ―numerantes ‖, en 
sentido estricto. 
60 DUMÉZIL  insiste sobre el papel del elemento aritmético en las formas más antiguas de la soberanía 
política. Incluso ti ende a convertirlo en un tercer polo de la soberanía ; cf. Servius et la Fortune, Gal-
limard, y  Le troisième souverain,  Maisonneuve. Sin embargo, este elemento aritmético tiene más bien el 
papel de organizar una materia, y, a ese respecto, somete la materia  a uno u otro de los polos pri n-
cipales. 
61 CLAUSEWITZ  insiste sobre el papel secundario de la geometría, en táctica y estrategia:  De la gue rre, ed. 
de Minuit pág.  225-226 (―L’élément géométrique ‖) (trad. cast., ed. Labor). 
62 Cf. uno de los textos antiguos más profundos que relacionan el número y la dirección en la máquina 
de guerra,  Les mémories historiques de Sema -Ts‟ien, ed. Leroux, capt. CX (sobre la or ganización nómada de 
los Hiong -nou). 
63 FRANCK HERBERT , Les enfants de dune,  Laffont, pág.  223. Véase las car acterísticas propuestas por Julia 
Kristeva para definir el número numerante: ―disposición ‖, ―distribución plural y contin gente ‖, ―in-
finito -punto ‖, ―aproximación rigurosa ‖, etc. (Semeiotikè,  págs.  293-297) (trad. cast., ed. Fundame n-
tos). 
64 VLADIMIRTSOV , Le régime social des Mongols,  Maisonneuve. El término que utiliza Vladimirtsov, ―an-
trunstions ‖, está sacado del régimen sajón, en el que el rey componía su  compañía,  ―trust‖, con 
francos. 
65 Una caso especialmente interesante sería el de un cuerpo especial de her reros entre los  touareg, los 
enaden  (los ―Otros ‖); esos enaden estarían en el origen, o bien de los esclavos sudaneses, o bien de los 
colonos judíos del Sahara, o bien los descendientes de guerros de San Luis. Cf. RENÉ POTTIER , ―Les 
artisans sahariens du metal chez les touareg ‖, en Métaux et civilisations,  1945- 1946. 
66 Tan sistema militar es la feudalidad como la llamada democracia militar; pero ambos sistemas su -
ponen claramente un ejército integrado en un aparato de Estado cualquiera (así, para la feudali dad, la 
reforma territorial carolingia). Vladimirtsov desarrolla una interpretación feudal de los nómadas de la 
estepa, en cambio  GRYAZNOV (Sibérie du Sud,  Nagel) se inclina por la democracia militar. Pero uno de 
los argumentos principales de Vladimirtsov es que la organización de los nó madas se feudaliza pr e-
cisamente en la medida en que descompone, o se integra en los imperios que conquista. Y él mismo 
señala que los Mongoles, en un principio,  no organi zan en fiels, verdaderos o falsos, las tierras sede n-
tarias de las que se amparan. 
67 J. F.  FULLER , L‟influence de l ‟armement sur l ‟histoire,  Payot, pág. 23. 
68 VIRILIO , ―Métempsychose du passager ‖, Traverses  n.° 8. Sin embargo, Virilio asigna un paso indi recto 
de la caza a la guerra: cuando la mujer sirve de ani mal ―de portadora o de albarda ‖, lo que permitía a 
los cazadores entrar ya en una relación de ―duelo homosexual ‖ que va más allá de la caza. Pero parece 
que el propio Virilio nos invita a distinguir la  velocidad,  como proyector y pro yectil, y el  despla zamiento, 
como transporte o portador. La máquina de guerra se define desde el primer punto de vista, mientras 
que el segundo remite a la esfera común. El caballo, por ejemplo, no pertenece a la máquina de guerra 
mientras que sólo sirva para transportar hombre s que desca balgan para combatir. La máquina de 
guerra se define por la acción, no por el transporte, incluso si el transporte actúa sobre la acción. 
69 J. F.  FULLER (L‟influence de l ‟armement sur l ‟histoire,  págs.  155 y sigs.) muestra como la guerra de  1914 fue 
concebida principalmente como una guerra ofensiva y de movimiento, basada en la artillería. Pero 
ésta se vuelve contra sí misma, e impone la inmovilidad. No se puede removilizar la guerra mult i-
plicando los cañones, puesto que los agujeros de los obuses  hacían el terreno im practicable. La s o-
lución, en la que los ingleses y sobre todo el general Fuller participaron de ma nera determinante, fue 
el tanque: ―buque terrester ‖, el tanque reconstituía sobre la tierra un es pacio marítimo o liso, e ―in-
troducía la táctica naval en la guerra terrestre ‖. Por regla general, la respuesta nunca va de lo mismo a 
lo mismo: el tanque responde a la artillería, el helicóptero de misiles responde al tanque, etc. De ahí 
un factor de innovación en la máquina de guerra, muy di ferente de la innovación en la máquina de 
trabajo. 
70 Sobre esta distinción general de los dos modelos, ―trabajo -acción libre ‖, ―fuerza que consume - 
fuerza que se conserva ‖, ―efecto real -efecto formal ‖, etc., cf. la exposición de  MARCIAL GUÉROULT , 
Dynamique et métaphysique leibni ziennes,  Les Belles Lettres, págs. 55 -119 sig. 222 -224. 
71 MARCEL DETIENNE , ―La phalange, problèmes et controverses ‖, en Problèmes de la guerre en Grèce a n-
cienne , Mouton: ―La técnica es de alguna manera interior a lo social y a lo mental ‖, pág. 134. 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            429 
72 Sobre el estribo, sobre el arado, cf. LYNN WHITE JUNIOR , Technologie médiévale et Transforma tions sociales,  
Mouton, cap, I y II. Igualmente, en el caso de la cultura seca del arroz en Asia, se ha podido mostrar 
cómo los palos de arar, la haza da y el arado dependen respectivamente de agenciamientos colectivos, 
que varían con la densidad de la población y el tiempo del barbecho. Lo que permite a Braudel 
concluir: ―La herramienta, en esta explicación, es consecuencia, ya no causa ‖ (Civilisation m atérielle et 
capitalisme,  pág. 128). 
73 Los tratados de artes marciales recuerdan que las Vías, sometidas aún a la gravedad deben supe rarse 
en el vacío. El Théâtre des marionnetes de Kleist,  que sin duda es uno de los textos más expontáneamente 
orientales de  la literatura occidental, presenta un movimiento semejante: el des plazamiento lineal del 
centro de gravedad es aún ―mecánico ‖, y remite a algo más ―misterioso ‖, que concierne al alma e 
ignora la gravedad. 
74 Cf. PAUL PELLIOT , ―Les systèmes d ’écriture en usa ge chez les anciens Mongols ‖, Asia Major 1925: los 
mongoles utilizaban la escritura uigur con alfabeto sirio (los tibetanos harán una teoría fonética de la 
escritura uigur, las dos versiones que nos han llegado de ―la Historia secreta de los Mongoles ‖ son, 
una, una traducción china, otra, una transcripción fonética en caracteres chinos. 
75 GEORGES CHARRIÈRE , L‟art barbare scythe,  ed. du Cercle d ’art, pág. 185. 
76 Cf. LUCIEN MUSSET , Introduction à la runologie,  Aubier. 
77 Existe, claro está, una cocina y una arquitec tura en la máquina de guerra nómada, pero bajo un 
―rasgo ‖ que las distingue de su forma sedentaria. La arquitectura nómada, por ejemplo el iglú es -
quimal, el palacio de madera húnico, es un derivado de la tienda; su influencia sobre el arte se dentario 
viene de las cúpulas y semi -cúpulas, y sobre todo de la instauración de un  espacio que comien za muy bajo,  
como en la tienda. En lo que respecta a la cocina nómada, es una cocina que consiste literalmente en 
ayunar (la tradición pascual es nómada). Y bajo este  rasgo puede perte necer a una máquina de guerra: 
por ejemplo, los jenízaros tiene una marmita como centro de reunión, grados de cocineros, y su gorro 
está atravesado por una cuchara de madera. 
78 En el  Traité du rebelle  (Bourgois)  JÜNGER  se opone claramente al nacionalsocialismo, y desarrolla 
ciertas indicaciones contenidas en  Der Arbeiter:  una concepción de la ―línea‖ en tanto que fuga activa, 
y que pasa entre las dos figuras del antiguo soldado y del obrero moderno, arrastrando a ambos hacia 
otro destino, e n otro agenciamiento (nada de este aspecto subsiste en las reflexiones de Heidegger 
sobre la noción de Línea, dedicadas, sin embargo, a Jünger). 
79 LYNN WHITE, que sin embargo no es favorable al poder de innovación de los nómadas, establece a 
veces amplias ge nealogías tecnológicas cuyo origen es sorprendente: técnicas de aire caliente y de 
turbinas, procedentes de Malasia (  Technologie medievale et transformations sociales,  Mouton, págs. 112 -113: 
―De ese modo se puede descubrir una cadena de estímulos técnicos  a partir de al gunas grandes f i-
guras de la ciencia y de la técnica del inicio de los tiempos modernos, pasando por el final de la Edad 
Media, hasta las junglas de Malasia. Una segunda invención malasia, el pistón, tiene sin duda una 
importante influencia en el estudio de la presión del aire y de sus apli caciones ‖). 
80 Sobre la cuestión particularmente complicada del estribo, cf. Lynn White, capit. I. 
81 Cf. el hermoso artículo de MAZAHERI , ―Le sabre contre l ’épée‖, Annales,  1958.  Las objeciones que 
proponemos m ás arriba no disminuyen la importancia de este texto. 
82 HENRI LIMET , Le travail du métal au pays de Sumer au temps de la III dynastie d ‟Ur, Les Belles Lettres, págs. 
33-40. 
83 En este sentido,  MAZAHERI  demuestra claramente cómo el sable y la espada remiten a do s líneas 
tecnológicas distintas. Especialmente el  damasquinado,  que no procede en absoluto de Damasco, sino 
de la palabra griega o persa que significa diamante, designa el tratamiento del acero fundido que lo 
hace tan duro como el diamante, y los dibujos q ue se producen en ese acero por cristaliza ción c e-
mentada ( ―el verdadero damasco se hacía en centros que nunca habían sufrido la domina ción r o-
mana ‖). Pero, por otro lado, el  damasquinado,  que procede de Damasco, designa única mente incru s-
taciones sobre me tal (o sobre tejido), que son como dibujos voluntarios que imitan al damasquinado 
con otros medios. 
84 LEROI-GOURHAN , Milieu et techniques,  Albin Michel, pág.  356 y sigs. Gilbert Simondon ha reco gido, en 
series cortas, el problema de los ―orígenes absolutos de una genealogía técnica ‖, o de la creación de 
una ―esencia técnica ‖: Du mode d‟existence des objets techniques,  Aubier, págs. 41 y sigs. 
85 Sobre la relación molde -modulación, y la forma en que el modelado oculta o contrae una opera ción 
de modulación esenc ial a la materia -movimiento, cf, Simondon, págs. 28 -50 (―modular es moldear de 
manera continua y perpetuamente variable ‖, pág. 42). Simondon muestra con clari dad que el e s-
quema hilomórfico no debe su poder a la operación tecnológica, sino al modelo so cial del trabajo  que 
lo subordina (págs. 47 -50). 
430                                                              MIL MESETAS  
86 Simondon no siente un interés especial por los problemas de la metalurgia. En efecto, su análisis no 
es histórico, y prefiere recurrir a casos de electrónica. De ahí el homenaje que le rinde Simon don: 
―No se p uede comprender del todo la metalurgia por medio del esquema hilomórfico. La adquisición 
de forma no se produce de manera visible en un solo instante, sino en varias opera ciones sucesivas, 
no se puede distinguir estrictamente la adquisición de forma de la  transforma ción cualitiva; el forjado 
y el templado de un acero son el uno anterior, y el otro posterior a lo que podría llamarse adquisición 
de forma propiamente dicha: forjado y templado son, sin em bargo, constituciones de objetos ‖ 
(L‟individu , pág. 59 ). 
87 No basta sólo con tener en cuenta los mitos, sino la historia positiva: por ejemplo el papel de los 
―cobres ‖ en la evolución de la forma musical; o bien la constitución de una ―síntesis metálica ‖ en la 
música electrónica (Richard Pinhas). 
88 W. WORRINGER  define el arte gótico por la línea geométrica ―primitiva, pero devenida viva. Ahora 
bien, esta vida no es orgánica como lo será en el mundo clásico: esta línea ―no contiene ninguna 
expresión orgánica y, sin embargo, está completamente viva. (...) Como carec e de toda tonalidad 
orgánica, su expresión vital debe ser distinta de la vida orgánica. (...) En esta geometría devenida viva, 
que anuncia el álgebra viva de la arquitectura gótica, hay un patetismo del movi miento que obliga a 
nuestras sensaciones a un es fuerzo que no es natural en ellas ‖ (L‟art gothi que, Gallimard, págs. 69 -70) 
(trad. cast., ed. Revista de Occidente). 
89 Es uno de los puntos esenciales de la tesis de  CHILDE , L‟Europe préhistorique  (Payot) (trad. cast. ed. 
Icaria): el metalúrgico es el prime r artesano especializado cuya subsistencia se hace posible gracias a la 
formación de un excedente agrícola. La relación del herrero con la agricultura no se debe únicamente 
a los utensilios que éste fabrica, sino a los alimentos que toma y recibe. El mito dogón, tal y como 
Griaule ha analizado sus variantes, podría señalar esa relación en la que el he rrero recibe o roba los 
granos, y los oculta en su ―masa ‖. 
90 MAURICE LOMBARD , Les métaux dans l ‟ancien monde du V au XI siècle.  Mouton, págs. 75 -255. 
91 La situaci ón social del herrero ha sido objeto de análisis detallados, sobre todo en Africa: cf. el es-
tudio clásico de W.  CUNE, ―Mining and Metallurgy in Negro Africa ‖ (General Series in Anthropology,  
1937); y PIERRE CLEMENT , ―Le forgeron en Afrique noire ‖ (Revue de  geographie hu maine et d‟ethnologie,  
1948). Pero estos estudios son poco concluyentes; pues, o bien los princi pios invocados son bien 
distintos, ―reacción despreciativa ‖, ―aprobativa ‖, ―aprehensiva ‖, o bien los resultados son difusos y 
se mezclan, como d an testimonio los cuadros de P. Clement. 
92 Cf. JULES BLOCH , Les T ziganes,  P.U.F., págs. 47 -54, J. Bloch demuestra precisamente que la distinción 
sedentarios -nómadas deviene secundaria con relación a la habitación troglodita. 
93 ELIE FAURE , Historie de l‟art mé diéval,  le livre de poche, pág.  38. 
94 Sobre estos pueblos y su misterio, cf. análisis de GORDON CHILDE , L‟Europe préhistorique  (capit. VII, 
―Missionnaires, marchands et combattans de l ’Europe tempérée ‖) y L‟aube de la civili zation européenne,  
Payot (trad. ca st., ed. Ciencia Nueva). 
95 M. GRIAULE Y G. DIETERLEN , Le renard pâle,  Institut d ’ethnologie, pág.  376. 
96 El libro de FORBER , Metallurgy in Antiquity,  ed. Brill, analiza las distintas edades de la metalur gia, pero 
también los tipos de metalúrgico en la edad de l mineral: el ―minero ‖, prospector y ex tractor, el 
―fundidor ‖, el ―herrero ‖ (blacksimth),  el ―ferrallista ‖ (whitesmith).  La especialización se complica aún en 
la edad del hierro, y las distribuciones nómada -itinerante -sedentario varían simultáneamente. 
97 Uno de los textos más importantes sobre la guerrilla continúa siendo el de T. E. LAWRENCE  (Les sept 
piliers,  Payot, capit. XXXIII, y ―La science de la guérilla ‖, Encyclopedia Britannica)  que se presenta como 
un ―anti-Foch ‖, y elabora la noción de no -batalla.  Pero la no -batalla tiene una historia que no d e-
pende solamente de la guerrilla: 1.º) la distinción tradicional entre ―batalla ‖ y ―maniobra ‖ en la teoría 
de la guerra (cf. Raymond Aron,  Penser la guerre, Clausewit z, Gallimard, t. I. págs 122 -131) (trad. c ast., 
ed. Sociales); 2.°) la manera en que la guerra de movi miento pone en tela de juicio el papel y la i m-
portancia de la batalla (ya con el mariscal Saxe y el controvertido problema de la batalla en las guerras 
napoleónicas); 3.°) por último, más recient emente, la crítica de la batalla en nombre del armamento 
nuclear, al jugar éste un papel persua sivo, y desempeñar las fuerzas convencionales sólo un papel de 
―test‖ o de ―maniobra ‖ (cf. la concepción gaullista de la no -batalla, y GUY BROSSOLLET , Essay su r la 
non-bataille).  El reciente retorno a la noción de batalla no se explica únicamente por factores técnicos 
como el desarrollo de armas nucleares tácticas, pero implica consideraciones políticas de las que 
depende precisa mente el papel asignado a la bat alla (o a la no -batalla) en la guerra. 
98 Sobre las diferencias fundamentales Tamerlan -Gengis Khan, cf. RENÉ GROUSSET , L‟empire des steppes,  
Payot, especialmente págs. 495 -496. 
           TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA                            431 
99 Cf. Armées et fiscalité dans le monde antique,  ed. du C.N.R.S.: este coloquio estu dia sobre todo el aspecto 
fiscal, pero también los otros dos. El problema de la atribución de tierras a los solda dos o a las f a-
milias de soldados se encuentra en todos los Estados, y desempeña un papel esen cial. Bajo una forma 
particular, estará en el or igen de los  fields y de la feudalidad. Pero ya está en el origen de los ―fal-
sos-fields ‖ en todo el mundo, y especialmente del Cleros y de la Cleroquia en la civilización griega (cf. 
CLAIRE PRÉAUX , L „economie royale des Lagides,  Bruxelles, págs.  463 y sigs .). 
100 CLAUSEWITZ , De la guerre,  especialmente el libro VIII. Y el comentario de estas tres tesis por RAY-
MOND ARON, Penser la guerre, Clausewit z, tomo  I (especialmente ―pourquoi les guerres de la deuxième 
espèce? ‖ págs. 139 sigs.). 
101 LUNDENDORFF  (La guerre tota le, Flammarion) señala que la evolución da cada vez más importan cia al 
―pueblo ‖ y a la ―política interna ‖ en la guerra, mientras que Clausewitz privilegiaba aún los ejércitos y 
la política exterior. Esta crítica es globalmente cierta, a pesar de ciertos t extos de Clausewitz. La 
volvemos a encontrar en Lenin y los textos marxistas (aunque éstos evidente mente tengan del pueblo 
y de la política interna una concepción completamente distinta que la de Ludendorff). Algunos a u-
tores han mostrado profundamente que  el proletariado era de ori gen militar, y especialmente mar í-
timo, tanto como industrial: así  VIRILIO , Vitesse et politique, págs. 50 -51, 86 -87. 
102 Como lo demuestra  J. V. NEF, durante el período de ―guerra limitada ‖ (1640 -1740)  se produje ron los 
fenómenos d e concentración, de acumulación y de inversión que debían determinar la ―guerra total‖: 
cf. La guerre et le progrès humain,  ed. Alsatia. El código guerrero napoleónico representa un giro que va 
a precipitar los elementos de la guerra total, movilización transporte, inversion, información, etc. 
103 Sobre esa ―superación ‖ del fascismo, y de la guerra total; y sobre el nuevo punto de inversion de la 
formula de Clausewitz, cf. el análisis completo de VIRILIO , L‟insecurite du territoire,  especial mente capit. 
I. 
104 GUY BRASSOLLET , Essai sur la non -bataille,  págs.  15 y 16. La noción axiomática de ―enemigo cua l-
quiera ‖ aparece ya muy elaborada en los textos oficiales u oficiosos de defensa nacional, de derecho 
internacional y de espacio judicial o policial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
7.000 a. J. C.  
APARATO DE CAPTURA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposición X: El Estado y sus polos  
 
Volvamos a las tesis de Dumézil: 1) la soberanía política tendría dos polos, el 
emperado r terrible y mago, que opera por captura, lazos, nudos y redes, el Rey 
sacerdote y jurista, que procede por tratados, pactos, contratos (la pareja Var u-
na-Mitra, Odín -Tyr, Wotan -Tiwaz, Urano -Zeus, Rómulo -Numa...); 2) una fu n-
ción de guerra es exterior a la s oberanía política, y se distingue tanto de un polo 
como del otro (Indra, o Thor, o Tulio Hostilio...)1. 
1) Un curioso ritmo anima así el aparato de Estado, y en principio es un gran 
misterio, el de los Dioses -agavilladores o de los emperadores mágicos,  Tuertos que 
emiten con un único ojo los signos que capturan, que ligan a distancia. Los re yes 
juristas son más bien  Mancos , que levantan su única mano como elemento del 
derecho y de la técnica, de la ley y de la herramienta. En la sucesión de los hom bres  

434                                                              MIL MESETAS  
de Estado buscad siempre el Tuerto y el Manco, Horacio Cocl ès y Mucio Scevola 
(¿de Gaulle y Pompidou?). No es que uno tenga la exclusividad de los signos, y el 
otro la de las herramientas. El emperador terrible ya es señor de las grandes obras; 
el rey sabio conquista y transforma todo el régimen de signos. Pues la combin a-
ción signos -herramientas constituye de todas formas el rasgo diferen cial de la 
soberanía política, o la complementaridad de Estado2. 
2) Por supuesto, los dos hombres de Estado siempre aparec en implicados en 
historias de guerra. Pero precisamente, o bien el emperador mágico hace combatir 
a guerreros que no son los suyos, que pone a su servicio por captura; o bien, las 
armas cuando surge en el campo de batalla, lanza su red sobre los guerreros,  les 
provoca con su único ojo una catatonía petrificada, ―liga sin combate ‖, encastra  la 
máquina de guerra (no hay, pues, que confundir esta captura de Estado con las 
capturas de guerra, co nquistas, prisioneros, botines)3. En cuanto al otro polo, el 
rey ju rista es un gran organizador de la guerra; pero le da leyes, le prepara un 
campo, le inventa un derecho, le impone una disciplina, la subordina a fines políti -
cos. Convierte la máquina de guerra en una institución militar,  adapta  la máquina 
de guerra al ap arato de Estado4. No debemos precipitarnos y hablar de dulcifica -
ción, de humanización: al contrario, quizá sea precisamente ahí donde la máquina 
de guerra sólo tiene un objeto, la propia guerra. La violencia aparece en todas 
partes, pero bajo regímenes y economías diferentes. La violencia del emperador 
mágico: su nudo, su red, su ―ataque una vez por todas ‖... La violencia del rey ju -
rista: su reanudación en cada ataque, siempre en virtud de los fines, de las alianzas 
y de las leyes... En última instancia, la violencia de la máquina de guerra podría 
parecer más suave y más flexible que la del aparato de Estado: pues todavía no 
tiene la guerra como ―objeto ‖, escapa a los dos polos de Estado. Por eso el hom -
bre de guerra, en su exterioridad, no deja de protest ar contra las alianzas y pactos 
del rey jurista, pero también de deshacer los lazos del emperador mágico. Es tan 
desagavillador como perjuro: dos veces traidor5. Tiene otra economía, otra cruel -
dad, pero también otra justicia, otra piedad. El hombre de gue rra opone a los 
signos y herramientas del Estado sus armas y sus joyas. Una vez más, ¿quién dirá lo 
mejor y lo peor? Es cierto que la guerra mata y mutila espantosamente. Pero lo 
hace tanto más cuanto que el Estado se apropia de la máquina de guerra. Y so bre 
todo el aparato de Estado hace que la mutilación e incluso la muerte se produzcan 
previamente. Tiene necesidad de que ya se hayan producido, de que los hombres 
nazcan de ese modo, lisiados y zombies. El mito del zombie, del muerto -viviente, 
es un mito del trabajo y no de la guerra. La mutilación es una consecuencia de la 
guerra, pero es una condición, un presupuesto del aparato de Estado y de la o r-
ganización del trabajo (de ahí la deformidad natal no sólo del trabajador, sino del 
propio hombre de Estad o, del tipo Tuerto o Manco): ―Esa brutal profusión de 
trozos de carne cortada me había consternado. (...) ¿No formaba parte de la per -
fección técnica y de su embriaguez (...)? Los hombres se hacen la guerra desde los 
tiempos más remotos, pero no recuerdo e n toda la  Iliada  un solo ejemplo en el que 
un guerrero haya perdido un brazo o una pierna. El mito reservaba las mutila -
ciones para los monstruos, para las bestias humanas de la raza de Tántalo o de 
Procusto  (...) Una ilusión óptica hace que atribuyamos es as mutilaciones al acci -
           APARATO DE CAPTURA                                                            435 
dente. De hecho, los accidentes proceden de las mutilaciones que ya ha sufrido 
nuestro mundo en sus orígenes; y el crecimiento numérico de las amputaciones es 
uno de los síntomas que traicionan el triunfo de la moral del escalpelo. La pérdida 
se produjo realmente mucho antes de que pudiera ser visiblemente valorada...6. El 
aparato de Estado tiene necesidad, tanto en su cúpula como en su base, de tara dos 
previos, de mutilados preexistentes o de muertos de nacimiento, de lisiados 
cong énitos, de tuertos y de mancos.  
En ese caso, podría establecerse una tentadora hipótesis, en tres tiempos: la 
máquina de guerra estaría ―entre ‖ los dos polos de la soberanía política, y asegu -
raría el paso de un polo al otro. En ese orden precisamente, 1 -2-3, parecen pre -
sentarse las cosas en el mito o en la historia. Veamos dos versiones del Tuerto y del 
Manco analizadas por Dumézil: 1) El dios Odín, con un único ojo, ata o liga al 
Lobo de guerra, lo atrapa en su lazo mágico; 2) pero el lobo desconfiaba, y  dis-
ponía de toda su potencia de exterioridad; 3) el dios Tyr da una garantía jurídica al 
lobo, le deja una mano en el hocico, para que el lobo pueda cortarla si no logra 
deshacerse del lazo. —1) Horacio Coclès, el tuerto, sólo con su rostro, su gesto y 
su potencia mágica, impide que el jefe etrusco asalte Roma; 2) entonces el jefe de 
guerra decide sitiarla; 3) Mucio Scevola toma el relevo político, y ofrece su mano 
como garantía, para persuadir al guerrero de que es mejor renunciar al sitio y 
concluir un  pacto. —En un contexto completamente distinto, histórico, Marcel 
Détienne sugiere un esquema análogo en tres tiempos para la Grecia Antigua: 1) el 
soberano mágico, el ―Señor de la verdad ‖, dispone de una máquina de gue rra, que 
sin duda no procede de él, y que en su imperio disfruta de una relativa autonomía; 
2) esta clase de guerreros tiene reglas propias, definidas por una ―isonomía ‖, un 
espacio isótropo, un ―medio ‖ (el botín está en el medio, el que habla se sitúa en el 
medio de la asamblea): es otro es pacio, son otras reglas que las del soberano, que 
captura y que habla desde arriba; 3) la reforma hoplítica, prepa rada en la clase 
guerrera, va a extenderse al conjunto del cuerpo social, va a pro mover un ejército 
de soldados -ciudadanos, al mismo tiempo que los últimos restos de un polo i m-
perial de la soberanía son sustituidos por el polo jurídico del Estado -ciudad 
(isonomía como ley, isotropía como espacio)7. Así pues, en todos estos ca sos, d i-
ríase que la máquina de guerra interviene ―entre ‖ los dos pol os del aparato de 
Estado, para garantizar y determinar el paso del uno al otro.  
Sin embargo, no se puede dar a este esquema un sentido causal (y los autores 
invocados no lo hacen). En primer lugar, la máquina de guerra no explica nada; 
pues o bien es exter ior al Estado y dirigida contra él; o bien ya forma parte de él, 
encastrada o adaptada, y lo supone. Si interviene en una evolución del Estado 
siempre lo hará necesariamente en conjunción con otros factores internos. Y eso 
es lo que aparece en segundo luga r: si hay una evolución del Estado es necesario 
que el segundo polo, el polo evolucionado, esté en resonancia con el primero, que 
de alguna manera no deje de recargarlo, y que el Estado sólo tenga un medio de 
interioridad, es decir, una  unidad de composici ón, a pesar de todas las diferencias de 
organización y de desarrollo de los Estados. Incluso es necesario que cada Es tado 
tenga los dos polos, como los momentos esenciales de su existencia, aunque la 
organización de los dos varíe. En tercer lugar, si llam amos ―captura ‖ a esta esencia 
436                                                              MIL MESETAS  
interna o a esta unidad del Estado, debemos decir que las palabras ―captura m á-
gica‖ describen perfectamente la situación, puesto que siempre aparece como ya 
hecha y presuponiéndose; en ese caso, ¿cómo explicarla si no se refi ere a ninguna 
causa asignable  precisa?  Por eso las tesis sobre el origen del Estado siem pre son 
tautológicas. Unas veces se invocan factores exógenos, ligados a la guerra y a la 
máquina de guerra; otras factores endógenos, que harían nacer la propiedad pr i-
vada, la moneda, etc.; otras, por último, factores específicos que determinarían la 
formación de ―funciones públicas ‖. Las tres tesis se encuentran en Engels, se gún 
una concepción de la diversidad de las vías de la Dominación. Pero todas su ponen 
lo que se discute. La guerra sólo produce Estado si al menos una de las dos partes 
es previamente un Estado; y la organización de guerra tan sólo es un factor de 
Estado si forma parte de él. O bien el Estado no incluye máquina de guerra (antes 
de que existan sold ados, existen policías y carceleros), o bien la incluye, pero bajo 
forma de instituci ón militar o de función pública8. De igual modo, la propiedad 
privada supone una propiedad pública de Estado, circula a través de sus mallas; y 
la moneda supone el impuest o. Pero lo que resulta todavía más difícil de explicar 
es cómo unas funciones públicas podrían preexistir al Estado que im plican. 
Siempre nos vemos obligados a referirnos a un Estado que nace adulto y que surge 
de golpe,  Urstaat  incondicionado.  
 
 
Proposic ión XI: ¿ Qué es primero?  
 
Al primer polo de captura se le denominará imperial o despótico. Corres ponde 
a la formación asiática de Marx. La arqueología lo descubre en todas par tes, oculto 
a menudo por el olvido, en el horizonte de todos los sistemas o Est ados, no sólo 
en Asia, sino en África , en América, en Grecia, en Roma.  Urstaat inmemorial, 
desde el neolítico, y quizá desde mucho antes. Según la descripción marxista: un 
aparato de Estado se erige sobre las comunidades agrícolas primi tivas, que ya 
tienen códigos de linajes -territoriales;  pero las sobrecodifica,  las somete al poder de un 
emperador déspota, propietario público único y transcendente , señor del exc e-
dente o de las reservas, organizador de las grandes obras (sobretrabajo), fuente de 
funciones  públicas y de burocracia. Es el  paradigma  del lazo, del nudo. Tal es el 
régimen de signos del Estado: la sobrecodificación o el Signifi cante. Es un sistema 
de esclavitud maquínica:  la primera ―megamáquina ‖ en sen tido estricto, como dice 
Mumford. Prodigi oso triunfo de un golpe: con relación a este modelo los otros 
Estados sólo serán engendros. El emperador déspota no es un rey o un tirano; 
éstos sólo existirán en func ión de una propiedad ya privada9. En el régimen i m-
perial, por el contrario, todo es públi co: la posesión de la tierra es comunitaria, 
cada uno sólo posee en tanto que miembro de una comunidad; la propiedad 
eminente del déspota es la de la supuesta Unidad de las comunidades; y los fu n-
cionarios sólo tienen tierras de función, incluso hereditaria s. Puede existir el d i-
nero, especialmente en el impuesto que los funcionarios deben al emperador, pero 
no sirve para una compra -venta, puesto que la tierra no existe como mercan cía 
alienable. Es el régimen del  nexum,  el lazo: todo se presta, e incluso se da sin 
           APARATO DE CAPTURA                                                            437 
transferencia de propiedad, sin apropiación privada, y en él la contrapartida no 
supone un interés ni un beneficio para el donante, sino más bien una ―renta ‖ que 
le corresponde, que va unida al préstamo de uso o a la donación de renta 10. 
Marx histo riador, Childe arqueólogo, coinciden en el punto siguiente: el Es -
tado imperial arcaico, que sobrecodificará comunidades agrícolas, supone al me -
nos un cierto desarrollo de sus fuerzas productivas, puesto que es necesario un ex -
cedente potencial capaz de c onstituir las reservas de Estado, de mantener un a r-
tesanado especializado (metalurgia), y de suscitar progresivamente funciones p ú-
blicas. Por eso Marx relacionaba el Estado arcaico con un cierto ―modo de pro -
ducción ‖. No obstante, el origen de estos Estado s neolíticos se puede diferir en el 
tiempo todo lo que se quiera. Pues bien, cuando se presuponen imperios casi pa -
leolíticos, no sólo se trata de una cantidad de tiempo, el problema cualitativo cam -
bia. Catal -Hüyük,  en Anatolia, hace posible un paradigma imperial singularmente 
reforzado: se trata de unas reservas de cereales silvestres y de animales relativa -
mente pacíficos, procedentes de territorios diferentes, que realizan y permiten rea -
lizar, en principio al azar, hibridaciones y selecciones  de las qu e surgirán la agri cultura 
y la ganadería menor11. Vemos perfectamente la importancia de este cambio en los 
elementos del problema. Las reservas ya no suponen un excedente potencial, sino 
a la inversa. El Estado ya no supone comunidades agrícolas elabo radas y fuerzas 
productivas desarrolladas; al contrario, se establece directamente en un medio de 
recolectores -cazadores sin agricultura ni metalurgia previas, y es él el que crea la 
agricultura, la ganadería y la metalurgia, primero en su propio suelo, luego  impo-
niéndolas al mundo circundante. El campo ya no crea progresi vamente la ciudad, 
es la ciudad la que crea el campo. El Estado ya no supone un modo de producción, 
es el Estado el que convierte la producción en un ―modo ‖. Las últimas razones 
para suponer  un desarrollo progresivo se anulan. Sucede como con los cereales en 
un saco: todo comienza por una mezcla al azar. La ―revolución estatal y urbana ‖ 
puede ser paleolítica, y no neolítica como creía Childe.  
El evolucionismo ha sido criticado de múltiples f ormas (movimientos en zi g-
zag, etapas que faltan aquí o allá, cortes de conjunto irreductibles). Especial mente, 
hemos visto cómo Pierre Clastres había intentado romper el marco evolu cionista, 
en función de dos tesis: 1) las llamadas sociedades primitivas no eran sociedades 
sin Estado, en el sentido en que no habrían alcanzado un cierto esta dio, sino s o-
ciedades contra -Estado, que organizaban mecanismos que conjuraban la fo r-
ma-Estado, que hacían imposible su cristalización; 2) cuando surge el Es tado, lo 
hace bajo la forma de un corte irreductible, puesto que no es la conse cuencia de un 
desarrollo progresivo de las fuerzas productivas (ni siquiera la ―revolución neol í-
tica‖ puede definirse en función de una infraestructura económi ca)12. No ob s-
tante, no se rompe con el evolucionismo trazando un corte por sí solo: Clastres, en 
la última fase de su trabajo, mantenía la preexistencia y la autar quía de las soci e-
dades contra -Estado, y atribuía su mecanismo a un presenti miento demasiado 
misterioso de lo que conj uraban y que todavía no existía. Más generalmente, no 
puede dejar de sorprendernos la curiosa indiferencia que la et nología sigue m a-
nifestando por la arqueología. Diríase que los etnólogos, encerra dos en sus re s-
pectivos territorios, quieren compararlos e ntre sí de manera abs tracta, o, en última 
438                                                              MIL MESETAS  
instancia, estructural, pero rechazan confrontarlos a los territo rios arqueológicos 
que comprometerían su autarquía. Sacan fotos de sus primiti vos, pero rechazan de 
antemano la coexistencia y la superposición de  dos mapas, etnográfico y arqueo - 
lógico.  Catal Hüyük  habría tenido sin embargo una zona de influencia de tres mil 
kilómetros; pero, ¿cómo se puede dejar sin definir el pro blema continuamente 
planteado de la relación de coexistencia entre las sociedades p rimitivas y los i m-
perios, incluso del neolítico? Mientras no se tenga en cuenta la arqueología, el 
problema de una relación etnología -historia se reduce a una con frontación ide a-
lista, y no se libera del tema absurdo de la sociedad sin historia, o de la so ciedad 
contra la historia.  No todo es Estado, precisamente porque siempre y en todas partes ha habido 
Estados.  No sólo la escritura supone el Estado, tam bién lo suponen la palabra, la 
lengua y el lenguaje. La autosuficiencia, la autar quía, la independenc ia, la pr e-
existencia de las comunidades primitivas es un sueño de etnólogo: no que esas 
comunidades dependan necesariamente de Estados, sino que coexisten  con ellos 
en una red compleja. Cabe pensar que las sociedades pri mitivas han mantenido 
―desde el pri ncipio ‖ relaciones lejanas las unas con las otras, y no sólo de vecindad, 
y que esas relaciones utilizaban a los Estados como intermediarios, incluso si éstos 
sólo las capturaban local y parcialmente. Las propias palabras y las lenguas, i n-
dependientemente de la escritura, no definen grupos cerr ados que se entienden 
entre sí, sino que determinan sobre todo rela ciones ent re grupos que no se com - 
prenden: si existe lenguaje es sobre todo entre aquellos que no hablan la misma 
lengua. El lenguaje está hecho par a eso, para la traducción, no para la comunic a-
ción. Y en las sociedades primitivas hay tantas tendencias que ―buscan ‖ el Estado, 
tantos vectores que trabajan en dirección del Estado, como movimientos en el 
Estado, o fuera de él, que tienden a separarse de él, a defenderse de él, o bien 
hacerlo evolucionar, o ya abolirlo: todo coexiste, en constante interacción.  
Un evolucionismo económico es imposible: apenas se  puede creer en una 
evolución, incluso ramificada, ―recolectores -cazadores -ganaderos -agricultores -in- 
dustriales ‖. Un evolucionismo etnológico ―nómadas -seminómadas -sedentarios ‖ 
no es más válido. Tampoco un evolucionismo ecológico ―autarquía dispersa de 
grupos locales -pueblos y aldeas -ciudades -Estados ‖. Basta con hacer que esas 
evoluciones abstractas i nterfieran para que todo evolucionismo se derrumbe: por 
ejemplo, la ciudad crea la agricultura, sin pasar por aldeas. Otro ejemplo, los 
nómadas no preceden a los sedentarios, sino que el nomadismo es un mov i-
miento, un devenir que afecta a los sedentarios, del mismo modo que la sedent a-
rización es un freno que fija a los nómadas: Gryaznov ha mostrado a este respecto 
cómo el más anti guo nomadismo sólo puede atribuirse exactamente a poblaciones 
que abandonan su sedentaridad casi urbana, o su itinerancia primit iva, para p o-
nerse a nomadizar13. En esas condiciones, los nómadas inventan la máquina de 
guerra, como lo que ocupa o llena el espacio nómada, y se opone a las ciudades y a 
los Estados que tiende a abolir. Los primitivos ya tenían mecanismos de guerra 
que c ontribuían a impedir la formación de un Estado; pero esos mecanismos 
cambian cuando se autonomizan en una máquina específica del nomadismo que 
responde a los Estados. No obstante, de ello no debe deducirse una evolución, 
incluso en zig zag, que iría de lo s primitivos a los Estados, de los Estados a las 
           APARATO DE CAPTURA                                                            439 
máquinas de gue rra nómadas: o al menos el zigzag no es sucesivo, sino que pasa 
por las localizacio nes de una topología que define aquí sociedades primitivas, allá 
Estados, más allá máquinas de guerra. E in cluso cuando el Estado se apropia de la 
máquina de gue rra, cambiando una vez más su naturaleza, se trata de un fenómeno 
de desplaza miento, de transferencia, y no de evolución. El nómada sólo existe en 
devenir y en interacción; pero el primitivo también. La historia no hace más que 
traducir en su cesión una coexistencia de devenires. Y las colectividades pueden ser 
trashuman tes, semisedentarias, sedentarias, o nómadas, sin que por ello sean e s-
tadios prepa ratorios del Estado, que ya está ahí, en otra part e o al lado.  
¿Puede decirse al menos que los recolectores -cazadores son los ―verdaderos ‖ 
primitivos, y que, a pesar de todo, siguen siendo la base o el mínimo presupuesto 
de la formación del Estado, por muy lejos que se haga remontar ésta? Sólo se 
puede te ner ese punto de vista cuando se tiene una concepción de la causalidad 
muy insuficiente. Es cierto que las ciencias humanas, con sus esquemas materialis -
tas, evolucionistas o incluso dialécticos, están retrasadas respecto a la riqueza y la 
complejidad de l as relaciones causales tal como aparecen en física o incluso en 
biología. La física y la biología nos ponen en presencia de causalidades invertidas, 
sin finalidad,  pero que no por ello dejan de poner de manifiesto una acción del 
futuro sobre el presente, o del presente sobre el pasado: por ejemplo, la onda con -
vergente y el potencial anticipado, que implican una inversión del tiempo. Más que 
los cortes o los zigzag, son esas causalidades invertidas las que rompen la evo -
lución. De igual modo, en el campo q ue nos ocupa, no basta con decir que el 
Estado neolítico incluso paleolítico, una vez que aparece, actúa sobre el mundo 
circundante de los recolectores -cazadores; ya actúa antes de aparecer, como el 
límite actual que esas sociedades primitivas conjuran p or su cuenta, o como el 
punto ha cia el que convergen, pero que no podrían alcanzar sin destruirse. En esas 
socie dades, existen a la vez vectores que van en dirección del Estado, mecanismos 
que lo conjuran, un punto de convergencia rechazado, expulsado a medida que 
uno se aproxima a él. Conjurar también es anticipar. Por supuesto, el Estado no 
existe re almente, y no preexiste a título de límite conjurado, de la misma manera. 
De ahí la irreductible contingencia. Pero, para dar un sentido positivo a la idea  de 
un ―presentimiento ‖ de lo que aún no existe, hay que mostrar cómo lo que no 
existe ya actúa bajo otra forma que la de su existencia. Una vez que aparece, el 
Estado ac túa sobre los recolectores -cazadores imponiéndoles la agricultura, la 
ganadería, una  división muy avanzada del trabajo, etc.: así pues, bajo la forma de 
una onda centrífuga o divergente. Pero, antes de aparecer, el Estado ya actúa bajo 
la forma de la onda convergente o centrípeta de los cazadores recolectores,  onda 
que se anula precisamen te en el punto de convergencia que señalaría la inversión de los signos o 
la aparición de Estado  (de ahí la inestabilidad intrínseca y funcional  de esas soci e-
dades primitivas ) 14. Pues bien, desde ese punto de vista, es necesario pensar la 
contemporaneidad  o la coexistencia de los dos movimientos inversos, de las dos 
direcciones del tiempo —de los primitivos ―anteriores ‖ al Estado y del Es tado 
―posterior ‖ a los primitivos —, como si las dos ondas que aparentemente se e x-
cluyen, o se suceden, se desarrollasen  simultáneamente en un campo molecular 
micrológico, micropolítico, ―arqueológico ‖. 
440                                                              MIL MESETAS  
Existen mecanismos colectivos que conjuran y anticipan a la vez la formación 
de un poder central. Este aparece, pues, en función  de un umbral o de un grado, de tal 
forma que  lo que es anticipado adquiere o no consistencia, lo que es conju rado 
deja de serlo y surge. Y ese umbral de consistencia, o de coerción, no es evo lutivo, 
coexiste con lo que es anterior a él. Es más, habría que distinguir umbrales de 
consistencia: la ci udad y el E stado no son lo mismo, cualquiera que sea su co m-
plementaridad. La ―revolución urbana ‖ y la ―revolución estatal ‖ pueden coin cidir, 
pero no confundirse. En los dos casos, existe poder central, pero de distinto tipo. 
Algunos autores han sabido dis tinguir el sistema imperial o palatino (palacio - 
templo) y el sistema ciudadano, urbano. En los dos casos existe ciudad, pero en un 
caso la ciudad es una escrecencia del palacio o del templo, en el otro, el pala cio, el 
templo es una concreción de la ciuda d. En un caso la ciudad por excelencia es la 
capital, en el otro, es la metrópolis. Sumer ya es un ejemplo de una solución -ciu- 
dad, por oposición a la solución imperial de Egipto. Pero el mundo Mediterrá neo, 
con los pelasgos, los fenicios, los griegos, l os cartagineses, es un ejemplo más 
claro, que crea un tejido urbano distinto de los o rganismos imperiales de Orie n-
te15. También en este caso, no se trata de un problema de evolución, sino de dos 
umbrales de consistencia a su vez coexistentes. Las diferenci as se basan en va rios 
aspectos.  
La ciudad es el correlato de la ruta. Sólo existe en función de una circulación, y 
de circuitos; es un punto extraordinario en los circuitos que la crean o que ella crea. 
Se define por entradas y salidas, es necesario que a lgo entre y salga de ella. Impone 
una frecuencia. Opera una polarización de la materia, inerte, viviente o humana; 
hace que el  filum,  los flujos pasen aquí o allá, en líneas horizontales. Es un fen ó-
meno de  transconsistencia,  es una  red, puesto que está fun damentalmente en relación 
con otras ciudades. Representa un umbral de desterritorialización, puesto que para 
entrar en la red, someterse a la polarización, seguir el circuito de recodificación 
urbano y de ruta, es necesario que todo material esté suficient emente desterrit o-
rializado. El máximo de desterritorialización aparece en la ten dencia de las ci u-
dades comerciales y marítimas a separarse de las regiones interio res, del campo 
(Atenas, Cartago, Venecia...). A menudo, se ha insistido en el carácter come rcial de 
la ciudad, pero el comercio también es espiritual, como en una red de monasterios 
o de ciudades -templos. Las ciudades son puntos -circuitos de cualquier naturaleza, 
que hacen contrapunto en las líneas horizontales; operan una integración co m-
pleta, pero local, y de ciudad en ciudad. Cada una constituye un poder central, pero 
de polarización o de medio, de coordinación forzosa. De ahí la pretensión igu a-
litaria de ese poder, cualquiera que sea la forma que adopte, tiránica, democrática, 
oligárquica, ar istocrática... El poder de ciudad inventa la idea de  magistratura,  muy 
diferente del  funcionariado  de Estado16. Pero, ¿quién puede decir dónde hay mayor 
violencia civil?  
En efecto, el Estado procede de otro modo: es un fenómeno de  intraconsiste n-
cia. Hace  resonar  al mismo tiempo puntos, que ya no son forzosamente ciuda des- 
polos, sino puntos de orden muy diverso, particularidades geográficas, étni cas, 
lingüísticas, morales, económicas, tecnológicas... Hace resonar la ciudad con el 
campo. Opera por estratif icación, es decir, forma un conjunto vertical y jerar -
           APARATO DE CAPTURA                                                            441 
quizado que atraviesa en profundidad las líneas horizontales. Así pues, sólo re tiene 
tales y tales elementos cortando sus relaciones con otros elementos que han d e-
venido externos, inhibiendo, frenando o controlando esas relaciones; si el Es tado 
tiene un circuito, ese es un circuito interno que depende fundamentalmente de la 
resonancia, una zona de recurrencia que se aísla así del resto de la red, sin perjuicio 
de controlar aún más estrictamente las rel aciones con ese resto. El pro blema no 
está en saber si lo que es retenido es natural o artificial (fronteras), puesto que de 
todas maneras existe desterritorialización; pero aquí la desterritorialización se 
produce porque el propio territorio es tomado co mo objeto, como material a e s-
tratificar, a hacer resonar. Al mismo tiempo, el poder central de Es tado es jerá r-
quico, y constituye un funcionariado; el centro no está en el medio, sino arriba, 
puesto que sólo por subordinación puede reunir lo que aísla. Por supuesto, hay 
una multiplicidad de Estados no menos que de ciudades, pero no se trata del 
mismo tipo de multiplicidad: hay tantos Estados como cortes verticales en pr o-
fundidad, cada uno separado de los otros, mientras que la ciudad es insepa rable de 
la red horizontal de las ciudades. Cada Estado es una integración global (y no 
local), una redundancia de resonancia (y no de frecuencia), una operación de e s-
tratificación del territorio (y no de polarización del medio).  
Se puede reconstituir cómo las socied ades primitivas conjuran a la vez los dos 
umbrales, anticipándolos. Lévi -Strauss muestra que los mismos poblados son 
susceptibles de dos presentaciones, una segmentaria e igualitaria, otra englobante y 
jerarquizada. Existen ahí como  dos potenciales,  uno q ue anticipa un punto central 
común a dos segmentos horizontales, otro, por el contrario, un punt o central exte -
rior a una recta17. Pues las sociedades primitivas no carecen de formaciones de 
poder: incluso tienen muchas. Pero, lo que impide que los puntos centrales poten -
ciales cristalicen, adquieran consistencia, son precisamente los mecanismos que 
hacen que esas formaciones de poder no resuenen conjuntamente en el punto 
superior, ni que tampoco polaricen en el punto común: en efecto, los círculos no 
son concéntricos, y los dos segmentos tienen necesidad de un te rcero gracias al 
cual comunican18. En ese sentido, las sociedades primitivas no alcanzan ni el 
umbral -ciudad ni el umbral -Estado.  
Si consideramos ahora los dos umbrales de consistencia vemos claram ente que 
implican una desterritorialización, con relación a los códigos territoriales primiti -
vos. Y es inútil preguntarse cuál es primero, el de la ciudad o el del Estado, el de la 
revolución urbana o el de la estatal, puesto que los dos están en presupos ición 
recíproca. Los dos son necesarios para efectuar el estriaje del espacio, líneas meló -
dicas de las ciudades, cortes armónicos de los Estados. El único problema que se 
plantea es el de la posibilidad de una relación inversa en el seno de esta reciproci -
dad. Pues, si el Estado arcaico imperial implica necesariamente ciudades impor -
tantes, estas ciudades permanecen tanto más subordinadas a él cuanto que el Pala -
cio conserva el monopolio del comercio exterior. La ciudad, por el contrario, 
tiende a emancipa rse cuando la  sobrecodificación  de Estado provoca flujos  des-
codificados.  Una descodificación se une a la desterritorialización, y la amplifica: la 
recodificación necesaria pasa entonces por una cierta autonomía de las ciudades, o 
bien directamente por ciu dades comerciantes y corporativas liberadas de la fo r-
442                                                              MIL MESETAS  
ma-Estado. En ese sentido, surgen ciudades que ya no tienen relación con su 
propia tierra, puesto que aseguran el comercio entre imperios, o, mejor todavía, 
constituyen con otras ciudades una red comerci al independiente. Existe, pues, una 
aventura propia de las ciudades en las zonas más intensas de descodificación: por 
ejemplo, en el mundo egeo de la Antigüedad, en el mundo occidental de la  Edad 
Media y del Renacimiento. ¿No podría decirse que el capitali smo es el fruto de las 
ciudades, que surge cuando una recodificación urbana tiende a sustituir la sobre - 
codificación de Estado? Sin embargo, eso no sería cierto. Las ciudades no crean el 
capitalismo. Pues las ciudades comerciantes y bancarias, con su impr oductividad, 
su indiferencia por las regiones del interior, no operan una recodificación sin inhi -
bir también la conjugación general de los flujos descodificados. Si bien es verdad 
que anticipan el capitalismo, también es verdad que no lo anticipan sin con jurarlo. 
No alcanzan ese nuevo umbral. Así pues, hay que ampliar la hipótesis de que exis -
ten mecanismos a la vez anticipadores e inhibidores: estos mecanismos actúan en 
las ciudades ―contra ‖ el Estado y contra el capitalismo, y no sólo en las sociedades 
primitivas. Por último, el capitalismo triunfará gracias a la forma -Estado y no 
gracias a la forma -ciudad: cuando los Estados occidentales se hayan convertido en 
modelos de realización para una axiomática de los flujos descodificados, y como 
tales hayan so metido de nuevo a las ciudades. Como dice Braudel,  “siempre hay dos 
corredores,  el Estado y la Ciudad ‖ —dos formas y dos velocidades de desterrit o-
rialización —, ―y de ordinario gana el Estado (...), el Estado ha disciplinado a las 
ciudades, violentamente o no, con un ensañamiento instintivo, donde quiera que 
miremos a través de toda Europa (...), el Estado ha alcanzado el galope de las 
ciudades ‖19. Y recíprocamente, sin embargo; en efecto, si el Estado moderno pro -
porciona al capitalismo sus modelos de real ización, lo que así se realiza es una 
axiomática independiente, mundial, que es como una sola y misma Ciudad, m e-
gápolis o ―megamáquina ‖, de la que los Estados son partes, barrios.  
Nosotros definimos las formaciones sociales por  procesos maquínicos,  y no po r 
modos de producción (que, por el contrario, dependen de los procesos). Así, las 
sociedades primitivas se definen por mecanismos de conjuración -anticipación; las 
sociedades con Estado se definen por aparatos de captura; las sociedades urba nas, 
por los instrumentos de polarización; las sociedades nómadas, por máquinas de 
guerra; por último, las organizaciones internacionales, o más bien ecuménicas, se 
definen porque engloban formaciones sociales heterogéneas. Pues bien, preci -
samente porque estos procesos son variables de coexistencia que son el objeto de 
una topología social, las diversas formaciones correspondientes coexisten. Y co -
existen de do s maneras, de manera extrínseca y de manera intrínseca. En efecto, 
por un lado, las sociedades primitivas no con juran la formación de un imperio o de 
un Estado sin anticiparla, y no la anticipan sin que ella no esté ya ahí, for mando 
parte de su horizonte. Los Estados no efectúan una captura sin que lo cap turado 
no coexista, no resista en las sociedades primitivas,  o no huya bajo nuevas formas, 
ciudades, máquinas de guerra... La composición numérica de las máqui nas de 
guerra se superpone a la organización de linaje primitiva y se opone simul tánea - 
mente a la organización geométrica de Estado, a la organización fís ica de ciudad. 
Esta coexistencia extrínseca —interacción — se expresa por sí misma en los 
           APARATO DE CAPTURA                                                            443 
conjuntos internacionales. Pues éstos, evidentemente, no han esperado al capita -
lismo para formarse: desde el neolítico, incluso desde el paleolítico, encontramos 
las huellas de organizaciones ecuménicas que hablan de un comercio a larga dis -
tancia, y que atraviesan simultáneamente las formaciones sociales más diversas (ya 
lo hemos visto en el caso de la metalurgia). El problema de la difusión, del dif u-
sionismo, está ma l planteado en tanto que se presupone un centro a partir del cual 
se haría la difusión. Sólo hay difusión cuando se ponen en comunicación potencia -
les de orden muy diferente: toda difusión actúa en el medio, por el medio, como 
todo lo que ―crece ‖, del tipo  rizoma. Una organización internacional ecuménica 
no procede de un centro imperial que se impondría a un medio exterior para 
homogeneizarlo; tampoco se reduce a relaciones entre formaciones del mismo or -
den, por ejemplo entre Estados (S.D.N., O.N.U...). Al  contrario, constituye un 
medio intermediario entre los diferentes órdenes coexistentes. Al mismo tiempo, 
no es exclusivamente económica o comercial, también es religiosa, artística, etc. 
En ese sentido, llamaremos organización internacional a todo aquello  que tiene la 
capacidad de atravesar formaciones sociales diversas, simultáneamente, Estados, 
ciudades, desiertos, máquinas de guerra, sociedades primitivas. Las grandes for -
maciones comerciantes históricas no son simplemente ciudades -polos, también 
son se gmentos primitivos, imperiales, nómadas, por los que ellas pasan, sin perjui -
cio de volver a surgir bajo otra forma. Samir Amin tiene toda la razón cuando dice 
que no existe una teoría económica de las relaciones internacionales, incluso 
cuando estas relac iones son económicas, y eso se debe a que están a caballo de 
formaciones heterogéneas 20. Una organización ecuménica no parte de un Estado, 
incluso si es imperial; el Estado imperial tan sólo forma parte de ella, y forma parte 
de ella de acuerdo con su pro pio modo, en la medida de su orden, que con siste en 
capturar todo lo que puede de ella. No procede por homogeneización progresiva, 
ni por totalización, sino por adquisición de consistencia o consolida ción de lo 
diverso como tal. Por ejemplo, la religión monoteísta se distingue del culto t e-
rritorial por una pretensión de universalidad. Pero esta pretensión no es hom o-
geneizante, sólo es válida a fuerza de pasar por todas partes: como el cristia nismo, 
que no deviene de imperio o de ciudad sin suscitar tambi én sus bandas, sus d e-
siertos, sus máquinas de guerra21. De igual modo, no hay movimiento artístico que 
no tenga sus ciudades y sus imperios, pero también sus nómadas, sus bandas y sus 
primitivos.  
Se puede objetar que, al menos con el capitalismo, las relac iones económicas 
internacionales, y, en última instancia, todas las relaciones internacionales, tienden 
a la homogeneización de las formaciones sociales. No sólo se podría citar la fría 
destrucción concertada de las sociedades primitivas, sino también la c aída de las 
últimas formaciones despóticas —por ejemplo el imperio otomano, que oponía 
demasiada resistencia e inercia a las exigencias capitalistas —. No obstante, esta 
objeción sólo es justa parcialmente. En la medida en que el capitalismo constituye 
una axiomática (producción para el mercado), todos los Estados y todas las for -
maciones sociales tienden a devenir  isomorfas,  a título de modelos de realización: 
sólo existe un único mercado mundial centrado, el capitalismo, en el que partici -
pan incluso los l lamados países socialistas. La organización mundial deja, pues, de 
444                                                              MIL MESETAS  
pasar ―entre ‖ formas heterogéneas, puesto que asegura la isomorfía de las fo r-
maciones. Pero sería totalmente equivocado confundir el isomorfismo con una 
homogeneidad. Por un lado, la isom orfía deja subsistir o incluso suscita una gran 
heterogeneidad entre los Estados (los Estados democráticos, totalitarios, y con 
mayor motivo los Estados ―socialistas ‖, no son fachadas). Por otro lado, la axio -
mática capitalista internacional sólo garantiz a efectivamente la isomorfía de las 
diversas formaciones allí donde el mercado interior se desarrolla y se amplía, es de -
cir, ―en el centro ‖. Pero soporta, es más, exige una cierta polimorfía periférica, en 
la medida en que no está saturada, en la medida en que rechaza activamente sus 
propios límites: de ahí que existan formaciones sociales heteromorfas, en la perife -
ria, que ciertamente no constituyen supervivencias o formas transicionales,  puesto que re a-
lizan una producción capitalista ultramoderna (petr óleo, minas, plantacio nes, 
bienes de equipo, siderurgia, química...) pero que no por ello son menos prec a-
pitalistas, o extracapitalistas, en razón de otros aspectos de su producción y de la 
inadecuación forzosa de su merc ado interior al mercado mundial22. Cuando de -
viene axiomática capitalista, la organización internacional continúa implicando la 
heterogeneidad de las formaciones sociales, suscita y organiza su ―tercer mundo ‖. 
No sólo hay coexistencia externa de las formaciones, también hay coexistencia 
intrínseca de los procesos maquínicos. Pues cada proceso puede funcionar tam -
bién bajo otra ―potencia ‖ que la suya propia, puede ser continuado por una po -
tencia que corresponde a otro proceso. El Estado como aparato de captura tiene 
una potencia de apropiac ión; ahora bien esa potencia no sólo consiste en que cap tura 
todo lo que puede, todo lo que es posible, en una materia definida como  filum.  El 
aparato de captura se apropia igualmente de la máquina de guerra, de los instr u-
mentos de polarización, de los me canismos de anticipación -conjuración. Lo que 
inversamente quiere decir que los mecanismos de anticipación -conjuración tienen 
una gran  potencia de transferencia:  no sólo se ejercen en las sociedades pri mitivas, 
sino que pasan a las ciudades que conjuran la  forma -Estado, a los Estados que 
conjuran el capitalismo, al propio capitalismo en tanto que conjura o rechaza sus 
propios límites. Y tampoco se contentan con pasar bajo otras potencias, sino que 
vuelven a formar núcleos de resistencia y de contagio, como ya hemos visto para 
los fenómenos de ―banda ‖, que tienen sus ciudades, su internacionalismo, etc. De 
igual modo, las máquinas de guerra tienen una  potencia de matamorfosis, gracias a la 
cual, evidentemente, son capturadas por los Estados, pero gracias a la  cual ta m-
bién resisten a esta captura y renacen bajo otras formas, con otros ―objetos‖ que la 
guerra (¿la revolución?). Cada potencia es una fuerza de desterritorialización que 
compite con las otras y contra las otras (incluso las sociedades primi tivas t ienen 
sus vectores de desterritorialización). Cada proceso puede pasar bajo otras p o-
tencias, pero también subordinar otros procesos a su propia potencia.  
 
Proposición XII: Captura  
 
¿Se puede concebir un ―intercambio ‖ entre grupos primitivos diferentes, i n-
dependientemente de cualquier referencia a nociones como las de reservas, trabajo 
y mercancía? Parece que un marginalismo modificado nos permite establecer una 
           APARATO DE CAPTURA                                                            445 
hipótesis. Pues el interés del marginalismo no proviene de su teoría económica, 
extremadamente d ébil, sino de una potencia lógica que convierte a Jevons, por 
ejemplo, en una especie de Lewis Carroll de la economía. Supongamos dos grupos 
abstractos, uno de los cuales (A) da cereales y recibe hachas, y el otro (B), lo 
contrario. ¿En qué se basa la eva luación colectiva de los objetos? Se basa en la  Idea 
de los últimos objetos recibidos, o más bien receptibles, en ambos casos, respe c-
tivamente. Por ―último ‖ o ―marginal ‖ no hay que entender el más reciente, ni el úl -
timo, sino más bien el penúltimo, es de cir, el último  antes de que  el intercambio 
aparente pierda todo interés para los intercambistas, o les obligue a modificar su 
agenciamiento respectivo, a entrar en otro agenciamiento. En efecto, se puede 
concebir que el grupo recolector -plantador A, que re cibe las hachas, tenga una 
―idea‖ sobre el número de hachas que le obligaría a cambiar de agenciamiento; y 
que el grupo fabricante B tenga una idea sobre la cantidad de cereales que le 
obligaría a cambiar de agenciamiento. En ese caso, se dirá que la relac ión cerea les- 
hachas está determinada por la última masa de cereales (para el grupo B) que c o-
rresponde a la última hacha (para el grupo A). El último, como objeto de eva -
luación colectiva, va a determinar el valor de toda la serie. Señala exactamente el 
punto en el que el agenciamiento debe reproducirse, recomenzar un nuevo eje r-
cicio o un nuevo ciclo, instalarse en otro territorio, y más allá del cual el age n-
ciamiento no podría continuar tal cual. Es, pues, claramente un penúltimo, puesto 
que está antes d el último. El último es cuando el agenciamiento debe cambiar de 
naturaleza: B debería plantar los cereales sobrantes, A debería precipitar el ritmo 
de sus propias plantaciones y mantenerse en la misma tierra.  
En ese caso, podemos plantear una diferencia co nceptual entre el ―límite ‖ y el 
―umbral ‖: el límite designa el penúltimo, que señala un nuevo comienzo necesa rio, 
y el umbral designa el último, que señala un cambio inevitable. Toda empresa 
implica a nivel económico una evaluación del límite más allá del  cual la empresa 
deberá modificar su estructura. El marginalismo pretende mostrar la frecuencia de 
este mecanismo del penúltimo: no sólo los últimos objetos intercambiables, sino 
el último objeto producible, o bien el último productor, el productor límite o 
margi nal, antes  de que el agenciamiento cambie23. Es una economía de la vida coti -
diana. Así, ¿a qué llama el alcohólico  un último vaso ? El alcohólico tiene una eva -
luación subjetiva de lo que puede soportar. Y lo que puede soportar es precis a-
mente el l ímite en función del cual, según él, podrá recomenzar (teniendo en 
cuenta un descanso, una pausa...). Pero, más allá de ese límite, todavía existe un 
umbral que le hará cambiar de agenciamiento: bien por la naturaleza de las be -
bidas, bien por las horas y los lugares en los que habitualmente bebe; bien, lo que 
es peor, entraría en un agenciamiento suicida, o bien en un agenciamiento médico, 
hospitalario, etc. Poco importa que el alcohólico se equivoque, o que utilice de una 
manera muy ambigua el tema ―voy a  parar ‖, el tema del último. Lo funda mental es 
que existe un criterio marginal y una evaluación marginalista espontá neos que 
regulan el valor de toda la serie de ―vasos ‖. Y lo mismo se dirá de tener la última 
palabra,  en el agenciamiento -escena conyugal.  Cada uno de los cónyuges evalúa 
desde el principio el volumen o la densidad de la última palabra que le da ría la 
ventaja y zanjaría la discusión, señalando el fin de un ejercicio o de un ciclo de 
446                                                              MIL MESETAS  
agenciamiento, para que todo pueda recomenzar. Cada uno ca lcula sus pala bras en 
función de la evaluación de esta última palabra y del tiempo vagamente convenido 
para lograrlo. Y más allá de la última palabra (penúltima) todavía ha bría otras 
palabras, esta vez las últimas, que perm itirían entrar en otro agencia miento, d i-
vorcio por ejemplo, puesto que se habría sobrepasado la ―medida ‖. Otro tanto se 
dirá del  último amor.  Proust mostraba cómo un amor puede guiarse por su propio 
límite, su propio margen: repite su propio fin. A continuación sur girá un nuevo 
amor, p or eso cada amor es serial, y también hay una serie de amo res. Pero 
―más-allá‖ todavía está el último, allí donde el agenciamiento cambia, allí donde el 
agenciamiento amoroso es sustituido por un agenciamiento artístico —la Obra a 
realizar, el problema de  Proust...  
El intercambio sólo es una apariencia: cada miembro o cada grupo aprecia el 
valor del último objeto receptible (objeto -límite), y de ahí deriva la aparente equi -
valencia. La igualación es el resultado de las dos series heterogéneas, el intercam -
bio o la comunicación es el resultado de los dos monólogos  (palabra).  No hay ni 
valor de cambio ni valor de uso, sino evaluación del último por ambas partes 
(cálculo del riesgo relativo a un franqueamiento del límite), una evalua ción-anti- 
cipación que ex plica tanto el carácter ritual como el utilitario, tanto el carácter 
serial como el intercambista. Para cada uno de los grupos la evaluación del límite 
está presente desde el principio, y ya dirige el primer ―intercambio ‖ entre los dos. 
Por supuesto, hay u n tanteo, la evaluación es inseparable de un tanteo colectivo. 
Pero éste no se basa en modo alguno en la cantidad del trabajo social, se basa en la 
idea del último tanto de un lado como del otro, y se hace a velocidad variable, pero 
siempre más rápida que el tiempo necesario para llegar efectivamente al último 
objeto o incluso par a pasar de una operación a otra24. En ese sentido, la evalua ción 
es esencialmente anticipante, ya está presente en los primeros términos de la serie. 
Vemos que la utilidad margina l (relativa a los últimos objetos receptibles por 
ambas partes) no está en modo alguno relacionada con unas reservas supues tas 
abstractamente, sino con el agenciamiento respectivo de los grupos. En esa di -
rección iba Pareto cuando hablaba de  “ophé-limite ” más bien que de una utilidad 
marginal. Se trata de una  deseabilidad  como componente de agenciamiento: cada 
grupo desea según el valor del último objeto receptible, más allá del cual se vería 
obligado a cambiar de agenciamiento. Y todo agenciamiento tiene precisamente 
dos caras, maquinación de cuerpos o de objetos, enunciación de grupo. La evalua -
ción del último es la enunciación colectiva a la que corresponde  toda la serie  de los 
objetos, es decir, un ciclo o un ejercicio de agenciamiento. Los grupos primi tivos 
intercambistas aparecen así como grupos seriales. Es un régimen especial, incluso 
desde el punto de vista de la violencia. Pues incluso la violencia puede estar some -
tida a un tratamiento ritual marginal, es decir, a una evaluación de la ―última vio -
lencia ‖ como impregnando toda la serie de ataques (más allá comenzaría otro r é-
gimen de violencia). Nosotros definíamos precedentemente las sociedades pri -
mitivas por la existencia de mecanismos de  anticipación -conjuración.  Ahora ve mos 
mejor cómo esos meca nismos se constituyen y se distribuyen: la evaluación del 
último como límite constituye una anticipación, que conjura al mismo tiempo el 
último como umbral o como último (nuevo agenciamiento).  
           APARATO DE CAPTURA                                                            447 
El umbral está ―después ‖ del límite, ―después ‖ de los últimos o bjetos rece p-
tibles: señala el momento en el que el intercambio aparente ya no presenta inte rés. 
Pues bien, creemos que las reservas comienzan precisamente en ese momen to; 
con anterioridad, puede haber graneros de intercambio, pero no reservas en se n-
tido estricto. El intercambio no supone unas reservas previas, sólo supone una 
―elasticidad ‖. Las reservas sólo comienzan cuando el intercambio ha perdido su 
interés, su deseabilidad, para ambas partes. Todavía hace falta una condición que 
dé un interés propio a las reservas, una deseabilidad propia (de lo contrario, se 
destruiría, los objetos, más que almacenarse, se consumirían: en efecto, para los 
grupos primitivos el consumo es un medio para conjurar las reservas y mantener 
su agenciamiento). Las reservas de penden de un nuevo tipo de agenciamiento. En 
esas expresiones ―después ‖, ―nuevo ‖, ―ser sustituido ‖, hay sin duda mucha a m-
bigüedad. De hecho, el umbral ya está presente, pero fuera del límite, que se 
contenta con alejarlo, mantenerlo a distancia. El probl ema consiste en saber cuál 
es ese otro agenciamiento que proporciona un interés actual por las reservas, una 
deseabilidad de reservas. Creemos que las reservas tienen un correlato necesario:  o 
bien la coexistencia de territorios explotados simultáneamente , o bien la sucesión de las e x-
plotaciones en un sólo y mismo territorio.  Los territorios forman una Tie rra, son sust i-
tuidos por una Tierra. Tal es el agenciamiento que implica necesaria mente unas 
reservas, y que en el primer caso constituye una cultura e xtensiva, y en el otro una 
cultura intensiva (de acuerdo con el paradigma de Jane Jacobs). Ve mos, por tanto, 
en qué se distingue el umbral -reservas del límite -intercambio: los agenciamientos 
primitivos de cazadores -recolectores tienen una unidad de ejerci cio que se define 
por la explotación de un territorio; la ley es de sucesión tempo ral, puesto que  el 
agenciamiento sólo persiste cambiando de territorio al final de cada ejercicio 
(itinerancia, itineración); y, en cada ejercicio, hay una repetición o ser ie temporal 
que tiende hacia el último objeto como ―índice ‖, el objeto -límite o marginal del 
territorio (iteración que va a dirigir el intercambio aparente). Por el contrario, en el 
otro agenciamiento, en el agenciamiento de reservas, la ley es de coexiste ncia e s-
pacial, concierne a la explotación simultánea de territorios diferen tes; o bien, 
cuando es sucesiva, la sucesión de los ejercicios se basa en un sólo y mismo t e-
rritorio; y, en el marco de cada ejercicio o explotación, la fuerza de itera ción serial  
es sustituida por una potencia de simetría, de reflexión y de compara ción global. 
Así pues, en términos exclusivamente descriptivos, nosotros opondre mos los 
agenciamientos seriales, itinerantes o territoriales (que operan con códigos), y los 
agenciamien tos sedentarios, de conjunto o de Tierra (que operan con una s o-
brecodificación).  
La renta de la tierra, en su modelo abstracto, aparece precisamente con la 
comparación de territorios diferentes explotados simultáneamente, o de explota -
ciones sucesivas de u n solo y mismo territorio. La peor tierra (o la peor explota -
ción) no implica renta, pero hace que las otras la impliquen, la ―produzcan ‖ 
comparativamente25. Los rendimientos pueden ser comparados en función de 
unas reservas (los mismos sembrados en tierr as diferentes, sembrados variados 
sucesi vamente en la misma tierra). La categoría del  último  confirma aquí su i m-
portancia económica, pero ha cambiado completamente de sentido: ya no designa 
448                                                              MIL MESETAS  
el final de un movimiento que se acaba en sí mismo, sino el centr o de simetría para 
dos mo vimientos, uno de los cuales disminuye y el otro aumenta; ya no designa el 
límite de una serie ordinal, sino el elemento más bajo de un conjunto cardinal, el 
umbral del conjunto —la tierra menos fértil en el conjunto de tier ras ex plotadas 
simultá neamente26—. La renta de la tierra homogeiniza, iguala las productividades 
diferentes al atribuir a un  propietario del suelo  el exceso de las productividades más al -
tas con relación a la más baja: así como el precio (incluido el beneficio ) se establece 
según la tierra menos productiva, la renta capta el sobrebeneficio rela tivo a las 
mejores tierras; capta ―la diferencia obtenida por el empleo de dos canti dades 
iguales de capital y de trabajo ‖. Es un modelo perfecto de aparato de cap tura, 
inseparable de un proceso de desterritorialización relativa. En efecto, la tierra 
como objeto de la agricultura implica una desterritorialización, puesto que, en lu -
gar de que los hombres se distribuyan en un territorio itinerante, las porciones de 
tierra se reparten entre los hombres en función de un criterio cuantitativo común 
(fertilidad a igual superficie). Por eso la tierra está en el origen de un estriaje, que 
procede por geometría, simetría, comparación —contrariamente a los otros ele -
mentos: los o tros elementos, el agua, el aire y los vientos, el subsuelo no pueden 
ser estriados, y por esa misma razón sólo producen renta en la medida en que son 
asignados por su emplazamiento, es dec ir, por la tierra27—. La tierra tiene dos 
poten cialidades de dest erritorialización: sus diferencias de calidad son  comparables  
entre sí, desde el punto de vista de una cantidad que hará que les correspondan 
porcio nes de tierra explotables; el conjunto de las tierras explotadas es  apropiable,  a 
diferencia de la tierra salvaje exterior, desde el punto de vista de un monopolio que 
va a fijar el o los propietarios del suelo28. La segunda potencialidad condiciona la 
primera. Pero el territorio conjuraba ambas al territorializar la tierra, y ahora se 
efectúan gracias a las  reservas y en el agenciamiento agrícola, por desterritorial i-
zación del territorio. La tierra apropiada y comparada aísla de los territorios un 
centro de convergencia situado fuera, la tierra es una idea de la ciudad.  
La renta no es el único aparato de cap tura. Pues las reservas no sólo tienen 
como correlato la tierra, bajo el doble aspecto de la comparación de las tierras y de 
la apropiación monopolística de la tierra; también tiene como otro correlato el 
trabajo, bajo el doble aspecto de la comparación de  las actividades y de la apro -
piación monopolística del trabajo (sobre -trabajo). En efecto, una vez más, las acti -
vidades del tipo ―acción libre ‖ van a ser comparadas, relacionadas y subordinadas 
a una cantidad homogénea y común que llamamos trabajo, en fu nción de las re -
servas. No sólo el trabajo concierne a las reservas, bien a su constitución, bien a su 
conservación, bien a su reconstitución, bien a su utilización, sino que el propio tra -
bajo es una actividad en reserva, de la misma forma que el trabajad or es un actante 
en reserva. Es más, incluso cuando hay una separación clara entre el trabajo y el 
sobretrabajo, no se les puede considerar independientes: no hay un trabajo ll a-
mado necesario, y un sobretrabajo. El trabajo y el sobretrabajo son estricta mente 
lo mismo: uno se dice de la comparación cuantitativa de las actividades, el otro de 
la apropiación monopolística de los trabajos por el patrón (ya no por el propi e-
tario). Incluso cuando están diferenciados y separados, como ya hemos visto, no 
hay traba jo que no pase por el sobretrabajo. El sobretrabajo no es lo que excede al 
           APARATO DE CAPTURA                                                            449 
trabajo; al contrario, el trabajo es lo que se deduce del sobretrabajo y lo supone. 
Sólo a ese nivel puede hablarse de un valor -trabajo y de una evaluación basada en 
la cantidad de trabajo social; mientras que los grupos primitivos estaban en un 
régimen de acción libre o de actividad de variación continua. En el sentido de que 
depende del sobretrabajo y de la plusvalía, el beneficio del patrón consti tuye un 
aparato de captura, tanto  como la renta del propietario: no sólo el sobre - trabajo 
captura trabajo, y no sólo la propiedad captura la tierra, sino que el tra bajo y el 
sobretrabajo son el aparato de captura de la actividad, de la misma manera que la 
comparación de tierras y la apr opiación de la tierra son el aparato de captura del 
territorio 29. 
Por último, además de la renta y el beneficio, existiría un tercer aparato de 
captura, el impuesto. Sólo podemos comprender esta tercera forma, y su impor -
tancia creadora, si determinamos l a relación interna de la que depende la mer -
cancía. A propósito de la ciudad griega, y especialmente de la tiranía corintia, 
Edouard Will ha mostrado cómo el dinero no procedía en principio del inter -
cambio, ni de la mercancía o de las exigencias del comer cio, sino del impuesto, que 
introduce como fundamental la posibilidad de una equivalencia moneda = bienes 
o servicios, y que convierte el dinero en un equivalente general. En efecto, la 
moneda es claramente un correlato de las reservas, es un subconjunto de las r e-
servas, en tanto que puede estar constituido por cualquier objeto de larga co n-
servación: en el caso de Corinto, la moneda metálica es distribuida en primer lugar 
a los ―pobres‖ (en tanto que productores), que la utilizan para comprar derechos 
de tierra; pasa, pues, a manos de los ―ricos‖, a condición de que no se detenga, a 
condición de que todos, ricos y pobres, aporten un impuesto, los pobres en bienes 
o servi cios, los ricos en dinero, de tal manera que se establezca una equivale ncia 
moneda-bienes y servicios30. Ya veremos qué significa esta referencia a ricos y a 
pobres en el caso ya tardío de Corinto. Pero, independientemente del contexto y 
de las particularidades de este ejemplo, la moneda siempre es distribuida por un 
aparato de poder, y en tales condiciones de conservación, de circulación, de r o-
tación, que una equivalencia bienes -servicios -dinero encuentra la posibilidad de 
estable cerse. No creemos, pues, en una sucesión, en la que primero existiría una 
renta en trabajo, luego una renta en naturaleza, luego una renta pecunaria. El 
impuesto es directamente el medio en el que se elaboran la equivalencia y la s i-
multaneidad de los tres. Por regla general, el impuesto monetariza la economía, 
crea la moneda, y la crea necesariamente en movimien to, en circulación, en rot a-
ción, y también ne cesariamente en correspondencia con servicios y bienes en la 
corriente de esa cir culación. Para el Estado el impuesto será el medio del comercio 
exterior, en la medida en que se apropia de ese comercio. Pero l a forma -dinero 
nace del im puesto, no del comercio31. Y la forma -dinero procedente del impuesto 
hace posi ble una apropiación monopolística del intercambio exterior por el E s-
tado (comer cio monetarizado). En efecto, en el régimen de los intercambios, todo 
deviene diferente. Ya no nos encontramos en la situación ―primitiva ‖ en la que el 
intercambio se hace indirectamente, subjetivamente, por igualación respectiva de 
los últimos objetos receptibles (ley de la demanda). Por supuesto, el intercambio 
sigue sie ndo lo que es por principio, es decir, desigual, y sigue produciendo una  
450                                                              MIL MESETAS  
igualación derivada de eso: pero en este caso hay comparación directa, precio 
objetivo, igualación monetaria (ley de la oferta). Que los bienes y los servicios sean 
como mercancías, y que la mercancía sea medida e igualizada por el dinero, todo 
eso deriva fundamentalmente del impuesto. Por eso, incluso en la actualidad, el 
sentido y la importancia del impuesto aparecen en el impuesto llamado indirecto, 
es decir, el que forma parte del  precio e influye en el valor de la mercancía, inde -
pendien temente y al margen del mercado32. No obstante, el impuesto indirecto 
sólo es un elemento adicional que se añade a los precios y los infla. Sólo es el ín dice 
o la expresión de un movimiento más pr ofundo según el cual el impuesto con s-
tituye la primera capa de un precio ―objetivo ‖, el imán monetario al que los demás 
elementos del precio, renta y beneficio, se añaden, se aglutinan, convergen en el 
mismo aparato de captura. Un gran momento del capitali smo fue cuando los c a-
pitalistas de dieron cuenta que el impuesto podía ser productivo, particular mente 
favorable a los beneficios e incluso a las rentas. Pero sucede como en el im puesto 
indirecto, es un caso favorable, que, sin embargo, no debe ocultar u n acuerdo 
todavía más profundo y más arcaico, una convergencia e identidad de principio 
entre tres aspectos de un mismo aparato. Aparato de captura de tres ca bezas, 
―fórmula trinitaria ‖ que deriva de la de Marx (aunque distribuye las cosas de otra 
forma):  
 
 
 
 
 La Tierra  
(por oposición al territorio)  
a) comparación directa de las  
tierras, renta diferencial;  
b) apropiación monopolística de la 
tierra, renta absoluta.  
  
  
 
Renta  
El propietario  
 
 
 
 
 
Stock  
  
El Trabajo  
(por oposición a la actividad)  
a) compar ación directa de las  
actividades, trabajo;  
b) apropiación monopolística del 
trabajo, sobretrabajo.  
   
 
Beneficio  
El patrón  
 
 
  
La Moneda  
(por oposición al intercambio)  
a) comparación directa de los  
objetos intercambiados, mercancía;  
b) apropiación  mono polística de l 
medio de comparación, emisión de 
moneda.    
 
 
Impuestos  
El banquero  
           APARATO DE CAPTURA                                                            451 
1. Las reservas tienen simultáneamente tres aspectos, tierras y cereales, herra -
mientas, dinero. La tierra es territorio en reserva, la herramienta actividad en r e-
serva, el dinero intercambio en reserva. Pero las reservas no  proceden  de los te -
rritorios, de las actividades ni de los intercambios. Señalan otro agenciamiento, 
proceden de ese otro agenciamiento.  
2. Ese agenciamiento es la ―megamáquina ‖, o el aparato de captura, imperio 
arcaico. Funciona bajo tres modos, que corresponden a los tres aspectos de las re -
servas: renta, beneficio, impuesto. Y los tres modos convergen y coinciden en él, 
en una instancia de sobrecodificación (o de significancia): el déspota, a la vez 
propietario eminente de la tierra, patrón de las grandes obras, señor de los i m-
puestos y de los precios. Podría hablarse de tres capitalizaciones de poder, o tres 
articula ciones del ―capital ‖. 
3.  El aparato de captura está formado por dos operaciones que s iempre apa -
recen en modos convergentes: comparación directa, apropiación monopolística. 
Y la comparación siempre supone la apropiación: el trabajo supone el sobretr a-
bajo, la renta diferencial supone la absoluta, la moneda de comercio supone el 
impuesto. E l aparato de captura constituye un espacio general de comparación y 
un centro móvil de apropiación. Sistema pared blanca -agujero negro, que como 
hemos visto precedentemente constituía el  rostro del déspota. Un punto de res o-
nancia circula en un espacio de  comparación, y al circular traza ese espacio. Eso es 
precisamente lo que distingue el aparato de Estado y los mecanismos primitivos, 
con sus territorios no coexistentes y sus centros no resonantes. Con el Estado o 
aparato de captura comienza una semiologí a general, que sobrecodifica las s e-
mióticas primitivas. En lugar de rasgos de expresión que siguen un  filum maqu í-
nico y lo comparten en una distribución de singularidades, el Estado constituye 
una forma de expresión que somete al  filum:  el filum o materia  ya sólo es un 
contenido com parado, homogeneizado, igualado, mientras que la expresión d e-
viene una forma de resonancia o de apropiación. El aparato de captura, operación 
semiológica por excelencia... (En ese sentido, los filósofos asociacionistas no e s-
taban equivocados cuando explicaban el poder político por operaciones del esp í-
ritu que dependen de la asociación de ideas).  
Bernard Schmitt ha propuesto un modelo de aparato de captura que explica las 
operaciones de comparación y de apropiación. En una econom ía capitalista, ese 
modelo está construido sin duda en función de la moneda. Pero parece ba sarse en 
principios abstractos que desbordan esos límites33. —A. Se parte de un flujo i n-
diviso, que aún no ha sido ni apropiado ni comparado, ―disponibilidad pura ‖, 
―no-posesión y no -riqueza ‖: eso es precisamente lo que sucede en la crea ción de 
moneda por los bancos, pero, más generalmente, es la determinación de las r e-
servas, la creación de un flujo indiviso. —B. El flujo indiviso se divide en la m e-
dida en que es d istribuido a los ―factores ‖, repartido entre los ―factores ‖. Sólo hay 
un tipo de factores, los productores inmediatos. Se les puede llamar los ―pobres‖, 
y decir que el flujo es repartido entre los pobres. Pero eso no sería exacto, puesto 
que no hay ―ricos‖ previos. Lo fundamental, lo importante es que los pro ductores 
todavía no adquieren la posesión de lo que les es distribuido, y lo que les es di s-
tribuido todavía no es una riqueza: la  remuneración  no supone ni compara ción ni 
452                                                              MIL MESETAS  
apropiación, ni venta -compra , más bien es una operación de tipo  nexum. Sólo hay 
igualdad entre el conjunto B y el conjunto A, entre el conjunto repartido y el 
conjunto indiviso. Llamaríamos  salario nominal  al conjunto repartido, aunque los 
salarios nominales son la forma de expresión  de todo el conjunto indiviso ( ―la 
expresión nominal total ‖, o, como se dice habitualmente, ―la expresión de toda la 
renta nacional ‖): el aparato de captura aparece aquí como semiológico. —C. Así 
pues, ni siquiera se puede decir que el salario, concebido c omo repartición, r e-
muneración, sea una compra; al contrario, el poder adquisitivo derivará de él: ―La 
remuneración de los productores no es una compra, es la operación gracias a la 
cual las compras son posibles en un segundo tiempo, cuando la moneda ejerz a su 
nueva potencia... ‖ En efecto, en la medida en que es repartido el conjunto B de -
viene riqueza, o adquiere un poder comparativo, con relación todavía a otra cosa. 
Esa otra cosa es el conjunto determinado de los bienes producidos, y, por tanto, 
adquirib les. Heterogénea primero a los bienes producidos, la moneda deviene un 
bien homogéneo a los productos que puede comprar, adquiere un poder adquisi -
tivo que disminuye con la compra real. O, más generalmente, entre los dos con -
juntos, el conjunto distribuido  B y el conjunto de los bienes reales C, se establece 
una correspondencia, una comparación  (―la capacidad adquisitiva se crea en con junción 
directa con el conjunto de las producciones reales ‖). —D. Ahí, en una es pecie de 
desfase, es donde residen el mist erio o la magia. Pues, si llamamos B ’ al conjunto 
comparativo, es decir, al conjunto que se pone en correspondencia con los bienes 
reales, vemos que es necesariamente inferior al conjunto distribuido. B ’ es nec e-
sariamente inferior a B: incluso si suponemos  que el poder adquisitivo tiene que 
ver con todos los objetos producidos durante un periodo, siempre existe un e x-
ceso del conjunto distribuido sobre el conjunto utilizado o comparado, por eso los 
productores inmediatos sólo pueden convertir una parte. Los  salarios re ales sólo 
son una parte de los salarios nominales; y, de igual modo, el trabajo ―útil‖ sólo es 
una parte del trabajo, y la tierra ―utilizada ‖ sólo es una parte de la tierra distribuida. 
Por eso llamaremos Captura a esa diferencia o incluso a es e exceso que van a 
constituir el beneficio, el sobretrabajo o el sobreproducto: ―Los sa larios nominales 
lo engloban todo, pero los asalariados sólo conservan los ingresos que logran co n-
vertir en bienes,  y pierden los ingresos captados por las empresas ‖. Así pues, se dirá 
que el todo era claramente distribuido a los ―pobres ‖; pero a los pobres también se 
les extorsiona todo aquello que no logran convertir, en esa ex traña carrera de 
velocidad: la captura opera una inversión de la onda o del flujo divisible . La ca p-
tura es precisamente objeto de apropiación monopolística. Y esta apropiación 
(por los ―ricos‖) no es posterior: está incluida en los salarios nominales, aunque 
escape a los salarios reales. Está entre los dos, se inserta entre la distri bución sin 
posesión, y la conversión por correspondencia o comparación; expresa la dif e-
rencia de potencia entre los dos conjuntos, entre B y B ’. Finalmente, no hay 
ningún misterio:  el mecanismo de captura ya forma parte de la constitución del conjunto en el 
que se ef ectúa la captura.  
Es un esquema muy difícil de comprender, dice su autor, y sin embargo es 
operatorio. Consiste en aislar una máquina abstracta de captura o de extorsión, 
presentando un ―orden de razones ‖ muy particular. Por ejemplo, la remuneración 
           APARATO DE CAPTURA                                                            453 
no es una compra, puesto que el poder adquisitivo deriva de ella. Como dice 
Schmitt, no hay ni ladrón ni víctima, puesto que el productor sólo pierde lo que no 
tiene y no tiene ninguna posibilidad de adquirir: como en la filosofía del siglo 
XVII, hay negaciones,  pero no privación... Todo coexiste en este aparato lógico de 
captura. En él la sucesión sólo es lógica: la captura en sí misma surge entre B y C, 
pero también existe entre A y B, entre C y A; impregna todo el aparato, actúa 
como conexión no localizable de l sistema. Igual ocurre con el sobretrabajo: ¿cómo 
íbamos a poder localizarlo, puesto que el trabajo lo supone? Pues bien, el Estado 
—al menos el Estado imperial arcaico —, es ese aparato. Nada más erróneo que 
exigir para el Estado una explicación suplement aria: de ese modo situamos el Es -
tado tras el Estado, hasta el infinito. Más vale ponerlo donde está, desde el pri n-
cipio, puesto que existe puntualmente, más allá del Límite de las series primitivas. 
Basta con que ese punto, de comparación y de apropiació n, sea efectivamente 
ocupado para que funcione el aparato de captura, que va a sobrecodificar los c ó-
digos primitivos, que va a sustituir las series por conjuntos, o invertir el sentido de 
los signos. Ese punto está necesariamente ocupado, efectuado, puesto  que ya 
existe en la onda convergente que atraviesa las series primitivas y las arrastra hacia 
un umbral en el que, franqueando sus límites, cambia de sentido. Los primitivos 
siempre han existido en estado de supervivencia, sobre ellos ya actuaba la onda 
reversible que los arrastra (vector de desterritorialización). Lo único que depende 
de las circunstancias externas es el lugar en el que se efectúa el aparato —justo 
donde puede nacer el ―modo de producción ‖ agrícola, Oriente —. En ese sentido, 
el aparato es  abstracto. Pero, en sí mismo, no señala simplemente una posibilidad 
abstracta de reversibilidad, señala la existencia real de un punto de inversión como 
fenómeno irreductible, autónomo.  
De ahí el carácter tan particular de la violencia de Estado: es difíc il asignar esta 
violencia, puesto que siempre se presenta como ya hecha. No basta con decir que 
la violencia remite al modo de producción. Marx lo señalaba para el capita lismo: 
hay una violencia  que pasa necesariamente por el Estado,  que precede al modo d e 
producción capitalista, que constituye la ―acumulación primitiva ‖, y hace posible 
ese modo de producción. Si uno se sitúa en el modo de producción capita lista es 
difícil decir quién es ladrón y quién es víctima, e incluso dónde está la vio lencia. 
Pues en él el trabajador nace objetivamente desnudo, y el capitalista, obje -
tivamente ―vestido ‖, propietario independiente. Lo que así ha formado al trab a-
jador y el capitalista nos escapa, puesto que actúa en otros modos de produc ción. 
Es una violencia que se plantea como ya hecha, aunque se rehaga todos los días34. 
Ahora más que nunca es cuando hay que decir que  la mutilación es previa, preest a-
blecida.  Ahora bien, esos análisis de Marx deben ser ampliados. Pues tam bién hay 
una acumulación primitiva imperial q ue, lejos de derivar del modo de producción 
agrícola, lo precede; por regla general, hay acumulación primitiva siempre que se 
organiza un aparato de captura, con esa violencia tan particular que crea o co n-
tribuye a crear aquello sobre lo que se ejerce, y que de esa forma se presupone35. El 
problema sería, pues, distinguir regímenes de violencia. Y, a este respecto, p o-
demos distinguir como otros tantos regímenes diferentes, la lucha, la guerra, el 
crimen y la policía. La  lucha sería como el régimen de la vio lencia pri mitiva (i n-
454                                                              MIL MESETAS  
cluidas las ―guerras ‖ primitivas): es una violencia de acciones puntuales que, sin 
embargo, no carece de un código, puesto que el valor de los ataques se fija según la 
ley de las series, según el valor de la última acción intercambiable , o de una última 
mujer a conquistar, etc. De ahí una especie de ritualización de la violencia. La  
guerra,  al menos la que se relaciona con la máquina de guerra, es otro régimen, 
puesto que implica la movilización y la automatización de una violencia dirig ida 
fundamentalmente y en principio contra el aparato de Estado (en ese sentido, la 
máquina de guerra es la invención de una organización nómada original que se 
vuelve contra el Estado). El  crimen  es otra cosa diferente, puesto que es una violen -
cia de ile galidad, que consiste en apoderarse de algo a lo que no se tiene ―derecho ‖, 
en capturar algo que no se tiene el ―derecho ‖ de capturar. Ahora bien,  la policía de 
Estado o violencia de derecho  todavía es otra cosa diferente, puesto que consiste en 
capturar, a la vez que se constituye un derecho de captura. Es una violencia estruc -
tural, incorporada, que se opone a todas las violencias directas. A menudo se ha 
definido el Estado por un ―monopolio de la violencia ‖, pero esta definición remite 
a otra, que deter mina el Estado como ―estado de Derecho ‖ (Rechtsstaat).  La so-
brecodificación de Estado es precisamente esa violencia estructural que define el 
derecho, violencia ―policial ‖ y no guerrera. Hay violencia de derecho siempre que 
la violencia contribuye a crear  aquello sobre lo que se ejerce, o, como dice Marx, 
siempre que la captura contribuye a crear lo que captura. Es una violencia muy di -
ferente de la violencia criminal. Por eso también,  a la inversa de la violencia primi -
tiva, la violencia de derecho o de E stado siempre parece presuponerse, puesto que 
preexiste a su propio ejercicio: el Estado puede entonces decir que la violencia es 
―originaria ‖, simple fenómeno de naturaleza, y que él no es responsable de ella, 
que él sólo la ejerce contra los violentos, c ontra los ―criminales ‖ —contra los 
primitivos, contra los nómadas, para hacer que reine la paz...  
 
 
Proposición XIII: El Estado y sus formas.  
 
Nosotros partimos del Estado imperial arcaico, sobrecodificación, aparato de 
captura, máquina de esclavitud, que implica una propiedad, una moneda, un tra -
bajo público, fórmula perfecta de un golpe, pero que no presupone nada ―pri-
vado ‖, que ni siquiera supone un modo de producción previo, puesto que lo crea. 
Algo bien conocido por la arqueología, el punto de partida  que nos proporcionan 
los análisis precedentes. El problema que se plantea es, pues, el siguiente: ¿cómo 
va a ―evolucionar ‖ el Estado que surge, que se forma de un golpe? ¿Cuáles son los 
factores de evolución o de mutación, y qué tipo de relaciones mantien en los E s-
tados evolucionados con el Estado imperial arcaico?  
La razón de la evolución es interna, cualesquiera que sean los factores exter nos 
que la apoyen.  El Estado arcaico no sobrecodifica sin liberar también una gran cantidad de 
flujos descodificados que van a escaparle.  Recordemos que ―descodificación ‖ no sign i-
fica el estado de un flujo cuyo código estaría incluido (desci frado, traducible, 
asimilable), sino, por el contrario, en un sentido más radical, el estado de un flujo 
que ya no está incluido e n su propio código, que escapa a su propio código. Pues 
           APARATO DE CAPTURA                                                            455 
bien, por un lado, flujos que las comunidades primitivas habían relativamente 
codificado tienen la posibilidad de escapar desde el momento en que los códigos 
primitivos ya no se ajustan por sí mismos y se subordinan a la instancia superior. 
Pero, por otro lado, la sobrecodificación del  Estado arcaico hace posibles y suscita nuevos 
flujos que escapan a él.  El Estado no crea las grandes obras sin que un flujo de trabajo 
independiente no escape a su buroc racia (espe cialmente en las minas y en la m e-
talurgia). El Estado no crea la forma monetaria del impuesto sin que flujos de 
moneda no escapen y no alimenten o no hagan nacer otras potencias (especia l-
mente en el comercio y la banca). Y, sobre todo, el Estad o no crea el sistema de su 
propiedad pública sin que un flujo de apropiación privada no surja  al lado  y se 
ponga a circular fuera de su alcance: esta propiedad privada no deriva del sistema 
arcaico, sino que se constituye marginalmente, de una ma nera tant o más necesaria, 
inevitable, a través de las mallas de la sobrecodificación. Tökei es sin duda el que 
más seriamente ha planteado el problema del origen de la propiedad privada, en 
función de un sistema que parece excluirla completamente. Pues ésta no pued e 
nacer ni del emperador -déspota, ni de los campesinos, cuyo margen de autonomía 
está ligado a la posesión comunal, ni de los funcionarios, cuya existencia e ingresos 
se basan en esa forma -comunal pública ( ―los aristócratas pueden devenir en esas 
condicion es pequeños déspotas, pero no propietarios pri vados ‖). Incluso los e s-
clavos pertenecen a la comuna o a la función pública. El problema deviene pues: 
¿existen personas que se c onstituyen en el imperio sobre codificante, pero que se 
constituyen necesariament e como excluidos o descodifica dos? La respuesta de 
Tökei es  el esclavo liberto.  El que ya no tiene sitio. El que lanza sus lamentos en todo 
el imperio chino: la queja (elegía) siempre ha sido un factor político. Pero el que 
crea también los primeros gérme nes de la propiedad privada, desarrolla el c o-
mercio e inventa en la metalurgia una esclavitud priv ada de la que será el nuevo 
amo36. Precedentemente hemos visto el papel del esclavo li berto en la máquina de 
guerra, para la formación del cuerpo especial. B ajo otra forma, y por razones muy 
diferentes, tiene mucha importancia en el aparato de Es tado y en la evolución de 
ese aparato, para la formación de un cuerpo privado. Los dos aspectos pueden 
coincidir, pero remiten a dos familias diferentes.  
Lo fundament al no es, pues, el caso particular del esclavo liberto. Lo funda -
mental es el personaje colectivo del Excluido. Lo fundamental es que, de una 
manera o de otra, el aparato de sobrecodificación suscita flujos descodificados 
—de moneda, de trabajo, de propie dad... Estos son el correlato de aquél. Y la 
correla ción no sólo es social, dentro del imperio arcaico, también es geográfica. 
Ahora sería el momento de volver a confrontar Oriente y Occidente. Según la gran 
tesis arqueológica de Gordon Childe, el Estado imperial arcaico implica un e x-
cedente agrícola en reserva, que va a hacer posible el mantenimiento de un cuerpo 
especializado de artesanos metalúrgicos y comerciantes. En efecto, el excedente 
como contenido específico de la sobrecodificación no sólo debe ser almacenado, 
sino también absorbido, consumido, realizado. Esta exigencia económica de una 
absorción del excedente es sin duda uno de los principales aspectos de la apr o-
piación de la máquina de guerra por el Estado imperial: desde el principio, la in s-
titución militar es uno de los medios más poderosos para absorber el excedente. 
456                                                              MIL MESETAS  
Sin embargo, si suponemos que las instituciones militar y burocrática son insuf i-
cientes, el terreno está preparado para que surja ese cuerpo especializado de a r-
tesanos no cul tivadores, cuyo trabajo reforzará la sedentarización de la agricultura. 
Pues bien, en África , en Oriente, es donde se cumple el conjunto de esas cond i-
ciones, donde se inventa el aparato de Estado: en el Próximo Oriente, Egipto y 
Mesopotamia, pero también e n el Indo (y en Extremo Oriente). Ahí es donde se 
produ cen las reservas agrícolas y sus concomitantes, burocrática, militar, pero 
también metalúrgica y comercial. Ahora bien, esta ―solución ‖ imperial u oriental 
está ame nazada por un callejón sin salida: la sobrecodificación de Estado mantiene 
a los metalúrgicos, artesanos y comerciantes, dentro de límites estrechos, bajo un 
fuerte control burocrático, una apropiación monopolística del comercio exterior, 
al ser vicio de una clase dirigente, por eso los cam pesinos se benefician poco de las 
innovaciones de Estado. Como consecuencia, es cierto que la forma -Estado pr o-
lifera, y que la arqueología la descubre por todas partes, en el horizonte de la 
historia occidental en el mundo egeo. Pero las condiciones no so n las mismas. Mi -
nos y Micenas son más bien una caricatura de imperio, Agamenón de Micenas no 
es el emperador de China ni el faraón de Egipto, por eso el egipcio puede decir a 
los griegos: ―Vosotros siempre seréis  como niños... ‖ Pues los pueblos del Egeo e s-
tán a la vez demasiado alejados para pertenecer a la esfera oriental, y son dema -
siado pobres para almacenar un excedente, pero no están lo bastante alejados ni 
son lo suficientemente pobres como para ignorar los mercados de Oriente. Es 
más, la sobrecodi ficación de Oriente asignaba a sus propios comerciantes un papel 
a larga distancia. Así pues, los pueblos del Egeo están en condiciones de benefi -
ciarse de las reservas agrícolas orientales,  sin tener que producirlas por su cuenta: las 
saquean cuando puede n, y más regularmente adquieren una parte a cambio de 
materias primas, incluso procedentes de Europa Central y Occidental (sobre todo 
madera y metales). Por supuesto, Oriente debe reproducir constantemente sus 
reservas; pero, formalmente, ha logrado un go lpe ―una vez por todas ‖ del que 
Occidente se beneficia sin tener que reproducirlo. De donde se deduce que los 
artesa nos metalúrgicos y los comerciantes adquieren en Occidente un estatuto 
diferente, puesto que para existir no dependen directamente de un e xcedente 
acumulado por un aparato de Estado local: incluso si el campesino sufre una e x-
plotación tan dura o a veces más dura que en Oriente, el artesano y el comerciante 
gozan de un estatuto más libre y de un mercado más diverso, que prefiguran una 
clase m edia. Muchos metalúrgicos y comerciantes de Oriente pasarán al mundo 
egeo, donde encuentran esas condiciones a la vez más libres, más variadas y más 
estables. En resumen,  los mismo s flujos que están sobrecodificados en Oriente tienden a 
descodi ficarse en Europa,  en una nueva situación que es como el reverso o el correlato 
de la otra. La plusvalía ya no es una plusvalía de código (sobrecodificación), sino 
que deviene una plusvalía de flujo. Es como si el mismo problema hubiese rec i-
bido dos soluciones, prime ro la solución de Oriente, luego la de Occidente, que se 
inserta en la primera y la saca del punto muerto, sin dejar de presuponerla. El 
meta lúrgico y el comerciante europeos o europeizados van a encontrarse ante un 
mercado internacional mucho menos cod ificado, que no se limita a una casa o 
clase imperiales. Y, como dice Childe, los Estados del Egeo y occidentales estarán 
           APARATO DE CAPTURA                                                            457 
incluidos desde el principio en un sistema económico supranacional: están total -
mente inmersos en él, en lugar de mantenerlo en los límites  de sus propias redes37. 
Surge así otro polo de Estado, y que podemos definir sumariamente.  La esfera 
pública  ya no caracteriza la naturaleza objetiva de la propiedad, sino que es más 
bien el medio común de una apropiación que ha devenido privada; en tramos así 
en las combinaciones público -privado que constituyen el mundo moderno.  El lazo 
deviene personal;  relaciones personales de dependencia, a la vez entre propietarios 
(contratos) y entre propiedades y propietarios (convenciones), sustituyen o r e-
emplazan a las relaciones comunitarias y de función; incluso la esclavitud ya no de -
fine la disposición pública del trabajador comunal, sino la propiedad privada que 
se ejerce sobre trabajadores individuales38. El derecho  en su totalidad sufre una 
mutación, y  deviene derecho subjetivo, conjuntivo, ―tópico ‖: el aparato de Estado 
se encuentra ante una nueva tarea, que no consiste tanto en sobrecodificar flujos 
ya codificados como en  organizar conjunciones de flujos descodificados como ta les. Así 
pues, el régime n de signos ha cambiado: por todos estos conceptos, la operación 
del ―significante ‖ imperial es sustituida por  procesos de subjetivación;  la esclavitud 
maquínica tiende a ser sustituida por un régimen de  sujeción social. Y, contrari a-
mente al polo imperial relativamente uniforme, este segundo polo presenta las 
formas más diversas. Pero, por variadas que sean las relaciones de de pendencia 
personal, siempre señalan conjunciones tópicas y cualificadas. Los im perios 
evolucionados, tanto en Oriente como en Occi dente, son los que primero el a-
boran esta nueva esfera pública  de lo privado,  en instituciones como las del consilium  
o del  fiscus del Imperio Romano (en estas instituciones es donde el es clavo liberto 
adquiere un poder político que su stituye al de los fun cionarios ) 39. Pero también las 
ciudades autónomas, las feudalidades... Y el problema de saber si estas últimas 
formaciones siguen respondiendo al concepto de Estado sólo puede plantearse 
teniendo en cuenta ciertas correlaciones: al igual que los impe rios evolucionados, 
las ciudades y las feudalidades suponen un imperio arcaico que le sirve de fondo; 
están en contacto con imperios evolucionados que actúan sobre ellas; preparan 
activamente nuevas formas de Estado (por ejemplo, la mo narquía absoluta como 
resultado de un derecho subjetivo y de un proceso feu dal) 40. En efecto, en el rico 
dominio de las relaciones personales, lo fundamental no es el capricho o la v a-
riabilidad de las personas, sino la consistencia de las rela ciones y la adecuación de 
una subj etividad que puede llegar hasta el delirio, con actos cualificados que son 
fuentes de derechos y de obligaciones. En una hermosa página, Edgar Quinet 
subrayaba esta coincidencia entre ―el delirio de los doce Césares y la edad de oro 
del derecho romano ‖ 41. 
Pues bien, las subjetivaciones, las conjunciones, las apropiaciones no impiden 
que los flujos descodificados continúen circulando y engendrando constant e-
mente nuevos flujos que se escapan (ya lo hemos visto, por ejemplo, al nivel de 
una micropolítica en l a Edad Media). Ese es incluso el equívoco de esos aparatos: 
sólo funcionan con flujos descodificados, y a la vez, sin embargo, no los dejan 
conver ger, efectúan las conjunciones tópicas que equivalen a otros tantos nudos o 
recodificaciones. De ahí la impr esión de los historiadores cuando dicen que el 
capita lismo ―hubiera podido ‖ producirse desde ese momento —en China, en 
458                                                              MIL MESETAS  
Roma, en  Bizancio, en la Edad Media — que las condiciones ya se daban, pero no 
eran efec tuadas ni siquiera efectuables, pues la presión de los flujos esboza en el 
vacío el capitalismo, pero para realizarlo hace falta toda una  integral de los flujos 
descodi ficados,  toda una  conjugación generalizada  que desborda y destruye los aparatos 
precedentes. Y en efecto, cuando Marx trata de definir el capitalismo comienza 
invocando la aparición de una sola subjetividad global y no cualificada, que capi -
taliza todos los procesos de subjetivación, ―todas las actividades sin distinción ‖: 
―la actividad productora en general ‖, ―la esencia subjetiva única de la riqueza... ‖ Y 
ese Sujeto único se expresa ahora en un Objeto cualquiera, ya no en tal o tal estado 
cualitativo: ―Con la universalidad abstracta de la actividad creadora de ri queza se 
tiene al mismo tiempo la universalidad del objeto en tanto que riq ueza, el simple 
producto o el simple trabajo, pero en tanto que trabajo realizado, materia lizado ‖42. 
La circulación constituye el capital como subjetividad adecuada a toda la sociedad. 
Pues bien, esta nueva subjetividad social sólo puede constituirse en l a medida en 
que los flujos descodificados desbordan sus conjunciones y alcanzan un nivel de 
descodificación que los aparatos de Estado ya no pueden alcanzar:  por un lado  es 
necesario que el flujo de trabajo ya no esté determinado en la esclavitud o la se r-
vidumbre, sino que devenga trabajo libre y puro;  por otro lado  es necesario que la 
riqueza ya no sea determinada como de la tierra, mercantil, financiera, y devenga 
capital puro, homogéneo e independiente. Y, sin duda, esos dos deveni res al 
menos (pues tam bién participan otros flujos) hacen que intervengan muchas 
contingencias y factores diferentes en cada una de las líneas. Pero su conjugación 
abstracta en una sola vez constituirá el capitalismo, al proporcionar el uno al otro 
un sujeto -universal y un obje to-cualquiera. El capitalismo se forma cuando el flujo 
de riqueza no cualificado encuentra el flujo de trabajo no cualificado, y se conjuga 
con él43. Precisamente lo que las conjunciones precedentes, todavía cualitativas o 
utópicas, siempre habían inhibido  (los dos principales inhibidores eran la organi -
zación feudal de los campos y la organización corporativa de las ciudades). Lo que 
equivale a decir que el capitalismo se forma con  una axiomática general de los flu jos 
descodificados.  ―El capital es un der echo o, para ser más exactos una relación de 
producción que se manifiesta como un derecho, y que como tal es indepen diente 
de la forma concreta que reviste en cada momento de su función produc tiva‖44. La 
propiedad privada ya no expresa el lazo de depende ncia personal, sino la ind e-
pendencia de un Sujeto que constituye ahora el único lazo. Es una gran di ferencia 
en la evolución de la propiedad privada: cuando se basa en derechos, en lugar de 
que el derecho la haga basarse en la tierra, las cosas o las pers onas (de ahí, sobre 
todo, el célebre problema de la eliminación de la renta de la tierra en el capit a-
lismo).  Nuevo umbral de desterritorialización.  Y, cuando el capital deviene así un d e-
recho activo, todo el aspecto histórico del derecho cambia. El derecho  deja de ser 
la sobrecodificación de las costumbres, como en el imperio arcaico; ya no es un 
conjunto de tópicas, como en los Estados evolucionados, las ciudades y las fe u-
dalidades; adquiere cada vez más la forma directa y las características inme diatas 
de la axiomática, como vemos en nuestro ―código ‖ civil45. 
Cuando los flujos alcanzan ese umbral capitalista de descodificación y de des -
territorialización (trabajo puro, capital independiente), podría pensarse que ya no 
           APARATO DE CAPTURA                                                            459 
hay necesidad de Estado, de dominació n política y jurídica independiente, para 
asegurar la apropiación que ha devenido directamente económica. En efecto, la 
economía forma una axiomática mundial, una ―energía cosmopolita universal que 
derriba toda barrera y todo vínculo ‖, una sustancia móvil y convertible ―como el 
valor total del producto anual ‖. En la actualidad podría describirse una enorme 
masa monetaria llamada apátrida, que circula a través de los intercambios y de las 
fronteras, que escapa al control de los Estados, que forma una organiz ación ecu -
ménica multinacional, que constituye una potencia supranacional de hecho i n-
sensible a las decisiones de los gobiernos46. Pero, cualesquiera que sean las d i-
mensio nes y cantidades actuales, el capitalismo ha movilizado desde el principio 
una fuer za de desterritorialización que desbordaba infinitamente la desterritori a-
lización propia del Estado. Pues el Estado, desde el paleolítico o el neolítico, es 
desterritorializante en la medida en que convierte la tierra en un  objeto de su unidad 
superior, en  un conjunto ineluctable de coexistencia, en lugar del libre juego de los 
territorios entre sí y con los linajes. En ese sentido precisamente, se dice que el Es -
tado es ―territorial ‖. En cambio, el capitalismo no es en modo alguno territorial, ni 
siquiera en sus comienzos: su potencia de desterritorialización consiste en tener 
por objeto, no ya la tierra, sino el ―trabajo materializado ‖, la mercancía. Y la pro -
piedad privada ya no es la de la tierra o del suelo, ni siquiera la de los medios de 
producción co mo tales, sino la de los derechos abstractos convertibles47. Por eso 
el capitalismo señala una mutación de las organizaciones ecuménicas o mundiales, 
que adquieren una consistencia en sí mismas: en lugar de resultar de las form a-
ciones sociales heterogénea s y de sus relaciones, la axiomática mundial, en gran 
medida, distribuye esas formaciones, fija sus relaciones, al organizar una división 
internacional del trabajo. Bajo todos estos aspectos, diríase que el capitalismo de -
sarrolla un orden económico que p odría prescindir del Estado. Y en efecto, en el 
capitalismo no faltan gritos de guerra contra el Estado, no sólo en nombre del 
mercado, sino en virtud de su desterritorialización superior.  
No obstante, este sólo es un aspecto muy parcial del capital. Pues si bien es 
cierto que nosotros no empleamos la palabra ―axiomática ‖ a la manera de una 
simple metáfora, hay que recordar lo que distingue una axiomática de todo género 
de códigos, sobrecodificaciones y recodificaciones: la axiomática considera direc -
tament e elementos y relaciones puramente funcionales cuya naturaleza no está 
especificada, y que se realizan inmediatamente a la vez en dominios muy diversos, 
mientras que los códigos son relativos a esos dominios, enuncian relaciones e s-
pecíficas entre elemento s cualificados, que sólo pueden ser reducidos a una unidad 
formal superior (sobrecodificación) por trascendencia e indirectamente. Pues 
bien, en ese sentido,  la axiomática inmanente  encuentra en los dominios que atra -
viesa otros tantos  modelos llamados de realización.  De igual modo, se dirá que el c a-
pital como derecho, como elemento ―cualitativamente homogéneo y cuantitati -
vamente conmensurable ‖, se realiza en sectores y medios de producción (o que el 
―capital global ‖ se realiza en el ―capital fragmentado ‖). Sin embargo, no son los 
diferentes sectores los que sirven por sí solos de modelos de realización,  son los 
Estados,  cada uno de los cuales agrupa y combina varios sectores, según sus r e-
cursos, su población, su riqueza, su equipamiento, etc. Con el capit alismo, los 
460                                                              MIL MESETAS  
Estados no se anulan, sino que cambian de forma y adquieren un nuevo sentido: 
modelos de realización de una axiomática mundial que los rebasa. Pero rebasar no 
es en modo alguno prescindir de... Hemos visto precisamente que el capitalismo 
utilizaba la forma -Estado más bien que la forma -ciudad; los mecanismos fund a-
mentales descritos por Marx (régimen colonial, deuda pública, fiscalidad moderna 
e impuesto indirecto, protección industrial, guerras comerciales) pueden prep a-
rarse en las ciudades, pero sólo funcionan como mecanismos de acumulación, de 
acele ración y de concentración en la medida en que los Estados se apropian de 
ellos. Acontecimientos recientes confirmarían de otra manera este mismo pri n-
cipio: la N.A.S.A., por ejemplo, parecía dispu esta a movilizar capitales consid e-
rables para la exploración interplanetaria, como si el capitalismo cabalgase sobre 
un vector que lo enviaba a la luna; pero siguiendo a la U.R.S.S., que concebía más 
bien lo extraterrestre como un cinturón que debía rodear  la tierra considerada 
como ―objeto‖, el gobierno americano cortó los créditos de exploración, y de esa 
forma condujo de nuevo al capital a un modelo más centrado. Así pues, lo propio 
de la desterritorialización de Estado es moderar la desterritorializaci ón superior 
del ca pital y proporcionarle reterritorializaciones compensatorias. Más genera l-
mente, independientemente de este ejemplo extremo, debemos tener en cuenta 
una de terminación ―materialista ‖ del Estado moderno o del Estado -nación: un 
grupo de pro ductores en el que trabajo y capital circulan libremente, es decir, en el 
que la homogeneidad y la competencia del capital se efectúan en principio sin 
obstáculos externos. El capitalismo siempre ha tenido necesidad de una nueva 
fuerza y de un nuevo derech o de los Estados para efectuarse, tanto al nivel del 
flujo del trabajo puro como al nivel del flujo de capital independiente.  
Así pues, los Estados ya no son en modo alguno los paradigmas transcendentes  
de una sobrecodificación, sino los modelos de realiza ción inmanentes para una 
axiomática de los flujos descodificados. Una vez más, la palabra ―axiomática ‖ 
hasta tal punto no es aquí una metáfora que encontramos literalmente a propósito 
del Estado los problemas teóricos que plantean los modelos en una axiomá tica. 
Pues, por diversos que sean los modelos de realización, tienen que ser isomorfos 
con relación a la axiomática que efectúan; no obstante, esta isomorfía, si tenemos 
en cuenta las variaciones concretas, se concilia con las mayores diferencias fo r-
males. Es más, una misma axiomática parece poder implicar perfectamente m o-
delos polimorfos, no sólo en la medida en que todavía no está ―saturada ‖, sino 
como element os integrantes de su saturación48. Estos ―problemas ‖ devienen 
singular mente políticos cuando se  piensa en los Estados modernos: 1) ¿No existe 
una isomorfía de todos los Estados modernos con relación a la axiomática cap i-
talista, hasta el punto de que los Estados democráticos, totalitarios, liberales, t i-
ránicos, sólo dependen de variables concretas, y  de la distribución mundial de esas 
variables que siempre sufren reajustes eventuales? Incluso los Estados llamados 
socia listas son isomorfos, en la medida en que ya sólo existe  un único  mercado 
mundial, capitalista. 2) Y a la inversa, ¿no soporta la ax iomática capitalista mundial 
una polimorfía real, o incluso una heteromorfía de los modelos, y por dos razo -
nes? Por un lado, porque el capital como relación de producción en general puede 
perfectamente integrar sectores o modos de producción concretos no capitalistas.  
           APARATO DE CAPTURA                                                            461 
Pero, por otro y sobre todo, porque los Estados socialistas burocráticos pueden 
desarrollar relaciones de producción diferentes, que sólo se conjugan con el capi -
talismo para formar un conjunto cuya ―potencia ‖ desborda la propia axiomática 
(habrá que tratar de determinar la naturaleza de esta potencia, por qué con fre -
cuencia la pensamos de manera apocalíptica, qué tipo de conflictos engendra, qué 
dudosas posibilidades nos deja...). 3) Una tipología de los Estados modernos iría 
así unida a una  metaeconomía: sería inexacto tratar todos los Estados como 
―equivalentes ‖ (incluso la isomorfía no tiene esta consecuencia); pero no menos 
inexacto sería privilegiar una determinada forma de Estado (olvidando que la po -
limorfía establece estrictas complem entariedades, por ejemplo entre las dem o-
cracias occidentales y las tiranías coloniales o neocoloniales que instauran o 
mantie nen en otras partes); no menos inexacto todavía sería asimilar los Estados 
socialistas burocráticos a Estados capitalistas totali tarios (olvidando que la axio -
mática puede implicar una real heteromorfía de la que resulta la potencia de con -
junto superior, incluso si es para lo peor).  
Lo que llamamos Estado -nación, bajo las formas más diversas, es precisa mente 
el Estado como modelo de realización. Y en efecto, el nacimiento de las naciones 
implica muchos artificios: pues no sólo se constituyen en una lucha ac tiva contra 
los sistemas imperiales o evolucionados, contra las feudalidades, contra las ci u-
dades, sino que ellas mismas aniqu ilan sus ―minorías ‖, es decir, fenómenos m i-
noritarios o que se podría llamar ―nacionalitarios ‖, que actúan sobre ellas desde 
dentro, y que encontraban, cuando era necesario, un mayor grado de libertad en 
los antiguos códigos. Los constituyentes de la nació n son una tierra, un pueblo: 
―natal‖, que no es forzosamente innato, ―popular ‖, que no está forzosamente 
dado. El problema de la nación se exacerba en los dos casos extremos de una tie rra 
sin pueblo, o de un pueblo sin tierra. ¿Cómo crear un pueblo y una tierra, es decir, 
una nación —un ritornelo —? Los medios más sangrientos y los más fríos coi n-
ciden aquí con los impulsos del romanticismo. La axiomática es compleja, y no 
carece de pasiones. Pues lo natal o la tierra, ya lo hemos visto en otra parte, implic a 
una cierta desterritorialización de los territorios (espacios comunales, pro vincias 
imperiales, dominios señoriales, etc.), y el pueblo, una descodificación de la p o-
blación. La nación se constituye a partir de flujos descodificados y desterritori a-
lizado s, y es inseparable del Estado moderno que proporciona una consistencia a 
la tierra y al pueblo correspondientes. El flujo de trabajo puro crea el pueblo, al 
igual que el flujo de Capital crea la tierra y su equipamiento. En resumen, la na ción 
coincide co n la operación de una subjetivación colectiva, a la que corres ponde el 
Estado moderno como proceso de sujeción. Bajo esta forma de Estado - nación, 
con todas las diversidades posibles, el Estado deviene modelo de realización para 
la axiomática capitalista.  Lo que de ningún modo quiere decir que las naciones 
sean apariencias o fenómenos ideológicos, sino, por el contrario, las formas vivas 
y pasionales en las que se realizan fundamentalmente la homoge neidad cualitativa 
y la competencia cuantitativa del capi tal abstracto.  
Nosotros distinguimos como dos conceptos,  la esclavitud maquínica y la suje ción 
social.  Hay esclavitud cuando los hombres son piezas constituyentes de una m á-
quina, que componen entre sí y con otras cosas (animales, herramientas), bajo el 
462                                                              MIL MESETAS  
control y la dirección de una unidad superior. Y hay sujeción cuando la unidad 
superior constituye al hombre como un sujeto que remite a un objeto que ha deve -
nido exterior, tanto si ese objeto es un animal, una herramienta o incluso una 
máquina: en ese cas o el hombre ya no es una componente de la máquina, sino 
obrero, usuario..., está sujeto a la máquina, y ya no esclavizado  por la máquina. Lo 
que no quiere decir que el segundo régimen sea más humano. Pero el primer r é-
gimen parece remitir fundamentalmente a la formación imperial arcaica: en él los 
hombres no son sujetos, sino piezas de una máquina que sobrecodifica el conjunto 
(es lo que se ha llamado ―esclavitud generalizada ‖, por oposición a la esclavitud 
privada de la antigüedad, o a la servidumbre feuda l). Creemos que Lewis Mumford 
tiene razón cuando designa los imperios arcaicos bajo el nombre de megam á-
quinas, precisando que, tampoco en este caso, se trata de una metáfora: ―Si, más o 
menos de acuerdo con la definición clásica de Reuleaux, se puede consi derar una 
máquina como la combinación de elementos sólidos cada uno de los cuales tiene 
su función especializada y que funciona bajo control humano para transmitir un 
movimiento y ejecutar un trabajo, en ese caso, la  máquina humana  sería real mente 
una ver dadera máquina ‖49. Por supuesto, el Estado moderno y el capi talismo 
promueven el triunfo de las máquinas, y especialmente de las máquinas motrices 
(mientras que el Estado arcaico sólo tenía a lo sumo máquinas simples); pero en 
ese caso se habla de  máquina s técnicas,  extrínsecamente definibles. Ahora bien, no 
se está esclavizado por la máquina técnica, se está sujeto a ella. En ese sentido, 
diríase que con el desarrollo tecnológico el Estado moderno ha sustituido la e s-
clavitud maquínica por una sujeción soc ial cada vez más fuerte. La esclavitud de la 
antigüedad y la servidumbre feudal ya eran métodos de sujeción. En cuanto al 
trabajador ―libre‖ o puro del capitalismo, lleva la sujeción a su expresión más r a-
dical, puesto que los procesos de sujeción ya ni siq uiera entran en conjunciones 
parciales que interrumpirían su curso. En efecto, el capital actúa como punto de 
subjetivación que constituye todos los hombres en sujetos, pero unos, los ―capita -
listas ‖, son como los sujetos de enunciación que forman la subje tividad privada 
del capital, mientras que los otros, los ―proletarios ‖, son los sujetos de enunciado, 
sujetos a las máquinas técnicas en las que se efectúa el capital constante. Así pues, 
el régimen del salariado podrá llevar la sujeción de los hombres a u n punto inau -
dito, y manifestar una crueldad particular, pero no por ello dejará de tener razón 
cuando lanza su grito humanista: no, el hombre no es una máquina, nosotros no lo 
tratamos como una máquina, nosotros no confundimos ciertamente el capital 
variable y el capital constante...  
Pero si el capitalismo aparece como una empresa mundial de subjetivación es 
porque constituye una axiomática de los flujos descodificados. Pues bien, la suje -
ción social, como correlato de la subjetivación, aparece mucho más en los m o-
delos de realización de la axiomática que en la propia axiomática. En el marco del 
Estado -nación, o de las subjetividades nacionales, es donde se manifiestan los 
procesos de subjetivación y las sujeciones correspondientes. En cuanto a la propia 
axiomática, de la que los estados son modelos de realización, restaura o reinventa, 
bajo nuevas formas devenidas técnicas, todo un sistema de esclavitud maquínica. 
No se trata en modo alguno de un retorno a la máquina imperial, puesto que ahora 
           APARATO DE CAPTURA                                                            463 
estamos en la  inmanencia de una axiomática, y no bajo la transcendencia de una 
Unidad formal. Estamos ante la reinvención de una máquina en la que los ho m-
bres son las partes constituyentes, en lugar de ser los obreros y los usuarios sujetos 
a ella. Si las máquinas motr ices han constituido la segunda edad de la máquina 
técnica, las máquinas de la cibernética y de la informática forman una tercera edad 
que recompone un régimen de esclavitud generalizada: ―sistemas hombres -má- 
quinas ‖, reversibles y recurrentes, sustituyen  a las antiguas relaciones de sujeción 
no reversibles y no recurrentes entre los dos elementos; la relación del hombre y 
de la máquina se hace en términos de mutua comunicación inte rna, y ya no de uso 
o de acción50. En la composición orgánica del capital, el capital varia ble define un 
régimen de sujeción del trabajador (plusvalía humana) que tiene como marco 
principal la empresa o la fábrica; pero, cuando el capital constante crece propo r-
cionalmente cada vez más, en la automatización, aparece una nueva esc lavitud, al 
mismo tiempo que el régimen de trabajo cambia, que la plusvalía de viene m a-
quínica y que el marco se extiende a toda la sociedad. También se podría decir que 
un poco de subjetivación nos alejaba de la esclavitud máquinica, pero que mucha 
nos co nduce de nuevo a ella. Recientemente se ha subrayado hasta qué punto el 
ejercicio moderno del poder no se reducía a la alternativa clásica ―represión o 
ideología ‖, sino que implicaba procesos de normalización, de modu lación, de 
modelización, de informació n, que se basan en el lenguaje, la percep ción, el deseo, 
el movimiento, etc., y que pasan por microagenciamientos. Este conjunto implica 
a la vez sujeción y esclavitud, llevadas a los extremos com o dos partes simultáneas 
que no cesan de reforzarse y alime ntarse la una de la otra. Por ejemplo: se está 
sujeto a la televisión en tanto que se la utiliza y consume, en esa situación tan 
particular de un sujeto de enunciado que se toma más o menos por sujeto de enun - 
ciación ( ―ustedes, queridos telespectadores, q ue hacen la televi sión... ‖); la máquina 
técnica es el medio entre dos sujetos. Pero se está esclavizado por la televisión 
como máquina humana en la medida en que los telespectadores son, ya no co n-
sumidores o usuarios, ni siquiera sujetos capaces de ―fabricarla‖, sino piezas 
componentes intrínsecas, ―entradas ‖ y ―salidas ‖, feed-back o recurren cias, que 
pertenecen a la máquina y ya no a la manera de producirla o de utili zarla. En la 
esclavitud maquínica sólo hay transformaciones o intercambios de informacio nes, 
de los que uno s son mecánicos y otros humanos51. Y por su puesto, no hay que 
reservar la sujeción para el aspecto nacional, mientras que la esclavitud sería i n-
ternacional o mundial. Pues la informática también es la propie dad de los Estados 
que se er igen como sistemas hombres -máquinas. Pero precisa mente en la medida 
en que los dos aspectos, el de la axiomática y el de los mode los de realización, no 
cesan de pasar el uno al otro, de comunicar. Ahora bien, la sujeción social rivaliza 
con el modelo de realización de la misma manera que la es clavitud maquínica se 
extiende a la axiomática efectuada en el modelo. Nosotros tenemos el privilegio de 
padecer, a través de las mismas cosas y de los mismos acontecimientos, las dos 
operaciones a la vez. Sujeción y esclavitud, más que dos estadios, forman dos 
polos coexistentes.  
Ahora podemos volver a las diversas formas de Estado desde el punto de vista 
de una historia universal. Nosotros distinguimos tres grandes formas: 1) Estados 
464                                                              MIL MESETAS  
arcaicos imperiales, paradigmas , que constituyen una máquina de esclavitud, por 
sobrecodificación de flujos ya codificados (estos Estados tienen poca diversidad, 
en razón de una cierta inmutabilidad formal que es válida para todos); 2) Estados 
muy diversos entre sí, imperios evolucionad os, ciudades, sistemas feudales, mo -
narquías..., que proceden más bien por subjetivación y sujeción, y que constituyen 
conjunciones tópicas o cualificadas de flujos descodificados; 3) Estados -naciones 
modernos, que llevan aún más lejos la descodificación, y que son como los m o-
delos de realización de una axiomática o de una conjugación general de los flujos 
(estos Estados combinan la sujeción social y la nueva esclavitud maquínica, y su 
misma diversidad concierne a la isomorfía, la polimorfía o heteromorfía  eventua -
les de los modelos con relación a la axiomática).  
Por supuesto, hay todo tipo de circunstancias externas que marcan profundos 
cortes entre estos tipos de Estado, y que en primer lugar sumen a los imperios 
arcaicos en un olvi do radical, en un sepu ltamiento del que sólo los saca la a r-
queolo gía. Brusca desaparición de estos imperios, como en una catástrofe in s-
tantánea. Como la invasión doria, una máquina de guerra se erige y se ejerce desde 
fuera, y mata la memoria. Sin embargo, las cosas suceden de  otro modo en el i n-
terior, en el que los estados resuenan entre sí conjuntamente, se apropian de los 
ejércitos, e imponen una unidad de composición, a pesar de sus diferencias d e 
organización y de desarrollo. Es cierto que todos los flujos descodificados, cua-
lesquiera que sean, sirven para formar una máquina de guerra contra el Estado. 
Pero todo cambia según que estos flujos se conecten con la máquina de guerra, o, 
por el contrario, entren en conjunciones o en una conjugación general que los 
adaptan al Esta do. Desde este punto de vista, los Estados modernos tienen con el 
Estado arcaico una especie de unidad trans -espaciotemporal. Entre I y II, la c o-
rrelación interna apa rece más claramente en la medida en que las formas fra g-
mentadas del mundo egeo presuponen  la gran forma imperial de Oriente, y en ella 
encuentran precisa mente las reservas o el excedente agrícola que no tienen nec e-
sidad de producir o de acumular por su cuenta. Y en la medida en que los Estados 
de la segunda épo ca se ven a pesar de todo oblig ados a rehacer las reservas, aunque 
sólo fuera en virtud de las circunstancias externas —¿qué Estado podría prescindir 
de ellas? — siempre lo hacen reactivando una forma imperial evolucionada, que 
vuelve a ser resucitada por el mundo griego, romano o feudal : siempre hay un 
imperio en el horizonte, que desempeña el papel de significante y de englobante 
para los Esta dos subjetivos. Y entre II y III, la correlación no es menor; pues no 
faltan las revo luciones industriales, y la diferencia entre las conjuncion es tópicas y 
la gran conju gación de los flujos descodificados es tan pequeña que se tiene la 
impresión de que el capitalismo no ha cesado de nacer, de desaparecer y de res u-
citar, en todas las encrucijadas de la historia. Y entre III y I, la correlación ta mbién 
es necesaria: los Estados modernos de la tercera época restauran el imperio más 
absoluto, nueva ―megamáquina ‖, cualquiera que sea la novedad o la actualidad de 
la forma devenida inmanente, a realizar una axiomática que funciona tanto por 
esclavitud m aquínica como por sujeción social. El capitalismo ha despertado el  
Urstaat,  y le da nuevas fuerzas.52 
           APARATO DE CAPTURA                                                            465 
Como decía Hegel, no sólo todo Estado implica ―los momentos esenciales de 
su existencia en tanto que Estado ‖, sino que hay un único momento, en el sentido  
de acoplamiento de las fuerzas, y ese momento de Estado es captura, lazo, vín culo,  
nexum,  captura mágica. ¿Habría que hablar de un segundo polo, que opera ría más 
bien por pacto o contrato? ¿No es esa más bien la otra fuerza, de tal forma que la 
captura forma el único momento de la pareja? Pues las dos fuerzas son, la s o-
brecodificación de los flujos codificados y el tratamiento de los flujos descodifi -
cados. El contrato es una expresión jurídica de este segundo aspecto: aparece 
como el proceso de subjetiv ación, cuyo resultado es la sujeción. Y es necesario que 
el contrato vaya hasta el final, es decir, que ni siquiera se haga entre dos per sonas, 
sino entre sí y sí mismo, en la misma persona  Ich = ich,  en tanto que súbdita y 
soberana. Extrema perversidad d el contrato que restituye el más puro de los 
vínculos. El vínculo, el lazo, la captura, atraviesan así una larga historia: primero 
lazo colectivo imperial, objetivo; luego todas las formas de lazos personales subje -
tivos; por último, el Sujeto que se liga a sí mismo, y de esa forma renueva la más 
mágica de las operaciones, ―la energía cosmopolita que destruye toda barrera y 
todo lazo para erigirse como única universalidad, única barrera y único lazo ‖53. 
Incluso la sujeción no es más que una etapa para el mo mento fundamental del Es -
tado, captura civil o esclavitud maquínica. Por supuesto, el Estado no es ni el es -
pacio de la libertad, ni el agente de una servidumbre forzosa o de una captura de 
guerra. ¿Habría, pues, que hablar de una ―servidumbre voluntaria ‖? Es como la 
expresión ―captura mágica ‖: sólo tiene el mérito de subrayar el aparente misterio. 
Existe una esclavitud maquínica de la que siempre se diría que se presupone, que 
sólo aparece como ya realizada, y que ni es tan ―voluntaria ‖ ni es ―forzosa ‖. 
 
Proposición XIV: Axiomática y situación actual.  
 
La política no es ciertamente una ciencia apodíptica. Procede por experimen -
tación, tanteo, inyección, retirada, avances, retrocesos. Los factores de decisión y 
de previsión son limitados. Nada más absurdo qu e suponer un supergobierno 
mundial, que decidiría en última instancia. Ni siquiera se puede llegar a prever el 
aumento de una masa monetaria. De igual modo, los Estados están afectados por 
todo tipo de coeficientes de incertidumbre y de imprevisión. Galbra ith, François 
Châtelet, han creado el concepto de errores decisivos y constantes, que constitu -
yen la gloria de los hombres de Estado no menos que sus raras evaluaciones p o-
sitivas. Razón de más para asimilar política y axiomática. Pues en la ciencia una 
axiomática no es en modo alguno una potencia transcendente, autónoma y deciso -
ria, que se opondría a la experimentación y a la intuición. Por un lado, hay tan teos, 
experimentaciones, modos de intuición propios. Al ser los axiomas indepen -
dientes los unos d e los otros, ¿se pueden añadir axiomas, y hasta qué punto (si s-
tema saturado)? ¿Se pueden retirar axiomas, y hasta qué punto (sistema ―debi-
litado ‖)? Por otro lado, la axiomática se caracteriza por enfrentarse a proposicio -
nes llamadas indecidibles o por af rontar potencias necesariamente superiores que 
no puede dominar54. Por último, la axiomática no constituye una vanguardia de la 
ciencia, sino más bien un bloqueo, una vuelta al orden, que impide que los flu jos 
466                                                              MIL MESETAS  
semióticos descodificados, matemáticos y físi cos, huyan por todas partes. Los 
grandes axiomáticos son hombres de Estado de la ciencia, que obstruyen las líneas 
de fuga tan frecuentes en matemáticas, que pretenden imponer un nuevo  nexum, 
incluso provisional, y hacen una política oficial de la ciencia.  Son los herederos de 
la concepción teoremática de la geometría. Cuando el intuicionismo se opuso a la 
axiomática, no sólo lo hacía en nombre de la intuición, de la construcción y de la 
creación, sino también en nombre de un cálculo de los problemas, de un a concep -
ción problemática de la ciencia, que no era menos abstracta, pero que implicaba 
una máquina abstracta completamente distinta, que actuaba en lo indecible y en lo 
huidizo55. Las características reales de la axiomática permiten decir que el capita -
lismo y la política actual son literalmente una axiomática. Pero precisamente por 
esta razón nada está decidido de antemano. A este respecto, se puede hacer una 
descripción sumaria de los ―elementos ‖. 
 
1. Adjunción, sustracción . — Los axiomas del capitalism o no son evidente mente 
proposiciones teóricas, ni fórmulas ideológicas, sino enunciados operato rios que 
constituyen la forma semiológica del Capital, y que entran como partes comp o-
nentes en los agenciamientos de producción, de circulación y de consumo. L os 
axiomas son enunciados principales, que no derivan o no dependen de otro. En 
ese sentido, un flujo puede ser objeto de uno o varios axiomas (constituyendo el 
conjunto de los axiomas la conjugación de los flujos); pero también puede no 
tener axiomas prop ios, y su tratamiento no ser más que una consecuencia de los 
otros axiomas; por último, puede quedar fuera del campo, evolucionar sin límites, 
quedar en estado de variación ―salvaje ‖ dentro del sistema. En el capitalismo 
existe una tendencia a añadir const antemente axiomas. Después de la guerra del 
14-18, la influencia conjugada de la crisis mundial y de la revolución rusa forzaron 
al capitalismo a multiplicar los axiomas, a inventar otros nuevos, que concernían a 
la clase obrera, al empleo, a la organizaci ón sindical, a las instituciones sociales, al 
papel del Estado, al mercado exterior y al mercado interior. La economía de 
Keynes, el  New Deal,  fueron laboratorios de axiomas. Ejemplos de nuevas cre a-
ciones de axiomas después de la segunda guerra mundial: el  plan Marshall, las 
formas de ayudas y de préstamos, las transformaciones del sistema monetario. Los 
axiomas no sólo se multiplican en periodo de expansión o de relanzamiento. Lo 
que hace variar la axiomática, en relación con los Estados, es la distinción y la 
relación en tre mercado exterior y mercado interior. La multiplicación de axiomas 
se produce sobre todo cuando se organiza un mercado interior integrado que 
compite con las exigencias del mercado exterior. Axiomas para los jóvenes, para 
los viejos, pa ra las mujeres, etc. Se podría definir un polo de Estado muy general, 
―social demo cracia ‖, por esa tendencia a la adjunción, a la invención de axiomas, 
en relación con dominios de inversión y fuentes de beneficio: no es un problema 
de libertad o de coerci ón, de centralismo o de descentralización, sino de cómo se 
controlan los flujos. En este caso, se les controla multiplicando los axiomas d i-
rectores. Pero en el capitalismo la tendencia inversa no es menor: tendencia a r e-
tirar, a sustraer axiomas. Uno se li mita a un pequeño número de axiomas que 
regulan los flujos dominantes, recibiendo los otros flujos un estatuto derivado de 
           APARATO DE CAPTURA                                                            467 
consecuencia (fi jado por los ―teoremas ‖ que derivan de los axiomas), o quedando 
en un estado salvaje que no excluye la intervención brutal del poder del Estado, al 
contrario. El polo de Estado ―totalitarismo ‖ encarna esta tendencia a restringir el 
número de axiomas, y opera por promoción exclusiva del sector externo, recurso a 
los capita les extranjeros, desarrollo de una industria ori entada hacia la exportación 
de ma teriales brutos o alimentarios, hundimiento del mercado interior. El Estado 
totali tario no es un máximo de Estado, sino más bien, según la fórmula de Virilio,  
el Estado mínimo  del anarcocapitalismo (c f. Chile). En última instancia, los únicos 
axiomas retenidos son el equilibrio del sector externo, el nivel de las reservas y la 
tasa de inflación ; ―la población ya no es un elemento, ha devenido una conse -
cuencia ‖; en cuanto a las evoluciones salvajes, aparecen entre otras en  las varia -
ciones del empleo, los fenómenos de éxodo rural, de urbanización -chabolismo, 
etc. —El caso del fascismo ( ―nacionalsocialismo ‖) es diferente del totalitarismo. 
Pues coincide con el polo totalitario en el hundimiento del mercado interior y la 
reducción de axiomas. Sin embargo, la promoción del sector externo no se hace en 
modo alguno recurriendo a los capitales exteriores y a la industria de exporta ción, 
sino mediante una economía de guerra, que supone un expansionismo ex traño al 
totalitarismo y una creación autónoma de capital. En cuanto al mercado interior, 
es efectuado por una producción específica de  Ersatz.  Por eso el fascismo implica 
también una proliferación de axiomas que hace que a menudo se le haya rel a-
cionado con una economía keynesiana . Ahora bien, se trata de una prolifera ción 
ficticia o tautológica, un multiplicador por sustracción, que convierte al fas cismo 
en un caso muy especial56. 
 
2.  Saturación . — ¿Se pueden distribuir las dos tendencias inversas diciendo que 
la saturación del  sistema señala el punto de inversión? No, pues la saturación es 
más bien relativa. Si Marx ha presentado el funcionamiento del capitalismo como 
una axiomática es sobre todo en el célebre capítulo sobre la baja tendencial de la 
tasa de beneficio. El capita lismo es claramente una axiomática, puesto que sus 
únicas leyes son inmanentes. Querría hacer creer que se enfrenta a los límites del 
Universo, al límite extremo de los recursos y de las energías. En realidad, sólo se 
enfrenta a sus propios límites (deprec iación periódica del capital existente), y sólo 
rechaza o desplaza sus propios límites (formación de un nuevo capital, en nuevas 
industrias con fuertes tasas de beneficio). Esa es la historia del petróleo y de lo 
nuclear. Las dos cosas se producen al mismo  tiempo: el capitalismo se en frenta a 
sus límites, y al mismo tiempo los desplaza, para situarlos más lejos. Se dirá que la 
tendencia totalitaria, restringir los axiomas, corresponde al afrontamiento de los 
límites, mientras que la tendencia socialdemócra ta corresponde a su desplaz a-
miento. Pues bien, las dos cosas van unidas, bien en dos lugares diferentes pero 
coexistentes, o bien en momentos sucesivos pero estrechamente ligados, ac tuando 
siempre la una sobre la otra, e incluso la una en la otra, constit uyendo la misma 
axiomática. Un ejemplo típico sería el Brasil actual, con su ambigua alter nativa 
―totalitarismo -socialdemocracia ‖. Por regla general, los límites son tanto más 
móviles cuanto que se retiran axiomas en tal punto, pero en otra parte se aña den. 
Sería todo un error desinteresarse de la lucha al nivel de los axiomas. A me nudo se 
468                                                              MIL MESETAS  
considera que todo axioma, en el capitalismo o en uno de sus Estados, constituye 
una ―recuperación ‖. Pero este concepto desencantado no es un buen concepto. 
Las modifi caciones constantes de la axiomática capitalista, es decir, las adjunci o-
nes (enunciación de nuevos axiomas) y las sustracciones (creación de axiomas 
exclusivos), son objeto de luchas que no están en modo alguno reserva das a la 
tecnocracia. En todas partes , en efecto las luchas obreras desbordan el marco de 
las empresas que implican sobre todo proposiciones derivadas. Las lu chas tienen 
directamente por objeto los axiomas que dirigen los gastos públicos de Estado, o 
incluso que conciernen a tal o tal organi zación internacional (por ejem plo, una 
firma multinacional puede planificar voluntariamente la liquidación de una fábrica 
en un país). De ahí que el peligro de una burocracia o de una tecno cracia obreras 
mundiales que se ocuparían de estos problemas sólo  puede ser con jurado en la 
medida en que luchas locales tiene directamente como objetivo los axiomas n a-
cionales e internacionales, precisamente en el punto de su inserción en el campo 
de inmanencia (potencialidad del mundo rural a este respecto). Siempre hay una 
diferencia fundamental entre los flujos vivientes y los axiomas que los su bordinan 
a centros de control y de decisión, que hacen que les corresponda tal o tal se g-
mento, que miden sus cuanta. Pero la presión de los flujos vivientes, y de los 
proble mas que plantean e imponen, debe ejercerse dentro de la axiomática, tanto 
para luchar contra las reducciones totalitarias como para prevenir y precipitar las 
adjunciones, orientarlas, e impedir su perversión tecnocrítica.  
 
3.  Modelos, isomorfía . — En prin cipio, todos los Estados son isomorfos, es de -
cir, son domin ios de realización del capital en función de un solo y mismo me r-
cado mundial exterior. Ahora bien, un primer problema sería saber si la isomorfía 
implica una homogeneidad o incluso una homogeneiz ación de los Estados. Así 
ocurre, como se ve en la Europa actual, en lo relativo a la justicia y a la policía, al 
código de circulación, a la circulación de mercancías, a los costes de producción, 
etc. Pero sólo es cierto en la medida en que se tiende hac ia un mercado interior 
único integrado. De lo contrario, el isomorfismo no implica en modo alguno ho -
mogeneidad: hay isomorfía, pero heterogeneidad, entre Estados totalitarios y s o-
cialdemócratas, siempre que el modo de producción es el mismo. Las reglas g e-
nerales a este respecto son la siguientes: la consistencia,  el conjunto o la unidad de la 
axiomática  son definidos por el capital como ―derecho ‖ o relación de producción 
(para el mercado);  la independencia respectiva de los axiomas  no contradice en modo 
alguno este conjunto, sino que procede de las divisiones y sectores del modo de 
producción capitalista;  la isomorfía de los modelos,  con los dos polos de adjunción y de 
sustracción, equivale a la distribución en cada caso del mercado in terior y del 
mercado  exterior. —Ahora bien, ésta sólo es una primera bipolaridad que es válida 
para los Estados del centro, y bajo el modo de producción capita lista. Pero el 
centro ha visto cómo se le imponía una segunda bipolaridad Oeste - Este, entre los 
Estados capitalista s y los Estados socialistas burocráticos. Pues bien, aunque esta 
nueva distinción pueda repetir ciertos rasgos de la precedente  (al ser asimilados los 
Estados llamados socialistas a Estados totalitarios), el pro blema se plantea de otro 
modo. Las numerosas  teorías de ―convergencia ‖, que in tentan, demostrar una 
           APARATO DE CAPTURA                                                            469 
cierta homogeneización de los Estados del Este y del Oeste, son poco convi n-
centes. Ni siquiera el isomorfísmo conviene: hay heteromorfía real, no sólo 
porque el modo de producción no es capitalista, sino porque la rela ción de pr o-
ducción no es el Capital (sería más bien el Plan). No obstante, si los Estados s o-
cialistas siguen siendo modelos de realización de la axiomática capita lista es en 
función de la existencia de un solo y único mercado mundial e xterior que sigue 
siendo aquí el factor decisivo, por encima incluso de las relaciones de producción 
de las que deriva. Incluso puede suceder que  el plan burocrático socia lista tenga como 
una función parasitaria con relación al  plan del capital,  que pone de manifiesto una 
creatividad mayor, del tipo ―virus ‖. —Por último, la tercera bipolaridad fund a-
mental es la del centro y de la periferia (Norte -Sur). En virtud de la independencia 
respectiva de los axiomas, se puede decir con Samir Amin que los axiomas de  la 
periferia no so n los mismos que los del centro57. Y, una vez más, la diferencia y la 
independencia de los axiomas no comprometen en modo alguno la consistencia 
de la axiomática de conjunto. Al contrario, el capitalismo central tiene necesidad 
de esta p eriferia constituida por el Tercer Mundo, en la que instala una gran parte 
de su industria más moderna, donde no se contenta con invertir capitales, sino que 
le proporciona capital. Por supuesto, el problema de la dependencia de los E s-
tados del Tercer Mund o es evidente, pero no es el más im portante (es una herencia 
del antiguo colonialismo). Es evidente que incluso la in dependencia de los axi o-
mas nunca ha garantizado la independencia de los Esta dos, sino que más bien 
asegura una división internacional de l trabajo. Una vez más, el problema fund a-
mental es el de la isomorfía con relación a la axiomática mundial. Pues bien, en 
gran medida, hay isomorfía entre los Estados Unidos y las tiranías más sanguin a-
rias de América del Sur (o bien entre Francia, Inglater ra, la R.F.A. y ciertos E s-
tados africanos). Sin embargo, por más que la bipolaridad cen tro-periferia, E s-
tados del centro y del Tercer Mundo, repita a su vez rasgos distin tivos de las dos 
bipolaridades precedentes, también escapa a ellas y plantea otros p roblemas. Pues, 
en una gran parte del Tercer Mundo, la relación de producción general puede ser 
el capital, e incluso en todo el Tercer Mundo, en el sentido de que el sector s o-
cializado puede utilizar esa relación, y en ese caso continuarla por su cuenta. Pero 
el modo de producción no es necesariamente capitalista, no sólo en las llamadas 
formas arcaicas o de transición, sino en los sectores más producti vos y de alta 
industrialización. Se trata, pues, de un tercer caso, incluido en la axiomática 
mundial: c uando el capital actúa como relación de producción, pero en modos de 
producción no capitalistas. Se hablará entonces de una polimorfía de los estados 
del Tercer Mundo con relación a los Estados del centro. Y es una di mensión de la 
axiomática tan necesaria  como las otras: incluso mucho más necesa ria, puesto que 
la heteromorfía de los llamados Estados socialistas le ha sido im puesta al capit a-
lismo que la digiere a duras penas, mientras que la polimorfía de los Estados del 
Tercer Mundo es parcialmente organ izada por el centro, como axioma de sust i-
tución de la colonización. —Siempre encontramos el problema lite ral de los 
modelos de realización de una axiomática mundial:  la isomorfía  de los modelos, en 
principio en los Estados del centro;  la heteromorfía  impu esta por el Estado socialista 
burocrático;  la polimorfía  organizada de los Estados del Tercer Mundo. Una vez 
470                                                              MIL MESETAS  
más, sería absurdo creer que la inserción de los movimientos po pulares en todo 
ese campo de inmanencia está condenada de antemano, y supo ner, o b ien que hay 
―buenos ‖ Estados que serían democráticos, socialdemócratas, o en el otro e x-
tremo socialistas, o bien, por el contrario, que todos los Estados son equivalentes 
y homogéneos.  
 
4. La potencia . — Supongamos que la axiomática libera necesariamente u na 
potencia superior a aquella que trata, es decir, a la de los conjuntos que le sirven de 
modelos. Algo así como una potencia del continuo, ligada a la axiomática, y que 
sin embargo la desborda. Inmediatamente reconocemos esta potencia como p o-
tencia de de strucción, de guerra, encarnada en complejos tecnológicos milita res, 
industriales y financieros, en continuidad los unos con los otros. Por un lado, la 
guerra sigue evidentemente el mismo movimiento que el del capitalismo: de la 
misma manera que el capita l constante crece proporcionalmente, la guerra de viene 
cada vez más ―guerra de material ‖, en la que el hombre ya ni siquiera repre senta un 
capital variable de sujeción, sino un puro elemento de esclavitud maquínica. Por 
otro lado y sobre todo, la importa ncia creciente del capital constante en la axi o-
mática hace que la depreciación del capital existente y la formación de un nuevo 
capital adquieran un ritmo y una amplitud que pasan necesariamente por una 
máquina de guerra encarnada ahora en los complejos: é sta participa activa mente 
en las redistribuciones del mundo exigidas por la explotación de los recur sos 
marítimos y planetarios. Un ―umbral ‖ continuo de la potencia acompaña siempre 
el desplazamiento de los ―límites ‖ de la axiomática; como si la potencia  de guerra 
sobresaturase siempre la saturación del sistema y la condicionase . —A los co n-
flictos clásicos entre Estados del centro (y colonización periférica) se han unido, o 
más bien los han sustituido, dos grandes líneas conflictivas, entre el Oeste y el 
Este, entre el Norte y el Sur, que coinciden y engloban al conjunto. Pues bien, no 
sólo el sobrearmamento del Oeste y del Este deja subsistir enteramente la re alidad 
de las guerras locales, y les da una nueva fuerza y nuevos retos; no sólo funda la 
posibi lidad ―apocalíptica ‖ de un enfrentamiento directo según los dos grandes 
ejes; también se diría que la máquina de guerra adquiere un sentido espe cífico 
suplementario, industrial, político, judicial, etc. Bien es verdad que a lo largo de su 
historia los Est ados no han cesado de apropiarse de la máquina de guerra; y que al 
mismo tiempo la guerra, en su preparación y su efectuación, de venía objeto e x-
clusivo de la máquina, pero como guerra más o menos ―limitada ‖. En cuanto a la 
finalidad, continuaba siendo la finalidad política de los Estados. Los diferentes 
factores que tendieron a convertir la guerra en una guerra ―total‖, y especialmente 
el factor fascista, marcaron el inicio de una inversión del movi miento: como si los 
Estados, tras el largo periodo de apr opiación, reconstituyesen una máquina de 
guerra autónoma, a través de la guerra que hacían los unos contra los otros. Pero 
esta máquina de guerra liberada o desencadenada continuaba teniendo por objeto 
la guerra en acto, en tanto que guerra devenida total,  ilimitada. Toda la economía 
fascista devenía economía de guerra , pero la economía de guerra tení a todavía 
necesidad de la guerra total en tanto que objeto. Como con secuencia, la guerra 
fascista seguía estando bajo la fórmula de Clausewitz, ―conti nuació n de la política 
           APARATO DE CAPTURA                                                            471 
por otros medios ‖, aunque esos otros medios deviniesen exclusivos, o la finalidad 
política entrase en contradicción con el objeto (de ahí la idea de Virilio de que el 
Estado fascista era un Estado ―suicida ‖ más que totalita rio). Sólo desp ués de la II 
Guerra Mundial la automatización, luego la automatiza ción de la máquina de 
guerra, han producido su verdadero efecto. Ésta, si tene mos en cuenta los nuevos 
antagonismos que la atravesaban, ya no tenía por objeto exclusivo la guerra, sino 
que se responsabilizaba de la paz y tenía por objeto la paz, la política, el orden 
mundial, en resumen, la finalidad. Ahí es donde aparece la inversión de la fórmula 
de Clausewitz: la política deviene la continuación de la guerra,  la paz libera técn i-
camente e l proceso material ilimitado de la guerra total. La guerra deja de ser la mat e-
rialización de la máquina de guerra,  la máquina de guerra deviene guerra materializada.  
En ese sentido, ya no había necesidad de fas cismo. Los fascistas sólo habían sido 
niños p recursores, y la paz absoluta de la su pervivencia lograba lo que la guerra 
total no había logrado. Ya estábamos en la tercera guerra mundial. La máquina de 
guerra reinaba sobre toda la axiomática como la potencia del continuo que e n-
volvía la ―economía -mundo‖, y ponía en contacto todas las partes del universo. El 
mundo volvía a ser un espacio liso (mar, aire, atmósfera) en el que reinaba una sola 
y misma máquina de guerra, incluso cuando oponía sus propias partes. Ahora, las 
guerras formaban parte de la paz . Es más, los Estados ya no se apropiaban de la 
máquina de guerra, reconstituían una máquina de guerra en la que e llos ya sólo 
eran las partes. —Entre todos los auto res que han desarrollado un sentido ap o-
calíptico o milenarista, corresponde a Paul Virilio  el haber señalado cinco puntos 
rigurosos: cómo la máquina de guerra había encontrado su nuevo objeto en la paz 
absoluta del terror o de la disuasión; cómo efectuaba una ―capitalización ‖ técni-
co-científica; cómo esta máquina de guerra no era terrible en fu nción de la posible 
guerra que nos prometía como un chantaje, sino, por el contrario, en función de la 
paz real muy especial que ella promovía y ya instauraba; cómo esta máquina de 
guerra ya no tenía necesidad de un enemigo cualificado, sino que, conforme a las 
exigencias de una axiomática, se ejercía con tra el ―enemigo indeterminado ‖, inte-
rior o exterior (individuo, grupo, clase, pue blo, acontecimiento, mundo); cómo de 
ella surgía una nueva concepción de la se guridad como guerra materializada, como 
inseguridad organizada o catástrofe programada, distribuida, molecularizada 58. 
 
5. Tercero incluido . — Que la axiomática capitalista tenga necesidad de un centro, 
y que ese centro se haya constituido al Norte, tras un largo proceso histó rico, nadie 
lo ha mos trado mejor que Braudel: ―sólo puede haber una economía -mundo 
cuando la red tiene unas mallas suficientemente tupidas, cuando el inter cambio es 
bastante regular y voluminoso para dar vida a una zona central ‖ 59. A este respecto, 
muchos autores consideran que el eje Norte -Sur, centro -periferia, sigue siendo 
hoy más importante que el eje Oeste -Este, e incluso lo determina fundamenta l-
mente. Eso expresa una tesis corriente, repetida y desarrollada por Giscard 
d’Estaing: cuanto más las cosas se equilibran en el  centro, entre el Oeste y el Este, 
empezando por el equilibrio del sobrearmamento, más se desequilibran o se 
―desestabilizan ‖ entre el Norte y el Sur, y desestabilizan el equilibrio central. Está 
claro que, en estas fórmulas, el Sur es un término abstracto  que designa el  Tercer 
472                                                              MIL MESETAS  
Mundo o la periferia; e incluso que hay sures o terceros mundos interiores al 
centro. También está claro que esta desestabilización no es accidental, sino que es 
una consecuencia (teoremática) de los axiomas del capitalismo, y fundam ental-
mente del axioma llamado del  intercambio desigual , indispensable para su funcio -
namiento. Esta fórmula también es la versión moderna de la más vieja fórmula que 
ya era válida para los imperios arcaicos, bajo otras condiciones. Cuanto más s o-
brecodific aba los flujos el imperio arcaico, más flujos descodificados suscitaba, 
que se volvían contra él y lo obligaban a modificarse. En la actualidad, cuanto más 
los flujos descodificados entran en una axiomática central, más tienden a esca parse 
a la periferia,  y a plantear problemas que la axiomática es incapaz de resol ver o de 
controlar (incluso con los axiomas especiales que añade para esta perife ria). — Los 
cuatro flujos principales que atormentan a los representantes de la econ o-
mía-mundo o de la axiomátic a son: el flujo de materia -energía, el flujo de pobl a-
ción, el flujo alimentario y el flujo urbano. La situación parece inextricable, puesto 
que la axiomática no cesa de crear el conjunto de esos problemas, al mismo tiempo 
que sus axiomas, incluso multiplic ados, le privan de los medios para resol verlos 
(por ejemplo, la circulación y la distribución que harían posible la alimenta ción del 
mundo). Incluso una socialdemocracia adaptada al Tercer Mundo no se propone 
realmente integrar toda una población miserab le a un mercado interior, sino más 
bien llevar a cabo la ruptura de clase que seleccionará los elementos inte grables. Y 
los Estados del centro no sólo tienen que enfrentarse al Tercer Mundo, no sólo 
tienen cada uno un tercer mundo exterior, sino que tambi én hay terceros mundos 
interiores que crecen en ellos y actúan sobre ellos desde dentro. Diríase incluso 
que en ciertos aspectos la periferia y el centro intercambian sus determina ciones: 
una determinación del centro, un despegue del centro con relación a  los conjuntos 
territoriales y nacionales, hace que las formaciones periféricas devengan verd a-
deros centros de inversión, mientras que las formaciones centrales se periferizan. 
Las tesis de Samir Amin se ven así a la vez reforzadas y relativizadas. Cuanto más 
la axiomática mundial instala en la periferia una alta industria y una agricultura 
altamente industrializada, reservando provisionalmente para el centro las llamadas 
actividades postindustriales (automatización, electrónica, informática, conquista 
del espacio, sobrearmamento...), más instala también en el centro zonas periféricas 
de subdesarrollo, terceros mundos interiores, sures interiores. ―Masas ‖ de la p o-
blación entregadas a un trabajo precario (subcontratación, trabajo interino o n e-
gro), y cuya sub sistencia oficial sólo es asegurada por prestaciones de Estado y 
salarios precarios. Pensadores como Negri, a partir del caso ejemplar de Italia, han 
sido los que han elaborado la teoría de este margen interior, que tiende cada vez 
más a fusionar los estud iantes como los  emarginati 60. Estos fenómenos con firman 
la diferencia entre la nueva esclavitud maquínica y la sujeción clásica. Pues la s u-
jeción continuaba centrada en el trabajo, y remitía a una organización bipolar 
propiedad -trabajo, burguesía -proleta riado. En cambio, en la esclavitud y la domi -
nación central del capital constante, el trabajo parece fragmentarse en dos direc -
ciones: la de un sobretrabajo intensivo que ya ni siquiera pasa por el trabajo, y la de 
un trabajo extensivo que ha devenido prec ario y flotante. La tendencia totalita ria a 
abandonar los axiomas del empleo, y la tendencia socialdemócrata a multipli car los 
           APARATO DE CAPTURA                                                            473 
status, pueden aquí combinarse, pero para efectuar siempre las rupturas de clase. 
Razón de más para que se acentúe la oposición  entre la axiomática y los flu jos que 
ella no logra dominar.  
 
6. Minorías . — Nuestra época deviene la época de las minorías. Hemos visto en 
varias ocasiones que éstas no se definían necesariamente por el pequeño número, 
sino por el devenir o la flotación,  es decir, por la distancia que las separa de tal o tal 
axioma que constituye una mayoría redundante ( ―Ulyses o el europeo medio a c-
tual, que habita en las ciudades ‖, o bien, como dice Yann Moulier, ―el obrero 
nacional, cualificado, varón y de más de treint a y cinco años ‖). Una mino ría puede 
implicar únicamente un pequeño número; pero también puede implicar el mayor 
número, constituir una mayoría absoluta indefinida. Es lo que sucede cuando 
autores, que incluso son considerados de izquierda, adoptan el gran  grito de 
alarma capitalista: en veinte años, ―los blancos ‖ sólo constituirán el 12% de la 
población mundial... Así, no se contentan con decir que la mayoría va a cambiar, o 
ya ha cambiado, sino más bien que sobre ella actúa una minoría proliferante y no 
numerable que amenaza con destruir la mayoría en su mismo concepto, es de cir, 
en tanto que axioma. Y en efecto, el extraño concepto de no -blanco no consti tuye 
un conjunto numerable. Lo que define, pues, una minoría no es el número, sino las 
relaciones int ernas al número. Una minoría puede ser numerosa o incluso infinita; 
e igual ocurre con una mayoría. Lo que las distingue es que la relación in terna al 
número constituye en el caso de una mayoría un conjunto, finito o infi nito, pero 
siempre numerable, mie ntras que la minoría se define como conjunto no num e-
rable, cualquiera que sea el número de sus elementos. Lo que caracteriza lo i n-
numerable no es ni el conjunto ni los elementos, más bien es la  conexión,  el ―y‖, que 
se produce entre los elementos; entre lo s conjuntos, y que no pertenece a ninguno 
de los dos, que les escapa y constituye una línea de fuga. Pues bien, la axiomática 
sólo maneja conjuntos numerables incluso infinitos, mientras que las minorías 
constituyen esos conjuntos ―difusos ‖ no numerables, no axiomatizables, en r e-
sumen, esas ―masas ‖, esas multiplicidades de fuga o de flujo. — Ya se trate del 
conjunto infinito de los no -blancos de la periferia, o del conjunto reducido de los 
vascos, los corsos, etc., por todas partes encontramos las premisas de un movi -
miento mundial: las minorías recrean fenómenos ―nacionalitarios ‖ que los Esta -
dos-naciones se habían encargado de controlar y de ahogar. El sector socialista 
burocrático no escapa ciertamente a estos movimientos, y, como decía Amalrik, 
los disid entes no son nada, o sólo sirven de peones en la política internacional, si 
se les abstrae de las minorías activas en la U.R.S.S. Poco importa que las minorías 
sean incapaces de constituir Estados viables desde el punto de vista de la axi o-
mática y del mer cado, puesto que a largo plazo promueven composiciones que ya 
no pasan por la economía capitalista ni por la forma -Estado. Evidentemente, la 
respuesta de los Estados, o de la axiomática, puede ser conceder a las minorías una 
autonomía regional, o federal,  o estatutaria, en resumen, añadir axiomas. Pero 
precisamente ese no es el problema: esa operación sólo consistiría en traducir las 
minorías en conjuntos o subconjuntos numerables, que pasarían a formar parte de 
la mayoría en calidad de elementos, que podr ían ser contados en una mayoría. E 
474                                                              MIL MESETAS  
igual ocurriría con un estatuto de las mujeres, un estatuto de los jóvenes, un esta -
tuto de los trabajadores eventuales..., etc. Incluso se puede concebir, en la crisis y 
la sangre, una inversión más radical que convertir ía el mundo blanco en la perife ria 
de un centro amarillo; esa sería sin duda una axiomática completamente dis tinta. 
Pero nosotros hablamos de otra cosa, que sin embargo no estaría regulada: las 
mujeres, los no -hombres, en tanto que minoría, en tanto que flujo o conjunto no 
numerable, no recibirían ninguna expresión adecuada al devenir elementos de la 
mayoría, es decir, conjunto finito numerable. Los no -blancos no recibirían nin -
guna expresión adecuada al devenir una nueva mayoría, amarilla, negra, conjunt o 
numerable infinito. Lo propio de la minoría es ejercer la potencia de lo no -nume - 
rable, incluso cuando está compuesta de un solo miembro. Esa es la fórmula de las 
multiplicidades. Minoría como figura universal, o devenir todo el mundo. Mujer, 
todos tene mos que devenirlo, ya seamos masculinos o femeninos. No -blancos, to -
dos tenemos que devenirlo, ya seamos blancos, amarillos o negros. —Una vez 
más, esto no quiere decir que la lucha al nivel de los axiomas carezca de importan -
cia; al contrario, es determin ante (a los niveles más diferentes, lucha de las muje res 
por el voto, el aborto, el empleo; lucha de las regiones por la autonomía; lucha del 
Tercer Mundo; lucha de las masas y de las minorías oprimidas en las regiones del 
Este o del Oeste...). Pero, tamb ién, siempre hay un signo que demuestra que esas 
luchas son el índice de otro combate coexistente. Por modesta que sea una 
reivindicación siempre presenta un punto que la axiomática no puede soportar, 
cuando las personas reclaman el derecho de plantear ell as mismas sus propios 
problemas y de determinar al menos las condiciones particulares bajo las cuales 
éstos pueden recibir una solución más general (defender lo  Particular  como forma 
innovadora). Resulta asombroso constatar cómo la misma historia se repite : la 
modestia de las reivindicaciones de las minorías, al principio, va unida a la impo -
tencia de la axiomática para resolver el más mínimo problema correspondiente. 
En resumen, la lucha en torno a los axiomas es tanto más importante cuanto que 
pone de man ifiesto y aumenta la diferencia entre dos tipos de proposiciones, las 
proposiciones de flujos y las proposiciones de axiomas. La potencia de las mino -
rías no se mide por su capacidad de entrar y de imponerse en el sistema mayor i-
tario, ni siquiera por su ca pacidad de invertir el criterio necesariamente tautológico 
de la mayoría, sino por su capacidad de ejercer una fuerza de los conjuntos no nu -
merables, por pequeños que sean, contra la fuerza de los conjuntos numerables, 
incluso infinitos, incluso invertido s o cambiados, incluso si implican nuevos 
axiomas o, todavía más, una nueva axiomática. El problema no es en modo alguno 
el de la anarquía o la organización, ni siquiera el de la centralización y la desce n-
tralización, sino el de un cálculo o concepción d e los problemas relativos a los 
conjun tos no numerables frente a una axiomática de los conjuntos numerables. 
Pues bien, este cálculo puede tener sus composiciones, sus organizaciones, incluso 
sus centralizaciones, pero no pasa por la vía de los Estados ni  por los procesos de 
la axiomática, sino por un devenir de las minorías.  
 
7. Proposiciones indecidibles.  —Se objetará que la axiomática libera la poten cia de 
un conjunto infinito no numerable: precisamente la de su máquina de gue rra. Sin 
           APARATO DE CAPTURA                                                            475 
embargo, parece difícil aplicarla al ―tratamiento ‖ general de las minorías sin de s-
encadenar la guerra absoluta q ue supuestamente debe conjurar. También hemos 
visto cómo la máquina de guerra organiza procesos cuantitativos y cualita tivos, 
miniaturizaciones y adaptaciones que hacen que sea capaz de graduar sus ataques 
o sus respuestas, siempre en función de la naturaleza del ―enemigo inde -
terminado ‖ (individuos, grupos, pueblos...). Pero, en esas condiciones, la axi o-
mática capitalista no cesa de producir y de reproducir aq uello que la máquina de 
guerra intenta exterminar. Incluso la organización del hambre multiplica los 
hambrientos en la misma medida en que los mata. Incluso la organización de los  
campos, en la que el sector ―socialista ‖ se ha horriblemente distinguido, no gara n-
tiza la solución radical con la que sueña la potencia. El exterminio de una minoría 
todavía hace nacer una minoría de esa minoría. A pesar de la constancia de las ma -
sacres, es relativamente difícil liquidar un pueblo o un grupo, incluso en el Ter cer 
Mundo, desde el momento en que presenta suficientes conexiones con elementos 
de la axiomática. Desde otros puntos de vista todavía, se puede predecir que los 
próximos problemas de la economía, que consisten en volver a formar capital en 
relación con nu evos recursos (petróleo marino, nódulos  metálicos, materias ali -
mentarias) no sólo exigirán una redistribución del mundo que movilizará la m á-
quina de guerra mundial y opondrá sus partes en función de los nuevos objeti vos; 
también se asistirá probablemente  a la formación o reconstitución de conjun tos 
minoritarios, en relación con las regiones concernidas. — Por regla general, las 
minorías tampoco resuelven su problema por integración, incluso con axiomas, 
estatutos, autonomías, independencias. Su táctica pasa necesariamente por ahí. 
Pero, si son revolucionarias, es porque implican un movimiento más profundo 
que pone en tela de juicio la axiomática mundial. La potencia de minoría, de pa r-
ticula ridad, encuentra su figura o su conciencia universal en el prole tario. Pero, en 
la medida en que la clase obrera se define por un estatuto adquirido, o incluso por 
un Estado teóricamente conquistado, sólo aparece como ―capital ‖, una parte del 
capital (capital variable), y no escapa al  plan del capital.  Como mucho el pl an de -
viene burocrático. En cambio, escapando al plan del capital, no cesando de esca -
par a él, una masa deviene sin cesar revolucionaria y destruye el equilibrio domi -
nante de los conjuntos numerables61. Es difícil imaginarse cómo sería un Est a-
do-amazona,  un Estado de las mujeres, o bien un Estado de los trabajadores 
eventuales, un Estado del ―rechazo ‖. Si las minorías no constituyen Estados via -
bles, cultural, política, económicamente, es porque ni la forma -Estado, ni la axio -
mática del capital, ni la cul tura correspondiente les convienen. A menudo se ha 
visto cómo el capitalismo mantenía y organizaba Estados no viables, según sus ne -
cesidades, y precisamente para aplastar a las minorías. Al mismo tiempo, el pro -
blema de las minorías es más bien acabar con  el capitalismo, redefinir el socia -
lismo, constituir una máquina de guerra capaz de responder a la máquina de guerra 
mundial, con otros medios. —Si las dos soluciones de exterminio y de inte gración 
apenas parecen posibles es en virtud de la ley más profu nda del capita lismo: el 
capitalismo no cesa de plantear y rechazar sus propios límites, pero sólo lo hace 
suscitando otros tantos flujos en todos los sentidos que escapan a su axio mática.  
No se efectúa en los conjuntos numerables que le sirven de modelos  sin constituir a la vez co n-
476                                                              MIL MESETAS  
juntos no numerables que atraviesan y trastocan esos mode los. No opera la ―conjugación ‖ 
de los flujos descodificados y desterritorializados sin que los flujos no vayan t o-
davía más lejos, no escapen tanto a la axiomática que los  conjuga como a los 
modelos que los reterritorializan, y no tiendan a entrar en ―conexiones ‖ que trazan 
una nueva Tierra, que constituyen una máquina de gue rra cuyo objetivo ya no es ni 
la guerra de exterminio ni la paz del terror generali zado, sino el m ovimiento r e-
volucionario (conexión de los flujos, composición de los conjuntos numerables, 
devenir -minoritario de todo el mundo). No se trata de una dispersión o de una 
fragmentación: se trata más bien de  la oposición entre un plan de consistencia y el pla n de 
organización y de desarrollo del capital, o el plan socialista burocrático.  Un construct i-
vismo, un ―diagramatismo ‖, actúa en cada caso mediante la determinación de las 
condiciones del problema, mediante las re laciones transversales de los problemas 
entre sí: se opone tanto a la automatiza ción de los axiomas capitalistas como a la 
programación burocrática. En ese sen tido, lo que nosotros llamamos ―propos i-
ciones indecidibles ‖, no es la incertidumbre de las consecuencias que caracterizan 
necesariamente  a cualquier sistema. Al contrario, es la coexistencia o la insepar a-
bilidad de lo que el sistema conjuga, y de lo que no cesa de escaparle según l íneas 
de fuga a su vez conecta bles. Lo indecidible es por excelencia el germen y el lugar 
de las decisiones re volucionarias. En ocasiones se invoca la alta tecnología del 
sistema mundial de esclavi tud; pero incluso, o sobre todo, esa esclavitud maqu í-
nica abunda en proposiciones y movimientos indecidibles que, lejos de remitir a 
un saber de especialistas jura mentados, proporcionan otras tantas armas al devenir 
de todo e l mundo, devenir -radio, devenir -electrónica, devenir -molecular...62. No 
hay lucha que no se realice a través de todas esas proposiciones indecidibles, y que 
no construya  conexiones revolucionarias  contra las  conjugaciones  de la axiomática.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           APARATO DE CAPTURA                                                            477 
NOTAS  
 
 
1 El principal libro de DUMÉZIL  a este respecto es  Mitra -Varuna  (en el que también se hace un aná lisis 
del ―Tuerto ‖ y del ―Manco ‖). 
2 El tema del Dios -ligador y del nudo mágico ha sido obj eto de estudios mitológicos globales: es -
pecialmente  MIRCEA  ELIADE, Images et symboles,  Gallimard, cap.  III (trad. cast., ed. Taurus). Pero esos 
estudios son ambiguos, porque utilizan un método sincrético o arquetípico. El método de Dumézil, 
por el contrar io, es diferencial: el lema de la captura o del lazo sólo agrupa elemen tos diversos bajo un 
rasgo diferencial, constituido precisamente por la soberanía política. Sobre la oposición de estos dos 
métodos véase  ORTIGUES , Le discours et le symbole,  Aubier.  
3 DUMÉZIL , Mitra -Varuna,  págs. 113 -114,  151, 202-203. 
4 Idem,  pág. 150: ―Existen diversas maneras de ser dios de la guerra, y Tiwaz define una que las et i-
quetas dios guerrero, dios combatiente... no expresarían correctamente. Tiwaz es otra cosa: el jurista 
de la guerra, y al mismo tiempo una especie de diplomático ‖ (lo mismo se diría de Marte).  
5 Idem.  págs. 124 -132. 
6 JÜNGER , Abeilles de verre,  Bourgois, pág. 182.  
7 MARCEL  DETIENNE , Les maîtres de vérité...  (trad. cast., ed. Taurus); y ―La phalange, problèmes et 
controverses ‖ (en Problèmes de la guerre en Grèce ancienne,  Mouton). Cf. también J.—P., VERNANT , Les 
origines de la pensée grecque.  
8 JACQUES  HARMAND  (La guerre antique,  P.U.F., pág.  28) cita ―la empresa de grandes efectivos di rigida 
singularmente por un funcio nario civil, Ouni, bajo el faraón Pepi  Iº hacia  1400‖. Incluso la dem o-
cracia militar tal y como Morgan la describía supone un Estado arcaico de tipo imperial, no lo explica 
(esto es lo que se deduce de los trabajos de Detienne y de Vernant). Esc mismo Esta do imperial más 
que guerreros utiliza fundamentalmente carceleros y policías: cf. DUMÉZIL , Mitra - Varuna,  págs.  
200-204. 
9 La idea de una formación despótica asiática aparece en el siglo  XVIII,  especialmente en Montes quieu, 
pero para describir un estado evo lucionado de los imperios, y en correspondencia con la monarquía 
absoluta. Muy distinto es el punto de vista de Marx, que recrea la noción para definir los imperios 
arcaicos. Los principales textos a este respecto son:  MARX, Grundrisse,  Pléiade  II, págs.  312 sigs. (trad. 
cast., ed. Siglo  XXI);  WITTFOGEL , Le despotisme oriental,  ed. de Minuit (y el prefacio de Vidal -Naquet en 
la primera edición, pero que fue suprimido en la segunda a petición de Wittfogel) (trad. cast., ed. 
Guadarrama),  TOKEL , Sur le mode de  production asiatique, Studia histórica  1966; el estudio de conjunto del 
C.E.R.M.,  Sur le mode de production asiatique,  cd. Sociales.  
10 Varron hacía un célebre juego de palabras entre  nexum  y nec suum fit (=  la cosa no deviene pro piedad 
del que recibe). En efecto, el  nexum  es una forma fundamental del derecho romano ar caico, en la que 
lo que obliga no es un acuerdo entre partes contratantes, sino únicamente la pa labra del prestamista o 
del donante, de acuerdo con un modo mágico -religioso. No es un contrato  (mancipatio),  y no implica 
ni compra -venta, incluso diferida, ni interés, aunque pueda, eso creemos, implicar una especie de 
renta. Cf. especialmente  PIERRE  NOAILLES , Fas et Jus,  Les Belles lettres; y  DUMÉZIL , que insiste en la 
relación de nexum y  de lazo mágico,  Mitra - Varuna, pág. 118 -124. 
11 Cf. las excavaciones y trabajos de J.  MELLAART , Earliest Civilizations in the Near East,  y Çatal Hüyük,  
Londres. La urbanista Jane Jacobs ha elaborado a partir de ellos un modelo imperial al que denomina 
―Nueva Obsidia na‖ (a causa del nombre de las lavas que servían para hacer herra mientas), y que 
podría llegar hasta los inicios del Neolítico e incluso más lejos. Insiste en el ori gen ―urbano ‖ de la 
agricultura y en el papel de las hibridaciones que se producen en las reservas urbanas de granos: la 
agricultura se opone a las reservas, y no a la inversa. En un estudio inédito JEAN  ROBERT  analiza las 
tesis de Mellaart y la hipótesis de Jane Jacobs, y las utiliza en nuevas perspectivas:  Decoloniser l ‟espace.  
12 CLASTRES , La société contre l ‟Etat. Ya hemos visto cómo, según Clastres, la guerra primitiva era uno de 
los principales mecanismos que conjuraba el Estado, en la medida en que mantenía la oposición y la 
dispersión de pequeños grupos segmentarios. Pero también, desde ese  punto de vista, la guerra 
primitiva continúa subordinada a los mecanismos de conjuración, y no se autonomiza en una m á-
quina, incluso cuando implica un cuerpo especializado.  
13 Según  GRYAZNOV , en la Edad de Bronce, son los agricultores sedentarios los que se ponen a n o-
madizar en la estepa: es un ejemplo de movimiento en zig -zag en la evolución. Cf. Sibérie du Sud,  
Nagel, págs. 99, 133 -134. 
478                                                              MIL MESETAS  
14  JEAN ROBERT  aísla esta noción de ―inversion de los signos y de los mensajes ‖: ―En una primera fase, 
las informaciones cir culan principalmente de la periferia hacia el centro, pero, a partir de un cierto 
punto crítico , la ciudad emite hacia el mundo rural mensajes cada vez más imperativos ‖ y deviene 
exportadora  (Décoloniser l ‟espace).  
15 Sobre las ciudades chinas y su subordinac ión al principio imperial, cf. BALAZS , La bureaucratia celeste,  
Gallimard. Y  BRAUDEL , Civilisation materialle et capitalisme,  pág. 403, (trad. cast., ed. Labor): ―En la 
India, como en China, las estructuras sociales rechazan de antemano la ciudad, ofrecién dole, d i-
ríamos, un material de mala calidad, refractario. (...). Pues la sociedad está atra pada, lo que se dice 
atrapada, en una especie de sistema irreductible, de cristalización previa. ‖ 
16 En todos estos sentidos,  FRANÇOIS CHATELET  pone en entredicho la n oción clásica de Estado -ciu-
dad, y duda de que la ciudad ateniense pueda ser asimilada a cualquier tipo de Estado ( ―La Grèce 
classique, la Raison, l ’Etat‖, en En marge, l ‟Occident et ses autres,  Aubier). Problemas análogos se 
plantearían en el caso del Isl am, y también en el de Italia, Alemania y Flandes a par tir del siglo XI: en 
ellos el poder político no implica la forma -Estado. Por ejemplo, la comunidad de las ciudades ha n-
seáticas, sin funcionarios, sin ejército, e incluso sin personalidad jurídica. La ciudad siempre forma 
parte de una red de ciudades, ahora bien, ―la red de ciudades ‖ no coincide con ―el mosaico de E s-
tados ‖: sobre todos estos puntos, cf. los análisis de FRANÇOIS FOURQUET  y LION MURARD , Généalogie 
des équipements collectifs,  10-18, págs.  79-106. 
17 LÉVI-STRAUSS , Anthropologie structurale,  Plon, págs. 167-168 (trad. cast., ed. Eudeba).  
18 Sobre un ejemplo preciso, Louis Berthe analiza la necesidad de una ―tercera -aldea ‖, que impide que el 
circuito orientado se cierre: ―Aines et cadets, l ’alliance  et la hiérarchie chez les Baduj ‖, págs. 214 -215. 
19 BRAUDEL , Civilisation matérielle et capitalisme,  págs. 391 -400 (sobre las relaciones ciudad -Estado en 
Occidente). Y, como señala Braudel, una de las razones de la victoria de los Estados so bre las ci u-
dades a partir del siglo XV fue que sólo el Estado tiene la facultad de apropiarse plena mente de la 
máquina de guerra: por reclutamiento territorial de los hombres, inversión material, industrialización 
de la guerra (en las manufacturas de armas, más que en l as fábricas de alfileres, es donde aparece la 
producción en serie y la división mecánica). Las ciudades comerciantes, por el contrario, tienen 
necesidad de guerras rápidas, recurren a mercenarios, y sólo pueden encas trar la máquina de guerra.  
20 Es un tema d esarrollado a menudo por  SAMIR AMIN: ―Puesto que la teoría de las relaciones entre 
formaciones sociales diferentes no puede ser economicista, las relaciones internacionales, que se 
sitúan precisamente en ese marco, no pueden dar lugar a una teoría económic a‖ (Le développe ment 
inégal,  ed. de Minuit, págs. 124 sig.) (trad. cast., ed. Fontanella).  
21 Cf. JACQUES LACARRIÈRE , Les hommes ivres de Dieu,  Fayard (trad. cast., ed. Agora).  
22 SAMIR AMIN analiza esta especificidad de las ―formaciones periféricas ‖ del Tercer  Mundo, y dis tingue 
dos tipos principales, oriental y africana, americana: ―América Latina, Asia y el Oriente árabe, el 
Africa negra no han sido transformadas de la misma manera, puesto que no han sido in tegrados en la 
misma etapa del desarrollo capitali sta al centro, y por lo tanto no han desempe ñado las mismas 
funciones en ese desarrollo ‖ (Le developpement inégal,  págs. 257 y sigs.; y L‟accumulation à l ‟échelle 
mondiale,  ed. Anthropos, págs. 373 -376 (trad. cast., ed. Siglo XXI). No obstante, veremos c ómo el 
centro y la periferia están obligados, en ciertas condiciones, a inter cambiar sus características.  
23 GAETAN PIROU , Economie libérale et économie dirigée,  ed. Sedes, t. I. pág.  117: ―La productivi dad del 
obrero marginal no sólo determina el salario d e ese obrero marginal, sino el de todos los demás, de la 
misma manera que, cuando se trata de mercancías, la utilidad del último cubo de agua o del último 
saco de trigo regulaba el valor, no sólo de ese cubo o de ese saco, sino de todos los demás cubos o 
sacos‖. (El marginalismo pretende cuantificar el agenciamiento, cuando en realidad todo tipo de 
factores cualitativos influyen en la evaluación del ―último ‖). 
24 Sobre la importancia de una teoría de la evaluación y del tanteo en el marginalismo, cf. la exposi ción 
crítica de FRANDIN , Les fondements logiques de la théorie néoclassique de l ‟echange,  Maspero. Para los mar-
xistas, también existe un tanteo, pero que no puede basarse en la cantidad de trabajo socialmente 
necesario; Engels habla de ello, precisamente a propósito de las sociedades precapitalistas. Invoca 
―un proceso de aproximación en zig -zag, numerosos tanteos en la oscuri dad‖ que se regulan más o 
menos sobre ―la necesidad que cada uno tiene de esforzarse ‖ (uno se preguntará si este último 
miembro de la frase no reconstituye una suerte de criterio marginalista). Cf. ENGELS , prefacio al  
Capital,  libro III. ed. Sociales, págs. 32 -34 (trad. cast., ed.  F.C.E.).  
25 RICARDO , Principes de l‟économie et de l ‟impôt,  Flammarion, cap. II (trad. cast., ed. Aguilar). Y el análisis 
de MARX de las dos formas de ―renta diferencial ‖, Capital,  III, 6‖ sección.  
26 Naturalmente, la tierra menos fecunda es también, teóricamente, la más reciente o la última de una 
serie (lo que permite decir a muchos comentaristas que Ricardo, en su teoría de la renta, se ha ad e-
           APARATO DE CAPTURA                                                            479 
lantado al marginalismo). Pero esa ni siquiera es una regla, y Marx muestra que es posible un ―mo-
vimiento creciente ‖, tanto como un ―movimiento decreciente ‖, y que un mejor terreno ―puede s i-
tuarse en el último rango ‖ (cf. Pl éiade, II, págs. 1318 -1326).  
27 Ricardo, pág. 64: ―Si el aire, el agua, la elasticidad del vapor y la presión de la atmósfera pudiera te ner 
cualidades variables y limitadas; si uno pudiera, además, apropiárselas, todos esos agentes pro -
porcionarían una renta , que se desarrollaría a medida que se utilizasen sus diferentes cualidades ‖. 
28 Las dos formas de  renta diferencial  están basadas en la comparación. Pero Marx defiende la exis tencia 
de otra forma, desconocida por los teóricos (Ricardo), y que los prácticos conocen bien, dice: es la  
renta absoluta,  basada en el carácter especial de la propiedad de la tierra en tanto que monopolio. En 
efecto, la tierra no es una mercancía como las otras, porque no es reproducible al nivel de un co n-
junto determinable. Existe, p ues, monopolio, lo que quiere decir ―precio de mo nopolio ‖ (el precio de 
monopolio, y la renta eventual correspondiente, son cuestiones completa mente distintas). En el caso 
más simple, la renta diferencial y la renta absoluta se distinguen de la forma sig uiente: el precio del 
producto se calcula según el peor terreno, el contratista del mejor terreno tendría un sobrebeneficio si 
éste no se transformara en renta diferencial del propietario; pero, por otro lado, la plus -valía agrícola 
es proporcionalmente má s grande que la plus valía in dustrial (?), el contratista agrícola en general 
tendría un sobrebeneficio si éste no se transformara en renta absoluta del propietario. La renta es, 
pues, un elemento necesario para la igualación o distribución del beneficio: sea igualación de la tasa 
de beneficio agrícola (renta diferencial), sea igualación de esa tasa con la del beneficio industrial (renta 
absoluta). Algunos economistas marxistas han propuesto un esquema completamente distinto de la 
renta absoluta, pero que c onserva la distinción necesaria de Marx.  
29 BERNARD SCHMITT  (Monnaie, salaires et profit,  ed. Castella, págs. 289 -290) distingue dos formas de 
captura o de ―captación ‖, que por otra parte corresponden a dos figuras principales de la caza, la 
espera  y la persecución.  La renta sería una captura residual o de espera, porque depende de fuerzas e x-
teriores y actúa por transferencia; el beneficio, una captura de persecución o de conquista, porque 
deriva de una acción específica, y requiere una fuerza que le es propia  o una ―creación ‖. No obstante, 
sólo es verdad en relación a la renta diferencial; como lo señalaba Marx, la renta absoluta representa 
el aspecto ―creador ‖ de la propiedad de la tierra (Pléiade II, pág. 1366).  
30 EDUARD WILL (Korinthiaka,  ed. De Boccard, págs . 470 sig.) analiza un caso tardío, pero ejem plar, el 
de la reforma del tirano Cypselos en Corinto: a) una parte de las tierras de la aristocracia de linaje son 
confiscadas, y distribuidas a los campesinos pobres; b) pero, al mismo tiempo, se constituye u na 
reserva metálica, por captura sobre los proscritos; c) este mismo dinero es distri buido entre los p o-
bres, pero para que lo entreguen como indemnización a los antiguos propieta rios; d) éstos entonces 
pagaron el impuesto en dinero, para asegurar una cir culación o rotación de la moneda , y una equ i-
valencia con los bienes y servicios. Se encuentran ya figuras análogas di rectamente inscritas en los 
imperios arcaicos, independientemente de los problemas de la propie dad privada. Por ejemplo, se 
distribuyen t ierras a los funcionarios en tanto que tales, que las ex plotan o las arriendan. Pero, si el 
funcionario recibe de ese modo una renta en trabajo y en naturaleza, debe pagar al emperador un 
impuesto exigible en dinero. De ahí la necesidad de ―bancos ‖ que, e n condiciones complejas, as e-
guren la equivalencia, la conversión, la circulación bienes -moneda a través de toda la economía: cf. 
GUILLAUME CARDASCIA , ―Armée et fiscalité la Babylonie achéménide ‖, en Armées et fiscalité dans le 
monde antique,  C.N.R.S., 1977. 
31 Autores como  WILL, O GABRIEL ARDANT , han mostrado que la función comercial no explicaba el 
origen de la moneda, unido a las ideas de ―retribución ‖, ―pago‖, ―importación ‖. Y lo prueban es -
pecialmente gracias al mundo griego y occidental; pero, incluso en los imperios de oriente, el m o-
nopolio de un comercio monetarizado creemos que supone el impuesto monetario. Cf. EDOUARD 
WILL, ―Réflexions et hipothèses sur les origines du monnayage ‖, Revue numismatique 1955;  GABRIEL 
ARDANT , Histoire financière de l ‟antiqu ité à nos jours,  Gallimard (págs. 28 sig.: ―los medios que dieron 
nacimiento al impuesto dieron igualmente nacimiento a la moneda ‖). 
32 Sobre este aspecto del impuesto indirecto, cf. A. EMMANUEL , L‟échange inégal,  Maspero, págs. 55 -56, 
246 sig. (trad. cast., ed. Siglo XXI), (en relación al comercio exterior). En lo que con cierne a las r e-
laciones impuestos -comercios, un caso histórico particularmente interesante es el del mercantilismo, 
analizado por  ERIC ALLIEZ ( Capital et pouvoir,  texto inédito).  
33 BERNARD SCHMITT , Monnaie, salaires et profits . 
34 MARX insiste a menudo sobre los puntos siguientes, especialmente en sus análisis de la acumula ción 
original: 1º) éste precede al modo de producción, y lo hace posible; 2 ‖) implica, pues, una acción 
específica del Estad o y del derecho, que no se oponen a la violencia, sino al contrario la promuevan 
(―algunos de estos métodos reposan sobre el empleo de la fuerza bruta, pero todos sin excepción 
480                                                              MIL MESETAS  
explotan el poder del Estado, la fuerza concentrada y organizada de la sociedad ‖ Pléiade I, pág. 1213); 
3‖) esta violencia de derecho aparece en primer lugar bajo su forma bruta, pero deja de ser consciente 
a medida que se establece el modo de producción, y parece remitir a la pura y simple Naturaleza ( ―en 
ocasiones se puede recurrir  aún a la obligación, al empleo de la fuerza bruta, pero sólo es excepción ‖, 
I, pág. 1196); 4º) un movimiento de ese tipo se explica por el carácter particular de esa violencia, que 
en ningún caso se deja reducir al vuelo, al crimen o a la ilegalidad (cf. Notes sur Adolph Wagner,  II, pág. 
1535: el descuento sobre el obrero no es un descuento de piel, el capitalismo ―no se limita a deducir 
o a robar, sino que arranca la producción de una plusvalía,  es decir que  contribuye a crear en primer 
lugar aquello sobr e lo que se descon tará. (...) En el valor constituido sin el trabajo del capitalismo 
existe una parte que éste puede apropiarse de derecho, es decir, sin violar el derecho que corresponde 
al intercambio de mercan cías‖. 
35 En ese sentido, Jean Robert demuest ra claramente que la acumulación original implica la cons -
trucción violenta de un espacio homogeneizado, ―colonizado ‖. 
36 TÖKEI , ―Les conditions de la propiéte foncière dans la Chine de l’époque Tcheou ‖, Acta antiqua 
1958, Marx y Engels recordaban ya que la plebe romana (constituida especialmente de libertos p ú-
blicos) era la única que tenía ―el derecho de asignar la propiedad del  ager publicus ”: los plebe yos d e-
venían propietarios privados de bienes de la tierra, así como de riquezas comerciales y artesanales,  
precisamente en la medida en que estaban ―excluidos de todos los derechos públicos ‖ (cf. MARX 
Grundrisse,  Pléiade II, pág. 319,  ENGELS , Origine de la famille,  ed. Sociales, pág. 119 (trad. cast., ed. 
Ayuso).  
37 Cf. los dos grandes libros de V. GORDON CHILDE , L‟Orient prehistorique  (trad. cast., ed. Funda mentos) 
y especialmente  L‟Europe préhistorique,  Payet (trad. cast., ed. Icaria). Sobre todo, el análisis arqueol ó-
gico permite a Childe concluir que el mundo egeo no presenta lugares de acu mulación de riqueza s y 
de mercancías comparables a las del Oriente, págs. 107 -109. 
38 Sobre las diferencias entre la ―esclavitud generalizada ‖ en el imperio arcaico, y la esclavitud pri vada, la 
prestación feudal, etc., cf.  CHARLES PARAIN , ―Protohistorie méditerranéenne et mode  de production 
asiatique ‖, en C.E.R.M.,  Sur le mode de production asiatique,  págs. 170 -173. 
39 Cf. BOULVERT  Domestique et fonctionnaire sous le haut -empire romain,  Les Belles Lettres. De forma más 
general,  PAUL VEYNE  ha analizado la formación de un ―derecho s ubjetivo ‖ en el Impe rio Romano, 
las instituciones correspondientes, y el nuevo sentido público de lo privado. Mues tra cómo ese d e-
recho romano es un ―derecho sin conceptos ‖, que procede por ―tópico ‖, y en ese sentido se opone a 
la concepción moderna del d erecho, ―axiomática ‖: cf. Le pain et le cirque,  ed. du Seuil, cap. III y IV, y 
pág. 744.  
40 Cf. FRANÇOIS HINCKER , ―La monarchie absolue française ‖, en C.E .R.M.,  Sur le féodalisme,  ed. S o-
ciales.  
41 EDGAR QUINET , Le génie des religions,  OEuvres complètes, Hachette , t. I. 
42 MARX, Introduction générale à  la critique de l ‟économie politique,  Pléiade I, pág. 258. (trad. cast., ed. Siglo 
XXI).  
43 Sobre la independencia histórica de dos series, y su ―encuentro ‖, cf. BALIBAR , en Lire le Capital, 
Maspero, t. II, págs. 286 -289 (trad. cast., ed. Siglo XXI).  
44 ARGHIRI EMMANUEL , L‟échange inégal,  págs.  68-69 (y la cita de Sweezy: ―Capital no es un simple si-
nónimo de medios de producción, es los medios de producción reducidos a un fondo de valor cu a-
litativamente homogéneo y cuantitativ amente conmensurable ‖, de ahí el igual reparto del be neficio). 
En su análisis de la acumulación original del capital,  MAURICE DOBB muestra bien que ésta no trata 
sobre los medios de producción, sino sobre ―derechos y títulos de riqueza ‖ converti bles, en virtud de 
las circunstancias, en medios de producción ( Etudes sur le développement du capitalisme,  Maspero, págs.  
189-199) (trad. cast., ed. Siglo XXI).  
45 Cf. la oposición señalada por ciertos juristas, y recogida por  PAUL VEYNE , entre el derecho ro mano 
―tópico‖, y el derecho moderno del tipo código civil ―axiomático ‖. Se pueden definir cier tos aspectos 
fundamentales que acercan el Código Civil a una axiomática más que a un código: 1º) el predominio 
de la forma enunciativa sobre la imperativa, y sobre las f órmulas afectivas (condenación, exhortación, 
admonestación, etc.); 2º) la pretensión del Código de formar un sis tema racional completo y sat u-
rado; 3 ‖) pero, al mismo tiempo, la relativa independencia de las proposiciones, que permite añadir 
axiomas. Sobre  estos aspectos, cf. JEAN RAY, Essai sur la struc ture logique du code civil français , Alean. 
Sabemos que la sistematización del derecho romano se hace muy tardíamente, en los siglos  XVII  y 
XVIII.  
46 Cf. JEAN SAINT -GEOURS , Pouvoir el finance,  Fayard. Saint -Geours es uno de los mejores analistas del 
sistema monetario, pero también de los mixtos ―privado -público ‖ en la economía moderna.  
           APARATO DE CAPTURA                                                            481 
47 Sobre la tendencia a la eliminación de la renta de la tierra en el capitalismo, cf. AMIN y VERGOPOULOS , 
La question paysanne et  le capitalisme,  ed. Anthropos. Samir Amin analiza las razones por las que la renta 
de la tierra y la renta minera, de dos maneras diferentes, conservan o adquie ren un sentido actual en 
las regiones periféricas:  La loi de la valeur et le materialisme hist orique, ed. Minuit, cap.  IV y VI. 
48 Los libros de introducción al método axiomático subrayan un cierto número de problemas. Así, el 
hermoso libro de ROBERT BLANCHÉ , L‟aixiomatique,  P.U.F. Existe en primer lugar el problema de la 
independencia respectiva de l os axiomas, y de la saturación o no del sistema (s.s. 14 y 15). En segundo 
lugar, los ―modelos de realización ‖, su heterogeneidad, pero también su isomorfía en relación a la 
axiomática (s 12). Y luego la eventualidad de una polimorfía de los modelos, no só lo en un sistema no 
saturado, sino incluso en una axiomática saturada (s.s. 12, 15, 26). Y luego, además, el problema de las 
―proposiciones indecidibles ‖ a las que se enfrenta una axiomá tica (s. 20). Por último, el problema de 
la ―potencia ‖, que hace que los conjuntos infinitos no de mostrables desborden la axiomática (s 26 y 
la potencia del continuo). Todos estos aspectos fun dan la confrontación de la política con la axi o-
mática.  
49 L. MUMFORD , ―La première mégamachine ‖, Diogène,  julio  1966.  
50 La ergonomía dis tingue los sistemas ―hombre -máquina ‖ (o puestos de trabajo) y los sistemas 
―hombres -máquinas ‖ (conjuntos comunicantes de elementos humanos y no humanos). Así pues, no 
se trata sólo de una diferencia de grado, el segundo punto de vista no es una generalizac ión del 
primero: ―La noción de información pierde su aspecto antropocéntrico ‖, y los problemas no son de 
adaptación, sino de elección de un elemento humano o no humano según los casos. Cf. MAURICE  de 
MONTMOLLIN , Les systèmes hommes -machines,  P.U.F. El problema ya no es adaptar, incluso bajo vi o-
lencia, sino de localizar: ¿dónde está tu sitio? Incluso las enfermedades pueden servir, en lugar de ser 
corregidas o compensadas. Un sordo -mudo puede ser esencial en un sis tema de comunicación 
―hombre -máquina ‖. 
51 Uno de los temas de base de la ciencia -ficción es mostrar cómo el sometimiento maquínico se 
combina con los procesos de sujeción, pero los desborda y se distingue de ellos, realizando un salto 
cualitativo; por ejemplo, Bradbury: no siendo ya la televisión un i nstrumento que ocuparía el centro 
de la casa pero constituyendo los muros de la casa.  
52 Cf. LEWIS MUMFORD , Le mythe de la machine,  Fayard, t. II, págs.  319-350 (comparación de ―la antigua 
megamáquina ‖ y de la moderna: a pesar de la escritura, la antigua pres entaba sobre todo una dif i-
cultad de ―comunicación ‖). 
53 MARX, Economie et philosophie,  Pléiade II, pág. 72.  
54 Esos son, históricamente, los dos grandes problemas de la axiomática: el encuentro con proposi -
ciones ―indecidibles ‖ (enunciados contradictorios son ig ualmente indemostrables); el encuentro con 
potencias de conjuntos infinitos que por naturaleza escapan al tratamiento axiomático ( ―el continuo, 
por ejemplo, no puede ser concebido axiomáticamente en su especificidad estructural, puesto que 
toda axiomática que uno se diera comportará un modelo enumerable ‖; cf. Robert Blanché, pág. 80).  
55 La escuela ―intuicionista ‖ (Brower, Heyting, Griss, Bouligand, etc.) tiene una gran importancia m a-
temática, no porque haya hecho valer derechos irreductibles de la intuición, ni siquiera porque el a-
boraba un construccionismo muy nuevo, sino porque desarrolla una concepción de los  proble mas, y  de 
un cálculo de los problemas,  que rivaliza intrínsecamente con la axiomática y procede con otras reglas 
(especialmente a propósito del tercero excluido).  
56 Creemos que uno de los mejores análisis de la economía nazi es el de JEAN-PIERRE FAYE, Langa ges 
totalitaires,  págs. 664 -667: muestra cómo el nazismo es claramente un totalitarismo, precisa mente por 
su Estado -mínimo, su rechazo de toda estatización de la economía, su comprensión de los salarios, 
su hostilidad hacia los trabajos públicos; pero, al mismo tiempo, como el nazismo procede a una 
creación de capital interior, a una construcción estratégica, a una industria de ar mamento, que le 
hacen rivalizar o en ocasiones incluso confundirse con una economía de tenden cia socialista ( ―algo 
que parece semejarse a los préstamos suecos preconizados por Myrdal con vistas a las grandes obras, 
pero que de hecho y de pronto es lo contrario, escritur a de la econo mía de armamento y de la 
economía de guerra ‖, y la diferencia correspondiente entre ―el patrón de trabajos públicos ‖ y ―el 
abastecedor del ejército ‖, págs. 668, 676).  
57 Cf. la lista critica de los axiomas de la periferia por  SAMIR AMIN: L‟accum ulation à l ‟échelle mon diale,  págs. 
373-376. 
58 PAUL VIRILIO , L‟insécurité du territoire; Vitesse et politique; Défense populaire et luttes écologi ques: más allá del 
fascismo y de la guerra total es precisamente donde la máquina de guerra encuentra su objeto 
completo, en la amenazante paz de la disuasión nuclear. Es ahí donde la inver sión de la fórmula de 
Clausewitz adquiere un sentido concreto, al mismo tiempo que el Estado político tiende a debilitarse 
482                                                              MIL MESETAS  
y la máquina de guerra se apodera de un máximo de fu nciones civiles ( ―someter el conjunto de la 
sociedad civil al régimen de la seguridad militar ‖, ―descalificar el conjunto del hábitat planetario 
despojando a los pueblos de su calidad de habitante ‖, ―hacer des aparecer la distinción de un tiempo 
de guerra y de un tiempo de paz (...) ‖: cf. el papel de los me dia a este respecto). Un ejemplo simple lo 
proporcionarían ciertas policías europeas, cuando re claman el derecho de ―tirar a ojo ‖: dejan de ser 
engranajes del aparato de Estado para devenir las piezas d e una máquina de guerra.  
59 BRAUDEL  muestra cómo ese centro de gravedad se constituirá al norte de Europa, pero como re -
sultado de movimientos que, desde los siglos IX y X, hacen que concurran y rivalicen los espacios 
europeos del Norte y del Sur (este proble ma no se confunde con el de la forma -ciudad y el de la 
forma -Estado, pero coincide con él). Cf. ―Naissance d ’une économie -monde ‖, en Urbi,  I, septiembre 
1979.  
60 A partir de  TRONTI (Ouvriers et Capital,  Bourgois), y luego de Antonio Negri con la autonomia it aliana, 
se formó un movimiento de investigación marxista con el fin de analizar las nuevas for mas de trabajo 
y de lucha contra el trabajo. Se trataba de demostrar a la vez: 1.°) que no es un fenómeno accidental 
o ―marginal ‖ al capitalismo, sino esencial en la composición del capital (creci miento proporcional del 
capital constante); 2.°) pero también que ese fenómeno engendra un nuevo tipo de luchas, obreras, 
populares, étnicas, mundiales y en todos los campos. Cf. ANTONIO NEGRI, passim,  y sobre todo Marx  
más allá de Marx;  D. H. ROTH, L‟autre mouvement ouvrier en Allemagne,  Bourgois; y los trabajos actuales 
en Francia de Yann Moulier, Alain y Danièle Guillerm , Benjamin Coriat, etc.  
61 Se trata de una de las tesis esenciales de Tronti, que ha determinado las n uevas concepciones de la 
―masa -obrera ‖ y de la relación con el trabajo: ―Para luchar contra el capital, la clase obrera debe 
luchar contra sí misma en tanto que capital; es el estadio supremo de la contradicción, no para los 
obreros sino para los capitalis tas. (...) El plan del capital comienza a funcionar al revés, no ya como  
desarrollo social  sino como  proceso revolucionario ”. Cf. ouvriers et capital, pág. 322; y lo que Negri ha 
llamado la Crise de l‟Etat-plan, Feltrinelli.  
62 Es otro aspecto de la situación  actual: ya no las nuevas luchas ligadas al trabajo y a la evolución del 
trabajo, sino todo el campo de lo que se llama las ―prácticas alternativas ‖ y la construcción de tales 
prácticas (las radios libres serían el ejemplo más simple, pero también las rede s comunitarias urbanas, 
la alternativa a la psiquiatría, etc.). Sobre todos estos puntos, y la relación entre los dos aspectos, cf. 
FRANCO BERNARDI BIFO, Le ciel est enfin tombé sur la terre, ed. du Seuil; y  Les Untorelli, ed. Recherches.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
1440  
LO LISO Y LO ESTRIADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quilt 
 
 
El espacio liso y el espacio estriado , —el espacio nómada y el espacio sede n-
tario, —el espacio en el que se desarrolla la máquina de guerra y el espacio in s-
taurado por el apa rato de Estado, no son de la misma naturaleza. Unas veces 
pode mos señalar una oposición simple entre los dos tipos de espacios. Otras 
debemos  indicar una diferencia mucho más compleja que hace, que los términos  

484                                                              MIL MESETAS  
sucesivos de las oposiciones consideradas no  coincidan exactamente. Otras, por 
último, de bemos recordar que los dos espacios sólo existen de hecho gracias a las 
combina ciones entre ambos: el espacio liso no cesa de ser traducido, transvasado a 
un es pacio estriado; y el espacio estriado es constan temente restituido, devuelto a 
un espacio liso. En un caso, se organiza incluso el desierto; en el otro, el desierto 
triunfa y crece; y las dos cosas a la vez. Pues bien, las combinaciones de hecho no 
impiden la distinción de derecho, la distinción abstrac ta entre los dos espacios. Por 
eso los dos espacios no comunican entre sí de la misma manera: la distinción de 
derecho determina las formas de tal o tal combinación de hecho, y el sentido de 
esa combinación (¿es un espacio liso el que es capturado, engloba do por un es -
pacio estriado, o es un espacio estriado el que se disuelve en un espacio liso, el que 
permite que se desarrolle un espacio liso?). Hay, pues, un conjunto de problemas 
simultáneos: las oposiciones simples entre los dos espacios; las diferencia s com -
plejas; las combinaciones de hecho, y los pasos del uno al otro; las razones de la 
combinación, que no son en absoluto simétricas, y que hacen que unas veces se 
pase del liso al estriado, y otras del estriado al liso, gracias a movimientos total -
ment e diferentes. Hay, pues, que considerar un cierto número de modelos, que se -
rían como aspectos variables de los dos espacios y de sus relaciones.  
 
Modelo tecnológico.  — Un tejido presenta en principio un cierto número de c a-
racterísticas que permiten defini rlo como espacio estriado. En primer lugar, está 
constituido por dos tipos de elementos paralelos: en el caso más sencillo, unos son 
verticales, otros horizontales, y los dos se entrecruzan, se cruzan perpendicular - 
mente. En segundo lugar, los dos tipos d e elementos no tienen la misma función; 
unos son fijos, y los otros móviles, pasando por encima y por debajo de los fijos. 
Leroi -Gourhan ha analizado esta figura de los ―sólidos flexibles ‖, tanto en el caso 
de la cestería como en el del tejido: los montant es y las hebras, la cadena y la 
trama1. En tercer lugar, un espacio estriado de este tipo está necesariamente deli -
mitado, cerrado al menos por un lado: el tejido puede ser infinito en longitud, pero 
no en anchura, pues ésta está definida por el marco de l a urdimbre; la necesi dad de 
un ida y vuelta implica un espacio cerrado (y las figuras circulares o cilíndricas  
también son cerradas). Por último, este tipo de espacio presenta necesaria mente 
un revés y un derecho; incluso cuando los hilos de la urdimbre y los de la trama 
tienen exactamente la misma naturaleza, el mismo número y la misma den sidad, el 
tejido reconstituye un revés al quedar sólo de un lado los hilos anudados. ¿En 
función de todas estas características, no puede Platón tomar el modelo del te jido 
como paradigma de la ―ciencia real ‖, es decir, del arte de gobernar a los hombres o 
de ejercer el aparato de Estado?  
Pues, entre los productos sólidos flexibles, está el fieltro, que procede de forma 
totalmente distinta, como un antitejido. El fieltro  no implica ninguna sepa ración 
de los hilos, ningún entrecruzamiento, sino únicamente un enmaraña miento de las 
fibras, que se obtiene por presión (por ejemplo, enrollando alterna tivamente el 
bloque de fibras hacia adelante y hacia atrás). Las que se enm arañan son las m i-
croescamas de las fibras. Un conjunto imbricado de este tipo no es en modo a l-
guno  homogéneo:  sin embargo es liso, y se opone punto por punto al es pacio del 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            485 
tejido (es infinito por derecho, abierto o ilimitado en todas las direccio nes; no  
tiene derecho ni revés, ni centro; no asigna fijos y móviles, sino que más bien 
distribuye una variación continua). Pues bien, incluso los tecnólogos que ma -
nifiestan las mayores dudas sobre el poder de innovación de los nómadas les 
conceden al menos el homenaje del fieltro: espléndido aislante, invención genial, 
materia de la tienda, del vestido, de la armadura, entre los turco -mongoles. Sin 
duda, los nómadas de África  y del Magreb tratan la lana más bien como tejido. 
Pero sin perjuicio de desplazar la oposición, ¿no estaremos ante dos concepciones, 
e incluso dos técnicas muy diferentes de tejer, que en cierto modo se distinguen 
como el tejido y el fieltro? Pues en el sedentario, el tejido -vestido y el tej i-
do-tapicería tienden a anexionar unas veces el cuerpo, otras el espacio exterior, a la 
casa inmó vil: el tejido integra el cuerpo y el afuera en un espacio cerrado. El 
nómada, por el contrario, cuando teje ajusta el vestido e incluso la casa al espacio 
del afuera, al espacio liso abierto en el que el c uerpo se mueve.  
Entre el fieltro y el tejido, existen muchos entrecruzamientos, muchas combi -
naciones. ¿No es posible todavía desplazar la oposición? Por ejemplo, las agujas 
tejen un espacio estriado, una de las agujas desempeña la función de urdimbre, y l a 
otra la de trama, aunque de forma alternativa. El ganchillo, por el contrario, traza 
un espacio abierto en todas direcciones, prolongable en todos los sentidos, aunque 
ese espacio todavía tenga un centro. Más significativa aún sería la distin ción entre 
el bordado, con su tema o motivo central, y el  patchwork,  con su pieza a pieza, sus 
añadidos de tela sucesivos infinitos. Evidentemente, el bordado puede ser extr a-
ordinariamente complejo, en sus variables y sus constantes, sus fijos y sus móviles. 
El patchwork puede presentar a su vez equivalentes de temas, de sime trías, de r e-
sonancia que lo acercan al bordado. Ahora bien, en el  patchwork  el espacio no está 
constituido de la misma manera que en el bordado: no hay centro; un motivo de 
base (block)  está com puesto de un único elemento; la repetición de este elemento 
libera valores exclusivamente rítmicos, que se distinguen de las ar monías del 
bordado (especialmente en el  crasy patchwork  que ajusta piezas de ta lla, forma y 
color variables, y que juega con la  textura  de las telas). ―Trabajaba en él desde hacía 
quince años, lo llevaba con ella a todas partes en un deformado saco de brocado, 
que contenía toda una colección de trozos de tela de color, de todas las formas 
posibles. Nunca era capaz de decidirse a d isponerlos según un modelo definitivo, 
por eso los cambiaba, los volvía a colocar, reflexionaba, los cambiaba y los volvía a 
colocar de nuevo como las piezas de un juego de paciencia nunca terminado, 
recurrir a las tijeras , alisando con sus suaves dedos2...‖ Una co lección amorfa de 
trozos yuxtapuestos, cuya conexión puede hacerse de infinitas maneras: como 
veremos, el  patchwork  es literalmente un espacio riemaniano, o más bien lo inverso. 
De ahí que en la fabricación del  patchwork  se constituyan grupos de trabajo muy 
especiales (la importancia del  quilting party en América, y su papel desde el punto 
de vista de una colectividad femenina). El espacio liso del patchwork  muestra s u-
ficientemente que ―liso‖ no quiere decir homogéneo, al con trario: es un espacio  
amorfo, informal y que prefigura el  op‟art. 
A este respecto, una historia especialmente interesante sería la del  quilt.  Se 
denomina  quilt a  la reunión de dos capas de tela pespunteadas conjuntamente 
486                                                              MIL MESETAS  
entre las que a menudo se introduce un relleno. De ahí la posibilidad de que no 
haya ni derecho ni revés. Pues bien, si seguimos la historia del  quilt en una corta se -
cuencia de migración (los colonos que dejan Europa por el Nuevo Mundo) vemos 
que se pasa de una fórmula en la que domina el bordado  (quilts  llamados ―ordi-
narios‖) a una fórmula  patchwork ( “quilts  en aplicación ‖, y sobre todo,  “quilts  de 
piezas añadidas ‖). Pues, si bien los primeros colonos del siglo XVII llevan sus 
quilts  ordinarios, espacios bordados y estriados de una gran belleza, cada vez de -
sarrollan más una técnica de  patchwork,  a finales del siglo XVII, primero como 
consecuencia de la penuria textil (restos de tela, trozos recuperados de vestidos 
usados, utilización de los restos acumulados en la ―bolsa de los trapos ‖), luego 
como consecuen cia del éxito de las telas de algodón indias. Es como si un espacio 
liso se liberase, saliese de un espacio estriado, no sin que exista correlación entre 
los dos, a continuación del uno por el otro, avance del segundo a través del pri -
mero, pero persistien do, sin embargo, una compleja diferencia. De acuerdo con la 
migración, con su grado de afinidad con el nomadismo, el  patchwork  no sólo to -
mará nombres de trayectos, sino que ―representará ‖ trayectos, será inseparable de 
la velocidad o del movimiento en un espacio abierto 3. 
 
Modelo musical.  — Pierre Boulez ha sido el primero que ha desarrollado un 
conjunto de oposiciones simples y de diferencias complejas, pero también de co -
rrelaciones recíprocas no simétricas, entre espacio liso y espacio estriado. Ha 
creado esos conceptos, y esas palabras, en el campo musical, y los ha definido pre -
cisamente a varios niveles, para explicar a la vez su distinción abstracta y las 
combinaciones concretas. Al nivel más simple, Boulez dice que en un espacio - 
tiempo liso se oc upa sin contar, y que en un espacio -tiempo estriado se cuenta 
para ocu par. Hace así sensible o perceptible la diferencia entre multiplicidades no 
métricas y multiplicidades métricas, entre espacios direccionales y espacios d i-
mensionales. Los hace sonoros y musicales. Y sin duda, su obra personal está 
hecha con esas re laciones creadas, recreadas musicalmente 4. 
A un segundo nivel, se dirá que el espacio puede sufrir dos tipos de cortes: uno, 
definido por un patrón, otro, irregular y no determinado, que pue de efec tuarse 
donde uno quiera. A un tercer nivel todavía, se dirá que las frecuencias pueden 
distribuirse en intervalos, entre cortes, o distribuirse estadísticamente, sin corte: en 
el primer caso, se llamará ―módulo ‖ a la razón de distribución de los co rtes e i n-
tervalos, razón que puede ser constante y fija (espacio estriado  recto) o que puede 
ser variable, regular o irregularmente (espacios estriados  curvos,  focali zados si el 
módulo es variable regularmente, no focalizados si es irregular). Pero, cuand o no 
hay módulo, la distribución de las frecuencias no tiene corte: se hace ―estadística ‖, 
en un fragmento de espacio por pequeño que éste sea; no por ello deja de tener 
dos aspectos, según que la distribución sea igual (espacio liso no diri gido), o más o  
menos rara, más o menos densa, (espacio liso dirigido). ¿En el es pacio liso sin 
corte ni módulo, puede decirse que no hay intervalo? O bien, por el contrario, ¿no 
ha devenido todo en el intervalo,  intermezzo ? Lo liso es un  nomos, mientras que lo 
estriado  siempre tiene un  logos, la octava, por ejemplo. Lo que le preocupa a Boulez 
es la comunicación entre los dos tipos de espac io, sus alternan cias y superpos i-
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            487 
ciones: cómo ―un espacio liso fuertemente dirigido tenderá a con fundirse con un 
espacio estriado ‖, cómo ―un espacio estriado, en el que la distri bución estadística 
de las alturas utilizadas  de hecho  será igual, tenderá a confun dirse con un espacio 
liso‖; cómo la octava puede ser sustituida por ―escalas no octaviantes ‖ que se 
reproducen según un princi pio de espiral; cómo la ―textura ‖ puede ser trabajada a 
fin de perder sus valores fijos y homogéneos para devenir un soporte de desl i-
zamientos en el tiempo, de desplazamientos en los intervalos, de transformaciones  
son „art comparables a las del  op‟art. 
Volviendo a la oposición simple, lo estriado es lo que entrecruza fijos y varia -
bles, lo que ordena y hace que se sucedan formas distintas, lo que organiza las 
líneas melódicas horizontales y los planos armónicos verticales. Lo liso es la v a-
riación continua , es el desarrollo continuo de la forma, es la fusión de la armonía y 
de la melodía en beneficio de una liberación de valores propiamente rítmicos, el 
puro trazado de una diagonal a través de la vertical y de la horizontal.  
 
Modelo marítimo . — Naturalmente , tanto en el espacio estriado como en el es -
pacio liso existen puntos, líneas y superficies (también volúmenes, pero por ahora 
dejamos de lado ese problema). Pues bien, en el espacio estriado, las líneas, los 
trayectos tienen tendencia a estar subordinado s a los puntos: se va de un punto a 
otro. En el liso, ocurre justo lo contrario: los puntos están subordinados al tra -
yecto. Ese era ya el vector vestido -tienda -espacio del exterior, entre los nómadas. 
Es la subordinación del hábitat al trayecto, la adecua ción del espacio del interior al 
espacio del exterior: la tienda, el iglú,  el barco. Tanto en el espacio li so como en el 
estriado existen paradas y trayectos; pero, en el espacio liso, el trayecto provoca la 
parada; una vez más, el intervalo se apodera de todo, el intervalo es sustancia (de 
ahí los valores rítmicos)5. 
En el espacio liso, la línea es, pues, un vector, una dirección y no una dimen sión 
o una determinación métrica. Es un espacio construido gracias a operaciones l o-
cales con cambios de dirección . Estos cambios de dirección pueden ser debidos a 
la propia naturaleza del trayecto, como entre los nómadas del archipiélago (es -
pacio liso ―dirigido ‖); pero con mayor motivo pueden ser debidos a la variabilidad 
de la meta o del punto a alcanzar, como entr e los nómadas del desierto que van 
hacia una vegetación local y temporal (espacio liso ―no dirigido ‖). Pero dirigido o 
no, pero sobre todo en el segundo caso, el espacio liso es direccional, no dimen -
sional o métrico. El espacio liso está ocupado por acont ecimientos o haecceid a-
des, mucho más que por cosas formadas o percibidas. Es un espacio de afectos 
más que de propiedades. Es una percepción háptica más bien que óptica. Mien tras 
que en el estriado las formas organizan una materia, en el liso los material es se-
ñalan fuerzas o le sirven de síntomas. Es un espacio intensivo más bien que ex -
tensivo, de distancias y no de medidas.  Spatium  intenso en lugar de  Extensio. Cuerpo 
sin órganos en lugar de organismo y de organización. En él, la percepción está 
hecha de  síntomas y de evaluaciones más bien que de medidas y de propieda des. 
Por eso el espacio liso está ocupado por las intensidades, los vientos y los rui dos, 
las fuerzas y las cualidades táctiles y sonoras, como en el d esierto, la estepa o los 
hielos6. Chas quido del hielo y canto de las arenas. El espacio estriado, por el 
488                                                              MIL MESETAS  
contrario, está cubierto por el cielo como medida y las cualidades visuales mesura -
bles derivadas de él.  
Aquí es donde se plantearía el problema muy especial del mar. Pues el mar es el 
espacio liso por excelencia, y sin embargo es el que más pronto se ha visto con -
frontado con las exigencias de un estriaje cada vez más estricto. El problema no se 
plantea en la proximidad de la tierra. Al contrario, el estriaje de los mares se ha 
realizado en  la navegación de altura. El espacio marítimo se ha estriado en fun ción 
de dos conquistas, astronómica y geográfica:  el punto,  que se obtiene por un co n-
junto de cálculos a partir de una observación exacta de los astros y del sol;  la carta,  
que entrecruza los meridianos y los paralelos, las longitudes y las latitudes, cu a-
driculando así las regiones conocidas o desconocidas (como una tabla de Me n-
deleiev). Según la tesis portuguesa, ¿hay que asignar una fecha -transición hacia 
1440, que habría señalado un prim er estriado decisivo y que habría hecho posibles 
los grandes descubrimientos? Nosotros más bien estamos de acuerdo con Pierre 
Chaunu cuando invoca una larga duración, en la que lo liso y lo estriado se en -
frentan en el mar, y en la que el estr iaje se insta la progresivamente7. Pues, antes de 
la tardía localización de las longitudes, existe toda una navegación nómada em -
pírica y compleja que hace intervenir los vientos, los ruidos, los colores y los s o-
nidos del mar; luego una navegación direccional, preastro nómica y ya astron ó-
mica, que utiliza una geometría operatoria, sólo opera todavía por latitud, sin p o-
sibilidad de ―señalar el punto ‖, sólo dispone de portulanos y no de verdaderas 
cartas, sin ―generalización traducible ‖; y los progresos de esta navegación  astro-
nómica primitiva, primero en las condiciones especiales de latitud del océano í n-
dico, des pués en los circuitos elípticos del Atlántico (espacios rectos y curvos)8. Es 
como si el mar no sólo hubiese sido el arquetipo de todos los espacios Usos, sino 
el primero de esos espacios en sufrir un estriado que lo dominaba progresiv a-
mente y lo cua driculaba aquí o allá, por un lado, luego por el otro. Las ciudades 
comerciantes han participado en ese estriaje, y con frecuencia innovado, pero sólo 
los Estados po dían generalizarlo, elevarlo al nivel global de una ―política de la 
ciencia ‖ 9. Pro gresivamente se ha instaurado lo dimensional, que subordinaba lo  
direccional  o se superponía a ello.  
Sin duda, de esa forma, el mar, arquetipo del espacio liso, ha sido tam bién el 
arquetipo de todos los estriajes del espacio liso: estriaje del desierto, estriaje del 
aire, estriaje de la estratosfera (que hace que Virilio pueda hablar de un ―litoral 
vertical ‖ como cambio de dirección). En el mar fue donde primero se dominó el  
espacio liso, y donde se encontró un modelo de organización, de imposición del 
estriado, válido para otros sitios. Lo que no contradice la otra hipótesis de Virilio: 
al término de su estriaje, el mar vuelve a producir una especie de espacio liso, ocu -
pado primero por el  fleet in being,  luego por el movimiento constante del subma -
rino estratégico, que desborda todo cuadriculado, que inventa un neonomadismo 
al servicio de una máquina de guerra todavía más inquietante que los Estados que 
la reconstituyen en el límite de sus estriajes. El mar, luego el aire y la estratosfera 
vuelven a ser espacios lisos, pero para mejor controlar la tierra estriada, en la más 
extraña de las in versiones10. El espacio liso siempre dispone de una potencia de 
desterritorialización  superior al estriado. Cuando uno se interesa por los nuevos 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            489 
oficios e incluso por las nuevas clases, ¿cómo no interrogarse sobre esos técnicos 
militares que vigilan día y noche las pantallas de radar, que habitan o habitarán por 
mucho tiempo los submarino s estratégicos y los satélites, y qué ojos, qué oídos de 
apocalipsis ponen, pues apenas pueden ya distinguir un fenómeno físico, un vuelo 
de saltamontes, un ataque ―enemigo ‖ procedente de cualquier punto? Todo esto 
para recordar que lo liso puede ser traza do y ocupado por potencias de  organiza ción 
diabólicas; pero, sobre todo, independientemente de cualquier juicio de valor, para 
mostrar que hay dos movimientos no simétricos, uno que estría lo liso, otro que 
vuelve a producir liso a partir de lo estriado. (E incluso con relación al espacio liso 
de una organización mundial, ¿no existen también nuevos espacios lisos, o es -
pacios agujereados, que nacen como alarde? Virilio invoca el inicio de un hábitat 
subterráneo en el ―espesor mineral ‖, y que puede tener va lores muy diversos).  
Volvamos a la oposición simple entre lo liso y lo estriado, pues aún no estamos 
en condiciones de considerar sus combinaciones concretas y disimétricas. Lo liso 
y lo estriado se distingue en primer lugar por la relación inversa del pun to y de la lí -
nea (la línea entre dos puntos en el caso de lo estriado, el punto entre dos líneas en 
lo liso). En segundo lugar, por la naturaleza de la línea (lisa -direccional, inter valos 
abiertos; estriado -dimensional, intervalos cerrados). Por último, existe una tercera 
diferencia que concierne a la superficie o al espacio. En el espacio estriado se d e-
limita una superficie y se ―reparte ‖ según intervalos determinados, según cor tes 
asignados; en el liso, se ―distribuye ‖ en un espacio abierto, según las frecuen cias y 
la longitud de los trayectos  (logos y nomos)  11. Ahora bien, por simple que sea, la 
oposición no es fácil de situar. No podemos contentarnos con oponer direc -
tamente el suelo liso del ganadero -nómada a la tierra estriada del cultivador se -
dentario. Es evidente que el campesino, incluso sedentario, participa plenamente 
del espacio de los vientos, de las cualidades sonoras y táctiles. Cuando los anti guos 
griegos hablan del espacio abierto del  nomos,  no delimitado, no fraccionado, campo 
preurba no, ladera de montaña, meseta, estepa, no lo oponen a la agricul tura, que, 
por el contrario, puede formar parte de él, lo oponen a la  polis, a la urbe, a la ciudad. 
Cuando Ibn Khaldoun habla de la  Badiya,  de la beduinidad, ésta incluye tanto a los 
cultiva dores como a los ganaderos nómadas: la opone a la Hadara,  es decir, a la 
―ciudadanía ‖. Evidentemente, esta precisión es importante; y sin embargo no 
cambia casi nada. Pues, desde los tiempos más remotos, desde el neolítico e i n-
cluso el paleolítico,  la ciud ad inventa la agricultura:  bajo la acción de la ciudad, el 
agricultor, y su espacio estriado, se superponen al cultivador todavía en espacio 
liso (cultivador transhumante, semisedentario o ya sedentario). Por eso podemos 
encontrar a ese nivel la oposición simple que en principio rechazábamos entre 
agricultores y nómadas, entre tierra estriada y suelo liso, pero pasando indi -
rectamente por la ciudad, en tanto que fuerza de estriaje. Por tanto, no sólo el mar, 
el desierto, la estepa y el aire, son el lugar de  una confrontación entre lo liso y lo 
estriado, también lo es la propia tierra, según que exista una agricultura en es -
pacio -nomos o una agricultura en espacio -urbe. Es más: ¿no habrá que decir lo 
mismo de la urbe? Contrariamente al mar, la urbe es el espa cio estriado por e x-
celencia; pero así como el mar es el espacio liso que se deja fundamentalmente 
estriar, la urbe sería la fuerza de estriaje que volvería a producir, a abrir por todas 
490                                                              MIL MESETAS  
partes espacio liso, en la tierra y en los demás elementos —fuera de  ella, pero tam -
bién en ella —. Espacios lisos surgen de la ciudad que ya no son únicamente los de 
la organización mundial, sino los de una respuesta que combina lo liso y lo ag u-
jereado, y que se vuelve contra la ciudad: inmensos suburbios cambiantes, prov i-
sionales, de nómadas y de trogloditas, residuos de metal y de tejido,  patchwork,  que 
ya ni siquiera son afectados por los estriajes de la moneda, del trabajo o de la vi -
vienda. Una miseria explosiva, que la ciudad segrega, y que correspondería a la 
fórmu la matemática de Thom: ―un alisado retroactivo ‖12. ¿Fuerza condensada, 
potencialidad de una respuesta?  
Así pues, cada vez, la oposición simple ―liso-estriado ‖ nos remite a complica -
ciones, alternancias y superposiciones mucho más difíciles. Pero esas compl icacio -
nes confirman en primer lugar la distinción, precisamente porque ponen en juego 
movimientos disimétricos. De momento, sólo habría que decir que existen dos 
tipos de viaje, que se distinguen por el papel respectivo del punto, de la línea y del 
espac io. ¿Viaje -Goethe y viaje -Kleist? ¿Viaje francés y viaje inglés (o americano)? 
¿Viaje -árbol y viaje -rizoma? Pero nada coincide exactamente, y además todo se 
combina, o pasa del uno al otro. Pues las diferencias no son objetivas: se puede 
habitar en estriad o los desiertos, las estepas o los mares; se puede habitar en liso 
incluso las ciudades, ser un nómada de las ciudades (por ejemplo un paseo de 
Miller, en Clichy o en Brooklin, es un trayecto nómada en espacio liso, logra que la 
ciudad vomite un  patchwork,  diferenciales de velocidad, retrasos y aceleraciones, 
cambios de orientación, variaciones continuas... Los  beatniks  deben mucho a M i-
ller, pero todavía modificarán la orientación, harán un nuevo uso del espacio fuera 
de las ciudades). Ya hace mucho tiempo que Fitzgerald decía: no se trata de partir 
hacia los mares del Sur, no es eso lo que determina el viaje. No sólo existen e x-
traños viajes en la ciudad, también existen viajes  in situ:  no nos referimos a los 
drogadictos, cuya experiencia es demasiado ambigu a, sino más bien a los verd a-
deros nómadas. Y a propósito de estos nómadas se puede decir, como lo sugiere 
Toynbee:  no se mueven.  Son nómadas a fuerza de no moverse, de no migrar, de 
mantenerse en un espacio liso que se niegan a abandonar, y que sólo aband onan 
para conquistar y morir. Viaje  in situ,  ese es el nombre de todas las intensidades, 
incluso si se desarrollan también en extensión. Pensar es viajar, y nosotros hemos 
intentado anteriormente construir un modelo tecnológico de los espacios lisos y 
estriados. En resumen, los viajes no se distinguen ni por la cualidad objetiva de los 
lugares ni por la cantidad mesurable de movimiento —ni por algo que estaría 
únicamente en el espíritu — sino por el modo de espacialización, por la manera de 
estar en el espa cio, de relacionarse con el espacio. Viajar en liso o en estriado, 
pensar del mismo modo... Pero sin olvidar los pasos del uno al otro, las trans -
formaciones del uno en el otro, las inversiones. En la película  En el curso del tiempo,  
Wenders hace que se en trecrucen y se superpongan los trayectos de dos pers o-
najes, uno de los cuales realiza un viaje que todavía es goethiano, cultural, m e-
morial, ―educativo ‖, estriado por todas partes, mientras que el otro ya ha con -
quistado un espacio liso, sólo hace experime ntación y amnesia en el ―desierto ‖ 
alemán. Pero, curiosamente, el primero se abre al espacio y efectúa una especie de 
aislado retroactivo, mientras que estrías vuelven a formarse en el segundo, a cerrar 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            491 
su espacio Viajar en liso es todo un devenir, aunque sea un devenir difícil, in cierto. 
No se trata de volver a la navegación preastronómica ni a los antiguos nó madas. El 
enfrentamiento de lo liso y lo estriado, los pasos, alternancias y super posiciones, 
continúan hoy en día, y en los sentidos más diversos . 
 
Modelo matemático.  — Evidentemente, un acontecimiento decisivo se produjo 
cuando el matemático Riemann sacó lo múltiple de su estado de predicado, para 
convertirlo en un sustantivo, ―multiplicidad ‖. Era el final de la dialéctica, en b e-
neficio de una ti pología y de una topología de las multiplicidades. Cada multipl i-
cidad se definía por  n determinaciones, pero unas veces las determinaciones eran 
independientes de la situación, otras dependían de ella. Por ejemplo, se puede 
comparar la dimensión de la lín ea vertical entre dos puntos y la dimensión de la lí -
nea horizontal entre otros dos: vemos aquí que la multiplicidad es métrica, al 
mismo tiempo que se deja estriar, y que sus determinaciones son tamaños. En 
cambio, no se puede comparar la diferencia entre  dos sonidos de igual altura y de 
distinta intensidad con dos sonidos de igual intensidad y de distinta altura; en ese 
caso sólo se pueden comparar dos determinaciones ―si una es una parte de la otra 
y contentándonos entonces con juzgar que ésta es más peq ueña que aquella, sin 
que podamos decir cuánto ‖13. Estas segundas multiplicidades no son métricas, y 
sólo se dejan estriar y medir por medios indirectos a los que no dejan de resistir. 
Son anexactas y sin embargo rigurosas. Meinong y Russell invocaban la n oción de 
distancia,  y la oponían a la de  tamaño  (magnitud ) 14. Las distancias no son, en se n-
tido estricto, indivisibles: se dejan dividir, precisamente en el caso en el que una 
determinación es capaz de ser una parte de la otra. Pero, contrariamente a los 
tamaños,  no se dividen sin cambiar cada vez de naturaleza.  Una intensidad, por ejemplo, 
no está compuesta de tamaños adicionales desplazables: una tempera tura no es la 
suma de dos temperaturas más pequeñas, una velocidad no es la suma de dos 
velocidades m ás pequeñas. Pero cada intensidad, al ser ella misma una diferencia, 
se divide según un orden en el que cada término de la división se distingue por su 
naturaleza del otro. La distancia es, pues, un conjunto de diferen cias ordenadas, es 
decir, englobadas las unas en las otras, de tal forma que se pueda juzgar cuál es la 
mayor y cuál es la más pequeña, independientemente de un tamaño exacto. Por 
ejemplo, el movimiento se dividirá en galope, trote y paso, pero de tal forma que lo 
dividido cambia de naturalez a en cada momento de la di visión, sin que uno de esos 
momentos entre en la composición del otro. En ese sentido, esas multiplicidades 
de ―distancia ‖ son inseparables de un proceso de va riación continua, mientras que 
las multiplicidades de ―tamaño ‖, por e l contrario, reparten fijos y variables.  
Por eso creemos que Bergson (mucho más aún que Husserl, o incluso Mei nong 
y Russell) ha tenido una gran importancia en el desarrollo de la teoría de las mu l-
tiplicidades. Pues, a partir del  Essai sur les données inm édiates,  la duración es pr e-
sentada como un tipo de multiplicidad, que se opone a la multiplicidad métrica o 
de tamaño. La duración no es en modo alguno lo indivisible, sino lo que no se 
divide sin cambiar de naturaleza en cada división (la carrera de Aquil es se divide en 
pasos, pero precisamente esos pasos no componen esa carrera como si fueran 
tamaños) 15. En cambio, en una multiplicidad como la extensión homogénea, la 
492                                                              MIL MESETAS  
división siempre puede llevarse tan lejos como uno quiera, sin que nada cambie en 
el obj eto constante; o bien los tamaños pueden variar sin más efecto que una 
ampliación o disminución del espacio que estrían. Bergson distinguía, pues, ―dos 
tipos muy distintos de multiplicidades ‖, una, cualitativa y de fusión, continua; otra, 
numérica y homo génea, discreta. Se señalará que la  materia  efectúa una especie de 
ir y venir entre las dos, unas veces todavía englobada en la multiplicidad cuali tativa, 
otras ya desarrollada en un ―esquema ‖ métrico que la empuja fuera de sí misma. La 
confrontación de B ergson con Einstein, desde el punto de vista de la Relatividad, 
resulta incomprensible si uno no se remite a la teoría de base de las multiplicidades 
riemanianas, tal como Bergson la transforma.  
A menudo hemos encontrado todo tipo de diferencias entre dos tipos de 
multiplicidades: métricas, y no métricas; extensivas, y cualitativas; centradas, y 
acentradas; arborescentes, y rizomáticas; numerarias, y planas; dimensionales, y 
direccionales; de masa, y de manada; de tamaño, y de distancia; de corte, y de 
frecuencia;  estriadas, y lisas.  No sólo lo que puebla un espacio liso es una multipli -
cidad que cambia de naturaleza al dividirse —por ejemplo, las tribus en el de sierto: 
distancias que se modifican sin cesar, manadas que no cesan de metamorfosea r-
se—, sino q ue el propio espacio liso, desierto, estepa, mar o hielo, es una mult i-
plicidad de ese tipo, no métrica, acentrada, direccional, etc. Pues bien, se po dría 
pensar que el Número pertenece exclusivamente a las  otras “des, y que les pr o-
porciona el estatuto cie ntífico que no tienen las multiplicidades no métricas. Pero 
eso sólo en parte es cierto. Es cierto que el número es el correlato de la métrica: los 
tamaños sólo estrían el espacio remitiendo a números, y a la in versa, los números 
llegan a expresar relacio nes cada vez más compl ejas entre ta maños, suscitando de 
esa forma espacios ideales que refuerzan el estriaje y lo ha cen coextensivo a toda la 
materia. Existe, pues, una correlación que constituye la ciencia mayor, entre la 
geometría y la aritmética, la g eometría y el álgebra, en el seno de las multiplicidades 
métricas (los autores más profundos a este respecto son aquellos que han visto, a 
partir de las formas más simples, que el número tenía aquí un carácter exclus i-
vamente cardinal, y la unidad un caráct er esencialmente divisible ) 16. Por el co n-
trario, diríase que las multiplicidades no métricas o de es pacio liso sólo remiten a 
una geometría menor, puramente operatoria y cualita tiva, en la que el cálculo es 
necesariamente muy limitado, en la que las ope racio nes locales ni siquiera son 
capaces de una traducibilidad general, ni de un sistema homogéneo de referencia. 
Y sin embargo esta ―inferioridad ‖ sólo es aparente, pues esta independencia de 
una geometría casi analfabeta, amétrica, hace posible a su vez  una independencia 
del número, que ya no tiene como función medir ta maños en el espacio estriado (o 
a estriar). El propio número se distribuye en el es pacio liso, que ya no se divide sin 
cambiar cada vez de naturaleza, sin cambiar de unidad, cada una de las cuales 
representa una distancia y no un tamaño. Es el nú mero articulado, nómada, d i-
reccional, ordinal, el número numerante que remite al espacio liso, de la misma 
manera que el número numerado remitía al espacio es triado. Por eso se debe decir 
de tod a multiplicidad : ya es número, todavía es unidad. Pero ni es el mismo n ú-
mero en los dos casos, ni la misma unidad, ni la misma manera de dividirse la 
unidad. Y la ciencia menor no cesará de enriquecer la mayor, comunicándole su 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            493 
intuición, su trayectoria, s u itinerancia, su sentido y su atracción por la materia, la 
singularidad, la variación, la geometría intuicionista y el número numerante.  
Pero hasta ahora sólo hemos considerado un primer aspecto de las multiplici -
dades lisas o no métricas, por oposición a  las métricas: cómo puede una determi -
nación ser capaz de formar parte de otra sin que se pueda asignar tamaño exacto ni 
unidad común, ni indiferencia ante la situación. Es el carácter englobante o en -
globado del espacio liso. Ahora bien, el segundo aspect o es más importante: 
cuando la propia situación de dos determinaciones excluye su comparación. S a-
bemos que ese es el caso de los espacios riemanianos, o más bien de los trozos 
riemanianos de espacio, los unos con relación a los otros: ―Los espacios de Ri e-
mann están desprovistos de todo tipo de homogeneidad. Cada uno de ellos se 
caracte riza por la forma de la expresión que define el cuadrado de la distancia entre 
dos puntos infinitamente próximos. (...). De donde resulta que dos observadores 
próximos pued en referir en un espacio de Riemann los puntos que están en su en -
torno inmediato, pero sin una nueva convención no pueden referirse el uno con 
relación al otro. Cada entorno es, pues, como una pequeña porción de espacio 
euclidiano,  pero el enlace de un en torno con el entorno siguiente no está definido y puede hacerse 
de infinitas maneras. El espacio de Riemann más general se presenta así como una colección 
amorfa de fragmentos yuxtapuestos sin estar unidos los unos a los otros ”; y es posible definir 
esta m ultiplicidad independientemente de cualquier referencia a una métrica, por 
condiciones de frecuencia o más bien de acumulación  válidas para un conjunto de 
entornos, condiciones completamente distintas de las que terminan los espacios 
métricos y sus cortes (incluso si de ello deriva una relación entre los dos tipos de 
espacios)17. En resumen, si seguimos esta bella descripción de Lautman, el espacio 
riemaniano es un puro  patchwork. Tiene conexiones o relaciones táctiles. Tiene 
valores rítmicos que no se encu entran en otras partes, aunque pueden ser trad u-
cidos a un espacio métrico. Hetero géneo, en variación continua, es un espacio liso, 
en tanto que amorfo, no homogé neo. Así pues, nosotros definimos un doble 
carácter positivo del espacio liso en general: po r un lado, cuando las determin a-
ciones que forman parte la una de la otra remiten a distancias englobadas o a d i-
ferencias ordenadas, independiente mente del tamaño; por otro, cuando surgen 
determinaciones que no pueden for mar parte la una de la otra, y que  se conectan 
por procesos de frecuencia y acu mulación, independientemente de la métrica. Son 
los dos aspectos del  nomos  del espacio liso.  
No obstante, siempre tendremos una necesidad disimétrica de pasar de lo liso a 
lo estriado, pero también de lo estria do a lo liso. Pues si bien es verdad que la geo -
metría itinerante y el número nómada de los espacios lisos no cesan de inspirar la 
ciencia real del espacio estriado, inversamente la métrica de los espacios estriados 
(metron)  es indispensable para traducir los extraños elementos de una multiplici dad 
lisa. Pues bien, traducir no es un acto simple: no basta con sustituir el movi miento 
por el espacio recorrido, son necesarias una serie de operaciones ricas y complejas 
(y Bergson fue el primero en decirlo). Ta mpoco es un acto secundario. Traducir es 
una operación que sin duda consiste en someter, sobrecodificar,  dominar el espacio 
liso, neutralizarlo, pero también proporcionarle un medio de propa gación, de 
extensión, de refracción, de renovación, de crecimien to, sin el cual tal vez moriría 
494                                                              MIL MESETAS  
por sí solo: como una máscara sin la que ya no podría haber ni respira ción ni 
forma general de expresión. La ciencia mayor tiene una constante necesi dad de 
una inspiración que procede de la menor; pero la menor nada sería si no afrontase 
las más elevadas exigencias científicas, y no pasase por ellas. Veamos tan sólo dos 
ejemplos de la riqueza y de la necesidad de las traducciones, que implican tantas 
posibilidades de abertura como riesgos de cierre o de interrupción. Por un  lado, la 
complejidad de los medios gracias a los cuales se traducen intensidades en cant i-
dades extensivas, o, más generalmente, las multiplicidades de distancia en sis temas 
de tamaños que los miden y los estrían (el papel de los logaritmos a este res pecto). 
Por otro y sobre todo, la figura y la complejidad de los medios gracias a los cuales 
los fragmentos reimanianos de espacio liso reciben una conjunción euclidiana (el 
papel de un paralelismo de los vectores en un estriado infinitesimal ) 18. No hay que 
confundir la conexión propia de los fragmentos de espacio reimania nos ( ―acu-
mulación ‖) con esta conjunción euclidiana del espacio de Riemann ( ―pa-
ralelismo ‖). Y sin embargo las dos están ligadas, se relanzan. Nunca se acaba nada: 
el modo en que un espacio liso se deja estriar, pero también el modo en que un es -
pacio estriado vuelve a producir liso, con valores, efectos y signos eventualmente 
muy diferentes. Quizá habría que decir que todo progreso se realiza por y en el es -
pacio estriado, pero que es en el espacio liso donde se produce todo devenir.  
¿Podría darse una definición matemática muy general de los espacios lisos? 
Parece que los ―objetos fractales ‖, de Benoit Mandelbrot, van en esa dirección. 
Son conjuntos cuyo número de dimensiones es fraccionario o no entero, o bien 
entero, pero con variación continua de dirección. Por ejemplo, un segmento en el 
que se sustituye el tercio central por el ángulo de un triángulo equilátero, repi -
tiendo a continuación la operación en cada uno de los cuatro segmentos, e tc., 
hasta el infinito, según una relación de homotecia, —un segmento de este tipo 
constituirá una línea o curva infinita de dimensión superior a 1, pero inferior a la 
superficie (=2 ) —. Parecidos resultados pueden obtenerse por agujereado, supri -
miendo ―bahías ‖ a partir de un círculo, en lugar de añadir ―cabos ‖ a partir de un 
triángulo; de igual modo, un cubo que se agujerea según el principio de homotecia 
deviene menos que un volumen y más que una superficie (es la presentación ma -
temática de la afinidad entre un espacio libre y un espacio agujereado). También, 
aunque bajo otras formas, el movimiento browniano, la turbulencia, la bóveda 
celeste, son ―objetos fractales ‖19. Tal vez así dispondríamos de una nueva manera 
de definir los  conjuntos difusos.  Pero, sobre todo, el espacio liso recibe así una de -
terminación general, que explica sus diferencias y relaciones con el estriado: 1) 
llamaremos estriado o métrico a todo conjunto con un número entero de di -
mensiones, y en el que se pueden asignar direcciones constantes; 2) el espacio liso 
no métrico se constituye mediante la construcción de una línea de dimensión frac -
cionaria superior a 1, de una superficie de dimensión fraccionaria superior a 2; 3) el 
número fraccionario de dimensiones es el índice de un esp acio propiamente  di-
reccional (de variación continua de dirección, sin tangente); 4) el espacio liso se 
define, pues, por la carencia de una dimensión suplementaria a lo que le recorre o 
se inscribe en él: en ese sentido, es una multiplicidad plana, por eje mplo, una línea 
que como tal ocupa un plano; 5) el espacio y lo que ocupa el espacio tienden a 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            495 
identificarse, a tener igual potencia, bajo la forma anexacta y sin embargo rigurosa 
del número numerante o no entero (ocupar sin contar); 6) este espacio liso, 
amorfo, se constituye por acumulación de entornos, y cada acumulación define 
una zona de indiscernibilidad propia del ―devenir ‖ (más que una línea y menos que 
una superficie, menos que un volumen y más que una superficie).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A propósi to de los “objetos fractales ” de B. Mandelbrot  
 
 
Modelo físico. — A través de los diferentes modelos, se confirma una cierta idea 
del estriaje: dos series de paralelas, que se entrecruzan perpendicularmente, y en 
las que unas, las verticales, desempeñan más  bien el papel de fijas o constantes, 
mientras que las otras, las horizontales, desempeñan más bien el papel de va ria-
bles. En líneas generales, ese es el caso de la urdimbre y de la trama, de la armo nía 
La curva de Von Koch: ¡más que una línea, menos que 
una superf icie! Al segmento AE (1) se le quita su 
segundo tercio y se sustituye por el triángulo 
BCD (2). En (3), se repite esta operación con 
cada uno de los segmentos AB, BC , CD y DE 
separa damente. Se obtiene así un trazado a n-
guloso en el que todos los segmentos son 
iguales. En cada uno de estos segmentos se r e-
pite por tercera vez (4) la operación anterior (2) 
y (3); y así sucesivamente, hasta el infinito. De 
ese modo, en el límite se ob tiene una ―curva‖ 
formada por un número infinito de puntos 
angulosos y que no  admite tangente en ninguno 
de sus puntos. La longitud de esa curva es inf i-
nita y su dimensión es superior a uno: repre -
senta un espacio de dimensión 1,261 859 
(exacta mente log 4/log 3).  
 
La esponja de Sierpinsky: ¡más que una superficie, menos 
que un volume n! La ley de vaciado de este cubo es 
intuitiva, a simple vista: cada agujero cua drado 
está rodeado de ocho agujeros un tercio más 
pequeños; estos ocho agujeros están a su vez 
rodeados de ocho agujeros todavía un tercio más 
pequeños. Y así sucesivamente,  indefinidame n-
te. El dibujante no ha podido representar la i n-
finidad de agujeros cada vez más minúsculos 
más allá del cuarto orden, pero es evidente que al 
final ese cubo está infinitamente ahuecado, su 
volumen to tal tiende a cero, mientras que la 
superfi cie total lateral de los vaciados crece hasta 
el infinito. La di mensión de este ―espacio‖ es 
2,726 8. Así pues, está ―comprendido‖ entre una 
superficie (de dimensión 2) y un volumen (de 
dimensión 3). El ―tapiz de Sierpinsky‖ es una de 
las caras de ese cub o, mien tras que los vaciados 
son cuadrados y la ―dimen sión‖ de esa superficie 
es 1,261 8 (Reproducido de Studies in Geom e-
try, de Leonard Bumenthal and Karl Mayer, 
Freeman and Company, 1970).  
496                                                              MIL MESETAS  
y de la melodía, de la longitud y de la latitud. Cua nto más regular es el entre - 
cruzamiento, más denso es el estriaje, más homogéneo tiende a devenir el espacio: 
en ese sentido, desde el principio nos ha parecido que la homogeneidad no era la 
característica fundamental del espacio liso, sino, por el contra rio, el resultado final 
del estriado, o la forma límite de un espacio estriado por todas partes, en todas las 
direcciones. Y si aparentemente lo liso y lo homogéneo comunican, eso sólo su -
cede en la medida en que lo estriado no logra su ideal de homogeneid ad perfecta 
sin estar dispuesto a volver a producir liso, según un movimiento que se super -
pone al de lo homogéneo, pero que continúa siendo totalmente diferente. En 
efecto, bajo cada modelo nos ha parecido que lo liso pertenecía a una heteroge -
neidad de b ase: fieltro o  patchwork  y no tejido, valores rítmicos y no armonía - 
melodía, espacio riemaniano y no euclidiano —variación continua que desborda 
cualquier distribución de las constantes y de las variables, liberación de una línea 
que no pasa entre dos pun tos, liberación de un plan que no procede por líneas pa -
ralelas y perpendiculares.  
Esa relación entre lo homogéneo y lo estriado puede expresarse en los térmi -
nos de una física elemental, imaginaria: 1) Comenzáis estriando el espacio con 
verticales de  gravedad, paralelas entre sí; 2) Estas paralelas o fuerzas tienen una 
resultante que se aplica en un punto del cuerpo que ocupa el espacio,  centro de 
gravedad;  3) La posición de este punto no cambia cuando se modifica la dirección 
de las fuerzas paralelas, cua ndo devienen  perpendiculares  a su primera dirección; 4) 
Descubrís que la gravedad es un caso particular de una  atracción  universal, se gún 
líneas rectas cualesquiera o relaciones biunívocas entre dos cuerpos; 5) Defi nís una 
noción general de  trabajo,  por la relación fuerza -desplazamiento en una dirección; 
6) Tenéis así la base física de un espacio estriado cada vez más perfecto, no sólo en 
la vertical y en la horizontal, sino en todas las direcciones subordinadas a puntos. 
Ni siquiera hay necesidad de invo car esta pseudofísica newtoniana. Los griegos ya 
pasaban de un espacio estriado verticalmente, de arriba a abajo, a un espacio 
centrado, de relaciones simétricas y reversibles en todas direcciones, es decir, e s-
triado en todos los sentidos a fin de constitu ir una homogeneidad. Evi -
dentemente, ahí había como dos modelos de aparato de Estado: el aparato verti cal 
del imperio, el aparato isoformo de la ciudad 20. La geometría se enfrenta, pues, a 
un problema físico y a un asunto de Estado.  
Pues bien, es evident e que el estriaje así constituido tiene sus límites: no sólo 
cuando se hace intervenir el infinito, en grande y en pequeño, sino también 
cuando se consideran más de dos cuerpos ( ―problema de los tres cuerpos ‖). 
Analicemos, en el caso más sencillo, cómo el  espacio escapa a los límites de su 
estriaje. En un polo, escapa por  la declinación,  es decir, por la mínima desviación, 
por la desviación infinitamente pequeña entre la vertical de gravedad y el arco de 
círculo al  que esta vertical es tangente. En el otro  polo, escapa por  la espiral o el 
torbellino, es decir, una figura gracias a la cual todos los puntos del espacio son 
ocupa dos simultáneamente, bajo leyes de frecuencia o de acumulación, de di s-
tribución, que se oponen a la llamada distribución ―laminar ‖ correspondiente al 
estriaje de las paralelas. Pues bien, de la mínima desviación al torbellino, la co n-
secuencia es buena y necesaria: entre ambos se extiende precisamente un espacio 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            497 
liso que tiene como elemento la declinación, y como población la espiral. El es-
pacio liso está constituido por el ángulo mínimo, que se desvía de la vertical, y por 
el torbe llino, que desborda el estriaje. La fuerza del libro de Michel Serres radica en 
haber mostrado esa relación entre el  clinamen  como elemento diferencial gene ra-
dor, y la formación de los torbellinos y turbulencias como lo que ocupa un espacio 
liso en gendrado; y en efecto, el átomo antiguo, de Demócrito a Lucrecio, siempre 
ha sido inseparable de una hidráulica o de una teoría generalizada de las fluxiones 
y de los flujos. Nada se entiende del átomo antiguo si no se ve que lo específico de 
él es circular y fluir. Al nivel de esta teoría aparece la estricta correlación entre una 
geometría arquimedeana, muy diferente del espacio homogéneo y estriado de 
Euclides, y una física democristiana, muy diferente de la materia sólida o lami nar21. 
Pues bien, la misma coincidencia hace que ese conjunto no esté en modo alguno 
ligado a un aparato de Estado, sino a una máquina de guerra: una física de las 
manadas, de las turbulen cias, de las ―catástrofes ‖ y epidemias, para una geo metría 
de la guerra, de su arte y de sus máquinas. Serres puede así enunciar lo que él cree 
que es el objetivo más profundo de Lucrecio: pasar de Marte a Venus, po ner la 
máquina de guerra al servicio de  la paz22. Pero esta operación no pasa por el 
aparato de Estado, al contrario, expresa una última metamorfosis de la máquina de 
guerra y se realiza en espacio liso.  
Ya hemos visto en otra parte que existía una distinción entre ―acción libre ‖ en 
espacio lis o y ―trabajo ‖ en espacio estriado. Y en efecto, en el siglo XIX se prosi -
gue una doble elaboración: la de un concepto físico -científico de Trabajo (peso - 
altura, fuerza -desplazamiento), y la de un concepto socioeconómico de fuerza de 
trabajo o de trabajo a bstracto (cantidad abstracta homogénea aplicable a todos los 
trabajos, susceptible de multiplicación y de división). Se establecía así una pro -
funda relación entre la física y la sociología, de tal forma que la sociedad propor -
cionaba una medida económica del trabajo, y la física, a su vez, una ―moneda 
mecánica ‖ del trabajo. El régimen del salariado tenía como correlato una mecánica 
de las fuerzas. Nunca la física fue más social, puesto que en los dos casos se tra taba 
de definir un valor medio constante, para una fuerza de levantamiento o de 
arrastre ejercida lo más uniformemente posible por un hombre -standard. Imponer 
a toda actividad el modelo trabajo, traducir todo acto en trabajo posible o virtual, 
disciplinar la acción libre, o bien (lo que viene a se r lo mismo) relegarla al campo 
del ―ocio‖, que sólo existe con relación al trabajo. Se comprende así por qué el 
modelo -Trabajo formaba parte fundamentalmente del aparato de Estado, en su 
doble aspecto físico y social. El hombre standard ha sido en primer l ugar el de los 
trabajos públicos  23. No es en una fábrica de alfileres donde primero se plantean los 
problemas del trabajo abstracto, de la multiplicación de sus efectos, de la divi sión 
de sus operaciones: surgen primero en las obras públicas, y también e n la or -
ganización de los ejércitos (no sólo disciplina de hombres, sino también produc -
ción industrial de armas). Nada más normal: no es que la máquina de guerra im -
plique ella misma esa normalización. Pero el aparato de Estado, en los siglos 
XVIII y XIX,  disponía de ese nuevo medio para apropiarse de la máquina de gue -
rra, someterla preferentemente al modelo -Trabajo del taller y de la fábrica, que se 
elaboraba en otro campo, aunque más lentamente. Por eso la máquina de guerra 
498                                                              MIL MESETAS  
ha sido quizás la primera en ser estriada, en liberar el tiempo de trabajo abstracto 
multiplicable en sus efectos, divisible en sus operaciones. Ahí es donde la acción 
libre en espacio liso debía ser vencida. El modelo físico -social del Trabajo perte -
nece al aparato de Estado, como su  invención por dos razones. Por un lado, 
porque el trabajo sólo aparece con la constitución de un  excedente,  todo trabajo es 
de reservas,  por eso el trabajo (en sentido estricto) sólo comienza con lo que se 
deno mina  sobretrabajo.  Por otro, porque el trab ajo efectúa una operación gener a-
lizada de estriaje del espacio -tiempo, una sujeción de la acción libre, una anulación 
de los espacios lisos, que tiene su origen y su medio en la empresa esencial del Es -
tado, en su conquista de la máquina de guerra.  
Contrap rueba: allí donde no hay aparato de Estado, ni sobretrabajo, tampoco 
hay modelo -Trabajo. Habría variación continua de acción libre, que pasa de la 
palabra a la acción, de tal acción a tal otra, de la acción al canto, del canto a la pala -
bra, de la palabra  a la obra, en un extraño cromatismo, con momentos álgidos o de 
esfuerzo que el observador externo sólo puede ―traducir ‖ en términos de tra bajo, 
que surgen de manera intensa y rara. Siempre se ha dicho de los negros: ―No 
trabajan, no saben lo que es el tr abajo ‖. Es cierto que se les ha forzado a trabajar, 
más que a nadie, según la cantidad abstracta. También parece cierto que los indios 
ni siquiera entendían, y eran ineptos para cualquier trabajo organizado, incluso 
esclavista: si los americanos importaro n tantos negros fue porque no podían ut i-
lizar a los indios, que más bien se dejaban morir. Algunos etnólogos eminentes 
han planteado una cuestión esencial. Han sabido invertir el problema: las llamadas 
sociedades primitivas no son sociedades de penuria o de subsistencia, falta de 
trabajo, sino, por el contrario, sociedades de acción libre y de espacio liso, que no 
tienen ninguna necesidad de un factor -trabajo, ni tampo co constituyen reservas24. 
No son sociedades de pereza, aunque su diferencia con el trab ajo pueda expre -
sarse bajo la forma de un ―derecho a la pereza ‖. Estas sociedades no carecen de 
leyes, aunque su diferencia con la ley pueda expresarse bajo la apariencia de una 
―anarquía ‖. Su ley es más bien la del  nomos,  que regula una variación continua  de la 
actividad, con su propio rigor, su propia crueldad (desembarazarse de lo que no se 
puede transportar, ancianos o niños...).  
Pero, si el trabajo constituye un espacio -tiempo estriado que corresponde al 
aparato de Estado, ¿no es eso verdad sobre todo en el caso de las formas arcaicas 
o antiguas? Pues ahí es donde el sobretrabajo es aislado, diferenciado bajo forma 
de tributo o corbea. Ahí es donde el concepto de trabajo puede aparecer en toda 
su pureza: por ejemplo, las grandes obras de los imperios, l as obras hidráulicas, 
agrícolas o urbanas, en las que se impone una circulación ―laminar ‖ de las aguas 
por franjas supuestamente paralelas (estriaje). Por el contrario, parece que, en el 
régimen capitalista, el sobretrabajo es cada vez menos discernible del ―simple ‖ 
trabajo, y que lo impregna completamente. Las obras públicas modernas no tienen 
el mismo estatuto que las grandes obras imperiales. ¿Cómo se podría distinguir el 
tiempo necesario para la reproducción, y un tiempo ―extorsionado ‖, puesto que 
han dejado de estar separados en el tiempo? Por supuesto, esta observación no 
contradice la teoría marxista de la plusvalía, pues Marx muestra precisamente que 
esa plusvalía  deja de ser  localizable en el régimen capitalista. Esa es incluso su 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            499 
aportación funda mental. Marx puede así presentir mejor que la propia máquina 
deviene generadora de plusvalía y que la circulación del capital pone en entredi cho 
la distinción entre un capital variable y un capital constante. En esas nuevas co n-
diciones, sigue siendo verda d que todo trabajo es sobretrabajo; pero el sobre - 
trabajo ya ni siquiera pasa por el trabajo. El sobretrabajo, y la organización cap i-
talista en su conjunto, pasan cada vez menos por el estriaje de espacio -tiempo que 
corresponde al concepto físico -social de trabajo. Más bien se diría que la aliena -
ción humana ha sido sustituida en el propio sobretrabajo por una ―esclavitud 
maquínica ‖ generalizada, de tal forma que se proporciona una plusvalía indepen -
dientemente de cualquier trabajo (el niño, el jubilado, el parado, el telespectador, 
etc.). No sólo el usuario como tal tiende a devenir un empleado, sino que el capi -
talismo no actúa tanto mediante una cantidad de trabajo como mediante un pro -
ceso cualitativo complejo que pone en juego los modos de transporte,  los modelos 
urbanos, los medios de comunicación, la industria del ocio, las formas de percibir 
y de sentir, todas las semióticas. Es como si el capital circulante, al final del es triaje 
que el capitalismo ha sabido llevar a un punto de perfección sin igu al, segre gase, 
necesariamente, reconstituyese una especie de espacio liso en el que de nuevo se 
pone en juego el destino de los hombres. Por supuesto, el estriaje sub siste bajo sus 
formas más perfectas y severas (ya no es sólo vertical, ahora actúa en to dos los 
sentidos); no obstante, remite sobre todo al polo estatal del capitalismo, es decir, al 
papel de los aparatos de Estado modernos en la organización del capi tal. Por el 
contrario, al nivel complementario y dominante de un  capitalismo mun dial integ rado 
(o más bien integrante), se produce un nuevo espacio liso en el que el capital a l-
canza su velocidad ―absoluta ‖, basada en componentes maquínicas, y ya no en la 
componente humana del trabajo. Las multinacionales fabrican un tipo de espacio 
liso desterr itorializado en el que tanto los puntos de ocupación como los polos de 
intercambio devienen muy independientes de las vías clásicas de es triaje. Lo nuevo 
siempre es las nuevas formas de rotación. Las formas actuales aceleradas de la 
circulación del capita l hacen cada vez más relativas las distincio nes entre capital 
constante y capital variable, e incluso entre capital fijo y capital circulante; lo 
esencial es más bien la distinción entre un  capital estriado y  un capital liso,  y el modo 
en que el primero s uscita el segundo a través de los complejos que sobrevuelan los 
territorios y los Estados, e incluso los diferentes tipos de Estados.  
 
Modelo estético: el arte nómada.  — Varias nociones, prácticas y teóricas, sirven 
para definir un arte nómada y sus desarr ollos (bárbaros, góticos y modernos). En 
primer lugar la ―visión próxima ‖, por oposición a la visión alejada; también el ―es-
pacio táctil ‖, o más bien el ―espacio háptico ‖, por oposición al espacio óptico. 
Háptico es mejor término que táctil, puesto que no  opone dos órganos de los sen -
tidos, sino que deja entrever que el propio ojo puede tener esa función que no es 
óptica. Aloïss Riegl, en unas páginas admirables, ha dado a esa pareja  Visión pr ó-
xima-Espacio háptico  un estatuto estético fundamental. No obsta nte, debemos ig -
norar provisionalmente los criterios propuestos por Riegl (después por Worringer, 
y en la actualidad por Henri Maldiney) para arriesgar un poco nosotros mismos, y 
utilizar libremente esas nociones25. Lo Liso nos parece a la vez el objeto de  una 
500                                                              MIL MESETAS  
visión próxima por excelencia y el elemento de un espacio háptico (que puede ser 
visual, auditivo tanto como táctil). Lo Estriado, por el contrario, remitiría a una 
visión más lejana, y a un espacio más óptico —incluso si el ojo, a su vez, no es el 
único órgano que posee esa capacidad —. Y además, siempre hay que corregir me -
diante un coeficiente de transformación en el que los pasos entre estriado y liso 
son a la vez necesarios y problemáticos, y por ello tanto más inquietantes. La ley 
del cuadro es es tar hecho de cerca, aunque se vea de lejos, relativamente. Uno 
puede distanciarse de la cosa, pero no es buen pintor aquel que se distancia del 
cuadro que está haciendo. E incluso de la ―cosa‖: Cezanne hablaba de la necesi dad 
de ya no ver  el campo de trig o, de estar demasiado cerca de él, de perderse, sin 
referencia, en espacio liso. A partir de ese momento puede surgir el estriado: el 
dibujo, los estratos, la tierra, la ―testaruda geometría ‖, la ―medida del mundo ‖, las 
―capas geológicas ‖, ―todo cae a plom o‖... Sin perjuicio de que lo estriado desa -
parezca a su vez en una ―catástrofe ‖, en beneficio de un nuevo espacio liso, y de 
otro espacio estriado.  
Un cuadro se hace de cerca, aunque se vea de lejos. De igual modo, se dice que 
el compositor no oye: pues o ye de cerca, mientras que el auditor oye de lejos. Y el 
escritor escribe con una memoria corta, mientras que el lector se supone que es tá 
dotado de una memoria larga. El espacio liso, háptico y de visión próxima, tiene 
una primera característica: la variac ión continua de sus orientaciones, de sus r e-
ferencias y de sus conexiones; actúa de vecino a vecino; por ejemplo, el desierto, la 
estepa, el hielo o el mar, espacio local de pura conexión. Contrariamente a lo que 
se suele decir, en él no se ve de lejos, y no se le ve de lejos, nunca se está ―en-
frente ‖, ni tampoco se está ―dentro ‖ (se está ―en‖...). Las orientaciones carecen de 
constante, cambian según las vegetaciones, las ocupaciones, las precipitaciones 
temporales. Las referencias no tienen un modelo vis ual que permita interca m-
biarlas y reunirías en un tipo de inercia asignable a un observador inmóvil externo; 
al contrario, están unidas a tantos observadores que se pueden calificar de ―móna -
das‖, pero que más bien son  nómadas  que mantienen entre sí relac iones táctiles. Las 
conexiones no implican ningún espacio ambiente en el que la multiplicidad es taría 
inmersa, y que proporcionaría una invariancia a las distancias; al contrario, se 
constituye según diferencias ordenadas que hacen variar intrínsecamente la di-
visión de una misma distancia 26. Estos problemas de orientación, de referencia y 
de conexión son expuestos por las más célebres piezas del arte nómada: esos 
animales retorcidos ya no tienen tierra; el suelo cambia constantemente de dire c-
ción, como en una acrobacia aérea; las patas se orientan en sentido inverso a la 
cabeza, la parte posterior del cuerpo está invertida; los puntos de vista ―mona-
dológicos ‖ sólo pueden ser conectados en un espacio nómada; el conjunto y las 
partes dan al ojo que los mir a una función que ya no es óptica, sino háptica. Es una 
animalidad que no se puede ver sin tocarla espiritualmente, sin que el espíritu no 
devenga un dedo, incluso a través del ojo. (De una manera mucho más rud i-
mentaria, ese es el papel del caleidoscopio: dar al ojo una función digital). El e s-
pacio estriado, por el contrario, se define con las exigencias de una visión alejada: 
constancia de la orientación, invariancia de la distancia por intercambio de ref e-
rencias de inercia, conexión por inmersión en un me dio ambiente, constitución de 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            501 
una perspectiva central. Pero evaluar las potencialidades creadoras de este espacio 
estriado, cómo puede salir del liso y a la vez relanzar el conjunto de las cosas, es 
más difícil.  
Lo estriado y lo liso no se oponen simplemen te como lo global y lo local. Pues, 
en un caso, lo global todavía es relativo, mientras que en el otro lo local ya es lo 
absoluto. Allí donde la visión es próxima, el espacio no es visual, o más bien el 
propio ojo tiene una función háptica y no óptica: nin guna línea separa la tierra y el 
cielo, que son de la misma sustancia; no existe horizonte, ni fondo, ni perspec tiva, 
ni límite, ni contorno o forma, ni centro; no existe ninguna distancia interme diaria, 
o toda distancia es intermediaria. Por ejemplo, el  espacio esquimal  27. Pero de una 
manera completamente distinta, en un contexto completamente diferente, la a r-
quitectura árabe traza un espacio que comienza muy cerca y muy bajo, que sitúa 
abajo lo ligero y lo aéreo, mientras que lo sólido o lo pesado se s itúa arriba, en una 
inversión de las leyes de la gravedad en la que  la falta de dirección,  la negación del 
volumen, devienen fuerzas constructivas. Existe un absoluto nómada como inte -
gración local que va de una parte a otra, y que constituye el espacio li so en la su -
cesión infinita de las conexiones y de los cambios de dirección. Es un absoluto que 
se confunde con el propio devenir o con el proceso. Es lo absoluto del paso, que 
en el arte nómada se confunde con su manifestación. En el arte nómada lo abso -
luto es local, precisamente porque en él el lugar no está delimitado. Por el co n-
trario, si nos remitimos al espacio óptico y estriado, de visión alejada, vemos que lo 
global relativo que caracteriza este espacio requiere también lo absoluto, pero de 
una fo rma totalmente distinta. Ahora lo absoluto es el horizonte o el fondo, es de -
cir, lo Englobante, sin el cual ya no existiría lo global o lo englobado. Sobre ese 
fondo se destaca el contorno relativo o la forma. Lo absoluto puede aparecer en lo 
Englobado, p ero únicamente en un lugar privilegiado, bien delimitado como 
centro, y cuya función, por tanto, es rechazar fuera de los límites todo aquello que 
amenaza la integración global. Vemos perfectamente cómo el espacio liso su b-
siste, pero para que surja el est riado. Pues el desierto o el cielo, o el mar, el Océano, 
lo Ilimitado, desempeña sobre todo el papel de englobante, y tiende a devenir 
horizonte: la tierra es así rodeada, globalizada, ―fundada ‖ por este elemento que la 
mantiene en equilibrio inmóvil y ha ce posible una Forma. Y en la medida en que lo 
englobante aparece en el centro de la tierra, desempeña un segundo papel, que 
consiste ahora en rechazar hacia un transfondo detestable, hacia un paraíso de los 
muertos, todo lo que aún podía sub sistir de liso  o de no mesurado 28. El estriaje de 
la tierra tiene como condición implícita ese doble tratamiento de lo liso: por un 
lado llevado o reducido al estado absoluto de horizonte engloblante, por otro, 
expulsado de lo englobado relativo. Las grandes religione s imperiales tienen, pues, 
necesidad del espacio liso (del desierto, por ejemplo), pero para darle una ley que 
se opone totalmente al  nomos,  y que transforma lo absoluto.  
Quizá eso explique la ambigüedad que nosotros vemos en los hermosos an á-
lisis de Rieg l, de Worringer y de Maldiney. Captan el espacio háptico en las co n-
diciones imperiales del arte egipcio. Lo definen por la presencia de un fondo -hori-
zonte, por la reducción del espacio al plano (vertical y horizontal, altura y an chura) 
y por el contorno  rectilíneo que encierra la individualidad, la sustrae al cambio. Tal 
502                                                              MIL MESETAS  
es la forma -pirámide sobre fondo de desierto inmóvil, que tiene en todas sus caras 
una superficie plana. Por el contrario, muestran cómo, con el arte griego (luego en 
el arte bizantino, y hasta en el Renacimiento), se distingue en ella un espacio óptico 
que arrastra al fondo con la forma, hace que los planos se inter fieran, conquista la 
profundidad, actúa sobre una extensión voluminosa o cúbica, organiza la per s-
pectiva, utiliza relieves y sombras, luces y colores. De esa forma, desde el princ i-
pio, encuentran lo háptico en un punto de mutación, en unas condi ciones en las 
que ya sirve para estriar el espacio. Lo óptico hará que ese estriaje sea cada vez más 
perfecto, más concentrado, o más  bien perfecto de otra forma, concentrado de 
otra forma (no se trata de la misma ―voluntad -artística ‖. No obs tante, todo se 
produce en un espacio de estriaje que pasa de los imperios a las ur bes, o a los 
imperios evolucionados. No es casualidad que Riegl  tienda a eliminar los factores 
propios de un arte nómada o incluso bárbaro; y que Worringer, en el momento en 
el que sin embargo introduce la idea de un arte gótico en el sentido más amplio, 
relacione esta idea, por un lado con las migraciones del Norte, germánicas y cé l-
ticas, y por otro con los imperios de Oriente. No obstante, entre los dos estaban 
los nómadas, que no se dejan reducir a los imperios con los que se en frentaban, ni 
a las migraciones que desencadenaban; y precisamente los godos formaban p arte 
de esos nómadas de la estepa, junto con los sármatas y los hunos, vector esencial 
de una comunicación entre Oriente y el Norte, pero también factor irreductible a 
una u otra de esas dos dimensiones 29. Por un lado, Egipto tenía ya sus hicsos, Asia 
Menor sus hititas, China sus turco -mongol es; y por otro, los he breos tení an sus 
habiru, los germanos, los celtas y los romanos tenían sus godos, los árabes tenían 
sus beduinos. Existe una especificidad nómada que se reduce de masiado rápido a 
sus consecuenci as, situándolos en los imperios o entre los mi grantes, relaci o-
nándolos con unos o con otros, negándoles su propia ―voluntad ‖ de arte. Una vez 
más, se rechaza que el intermediario entre el Oriente y el Norte haya tenido su 
especificidad absoluta, se rechaz a que el intermediario, el intervalo, tenga prec i-
samente ese papel sustancial. Pero es que además no lo tiene en tanto que ―vo-
luntad ‖, sólo tiene un devenir, inventa un ―devenir -artista ‖. 
Cuando invocamos una dualidad primordial de lo liso y de lo estriado  es para 
decir que las diferencias ―háptico -óptico ‖, ―visión próxima -visión lejana ‖, están a 
su vez subordinadas a esa distinción. No hay, pues, que definir lo háptico por el 
fondo inmóvil, el plano y el contorno, puesto que ya es un estado mixto en el que  
lo háptico sirve para estriar, y ya sólo utiliza sus componentes lisas para conve r-
tirlas en otro espacio. La función háptica y la visión próxima suponen en primer 
lugar lo liso, que no implica ni fondo, ni plano, ni contorno, sino cambios dire c-
cionales y conexiones entre partes locales. Y a la inversa, la función óptica des a-
rrollada no se conforma con llevar el estriaje a un nuevo punto de perfección, 
confiriéndole un valor y una dimensión universales imaginarias; también sirve para 
volver a producir lis o, al liberar la luz y modular el color, al restituir una es pecie de 
espacio háptico aéreo que constituye el lugar no limitado de la interferen cia de los 
planos 30. En resumen, lo liso y lo estriado deben ser definidos en primer lugar por 
sí mismos, ante s que de ellos deriven las distinciones relativas de lo háp tico y de lo 
óptico, de lo próximo y de lo alejado.  
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            503 
Aquí es donde interviene una tercera pareja: ―línea abstracta -línea concreta ‖ 
(junto a ―háptico -óptico ‖ y ―próximo -alejado ‖). Worringer es el qu e ha dado una 
importancia fundamental a esta idea de línea abstracta, al considerarla como el 
comienzo mismo del arte o la primera expresión de una voluntad artística. El arte, 
máquina abstracta. Y sin duda, una vez más, tenderíamos a esgrimir de antemano 
las mismas objeciones  que precedentemente: Worringer cree que la línea abs tracta 
aparece en principio bajo la forma imperial egipcia, geométrica o cristalina, la más 
rectilínea posible; sólo después pasaría por un avatar particular, constitu yendo la 
―línea gótica o septentrional ‖, en un sentido muy amplio 31. Para noso tros, por el 
contrario, la línea abstracta es en primer lugar ―gótica ‖, o más bien nó mada, y no 
rectilínea. Por eso no entendemos de la misma manera la motivación estética de la 
línea abst racta, ni su identidad con el comienzo del arte. Mientras que la línea 
egipcia rectilínea (o ―regularmente ‖ redondeada) encuentra una moti vación n e-
gativa en la angustia de lo que pasa, fluye o varía, y erige la constancia y la eternidad 
de un En -sí, la lí nea nómada es abstracta en un sentido completa mente distinto, 
precisamente porque es de orientación múltiple y pasa  entre los puntos, las figuras 
y los contornos: su motivación positiva está en el espacio liso que traza, y no en el 
estriaje que realizaría  para conjurar la angustia y dominar lo liso. La línea abstracta 
es el afecto de los espacios lisos, y no el sentimiento de an gustia que apela al e s-
triaje. Por otro lado, es cierto que el arte sólo comienza con la línea abstracta; pero 
no porque la rectil ínea fuese la primera manera de romper con una imitación de la 
naturaleza, imitación no estética de la que aún depende rían lo prehistórico, lo 
salvaje, lo infantil como lo que carece de una ―voluntad de arte ‖. Al contrario, si 
existe plenamente un arte pr ehistórico es porque maneja la línea abstracta, aunque 
no rectilínea: ―El arte primitivo comienza en lo abstracto e incluso en lo pref i-
gurativo, (...) el arte es abstracto al principio, no ha podido ser otro en su origen 32. 
En efecto, la línea es tanto má s abstracta cuanto que no hay escritura, bien porque 
todavía no existe, bien porque sólo existe en el exterior o al lado. Cuando la e s-
critura se encarga de la abstracción, como en los imperios, la lí nea ya destituida 
tiende necesariamente a devenir concre ta e incluso figurativa. Los niños ya no 
saben dibujar. Pero, cuando no hay escritura, o bien cuando los pueblos no tienen 
necesidad de una escritura personal porque se la proporcionan imperios más o 
menos próximos (por ejemplo los nómadas), en ese caso, l a línea sólo puede ser 
abstracta, goza necesariamente de toda la potencia de abstracción que no e n-
cuentra en otra parte salida alguna. Por eso nosotros creemos que los di versos 
grandes tipos de línea imperial, la línea rectilínea egipcia, la línea orgánic a asiría (o 
griega), la línea englobante china, suprafenoménica, transforman  ya la línea ab s-
tracta, la sacan de su espacio liso y le confieren valores concretos. No obstante, 
puede decirse que esas líneas imperiales son contemporáneas de la línea abstracta ; 
ésta sigue estando al ―comienzo ‖, en la medida en que es el polo siem pre pres u-
puesto de todas las líneas capaces de constituir otro polo. La línea abs tracta está al 
comienzo, tanto por su propia abstracción histórica como por su datación 
prehistórica. Por eso aparece en la originalidad, en la irreductibilidad del arte 
nómada, incluso cuando existe interacción, influencia, enfrentamiento recí procos 
con líneas imperiales del arte sedentario.  
504                                                              MIL MESETAS  
Abstracto no se opone directamente a figurativo: lo figurativo nunca perte nece 
como tal a una ―voluntad de arte ‖; por eso en arte no se puede establecer una 
oposición entre una línea figurativa y otra que no lo es. Lo figurativo o la imi -
tación, la representación, son una consecuencia, un resultado que procede de cie r-
tas características  de la línea cuando adquiere tal o tal forma. Así pues, en primer 
lugar hay que definir esas características. Supongamos un sistema en el que las 
transversales están subordinadas a diagonales, las diagonales a horizontales y ver -
ticale s, las horizontales y verticales a puntos incluso virtuales: un sistema rectilíneo 
o unilineal de ese tipo (cualquiera que sea el número de líneas) expresa las condi -
ciones formales bajo las cuales un espacio es estriado, y la línea constituye un con -
torno . Una línea de ese tipo es representativa en sí, formalmente, incluso si no 
representa nada. Por el contrario,  una línea que no delimita nada, que ya no rodea ningún 
contorno,  que ya no va de un punto a otro, sino que pasa entre los puntos, que no 
cesa de  separarse de la horizontal y de la vertical, de desviarse de la diago nal 
cambiando constantemente de dirección, —esta línea mutante sin exterior ni i n-
terior, sin forma ni fondo, sin comienzo ni fin, tan viva como una variación con -
tinua, es verdaderament e una línea abstracta, y describe un espacio liso —. No es 
inexpresiva. Sin embargo, es cierto que no constituye ninguna  forma de expresión 
estable y simétrica, basada en una resonancia de los puntos, en una conjunción de 
las líneas. Pero no por ello deja d e tener  rasgos materiales de expresión  que se des -
plazan con ella, y cuyo efecto se multiplica gradualmente. Por eso Worringer 
puede decir de la línea gótica (para nosotros, la línea nómada que se caracteriza por 
la abstracción): tiene la potencia de expre sión y no la forma, tiene la repeti ción 
como potencia y no la simetría como forma. En efecto, gracias a la simetría los 
sistemas rectilíneos limitan la repetición, impiden su progresión infinita, y ma n-
tienen la dominación  orgánica  de un punto central y de  líneas irradiantes, como en 
las figuras reflejadas o estrelladas. Pero desencadenar la potencia de re petición 
como una fuerza  maquínica  que multiplica su efecto y prosigue un movi miento 
infinito es lo propio de la acción libre, que procede por desfase, descentra miento, 
o cuando menos por movimiento periférico: un politetismo desfasado más bi en 
que un antitetismo simétrico 33. No habrá, pues, que confundir los rasgos de e x-
presión que describen un espacio liso, y que se conectan con una materia -flujo, 
con las estrías que transforman el espacio, lo convierten en una forma de expre -
sión que cuadricula la materia y la organiza.  
Las páginas más hermosas de Worringer son aquellas en las que opone lo 
abstracto a lo orgánico. Lo orgánico no designa algo que estar ía representado, 
designa sobre todo la forma de la representación, e incluso el sentimiento que rela -
ciona la representación con un sujeto ( Einfühlung).  ―En el interior de la obra de 
arte se desarrollan procesos formales que corresponden a las tendencias naturales 
orgánicas en el hombre ‖. Ahora bien, no puede ser lo rectilíneo, lo geométrico, 
que en ese sentido se opone a lo orgánico. La línea orgánica griega que somete el 
volumen o la espacialidad sustituye a la línea geométrica egipcia que los reducía al  
plano. Lo orgánico, con su simetría, su contorno, su exterior y su interior, sigue 
remitiendo a las coordenadas rectilíneas de un espacio estriado. El cuerpo orgá -
nico se prolonga en líneas rectas que lo relacionan con lo lejano. De ahí la prima cía 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            505 
del h ombre, o del rostro, puesto que es esa misma forma de expresión, a la vez 
organismo supremo y relación de todo organismo con el espacio métrico en gene -
ral. Por el contrario, lo abstracto sólo comienza con lo que Worringer presenta 
como el avatar ―gótico ‖. Esa línea nómada de la que dice: es mecánica, pero de 
acción libre y giratoria; es inorgánica, pero sin embargo viva, y tanto más viva 
cuanto más inorgánica. Se distingue a la vez de lo geométrico y de lo orgánico. 
Eleva a la intuición  las relaciones ―mecánicas ‖. Las cabezas (incluso la del hom bre, 
que ya no es rostro) se desenrollan y enrollan en lazos en un proceso conti nuo, las 
bocas se repliegan en espiral. Los cabellos, los vestidos... Esta línea frené tica de 
variación, en lazo, en espiral, en zigz ag, en S, libera una potencia de vida que el 
hombre corregía, que los organismos encerraban, y que la materia expresa ahora 
como el rasgo, el flujo o el impulso que la atraviesa. Si todo es vivo no es porque 
todo es orgánico y está organizado, sino, al con trario, porque el organismo es una 
desviación de la vida. En resumen, una intensa vida germinal inorgánica, una 
potente vida sin órganos, todo lo que pasa  entre los organismos ( ―una vez que los 
límites naturales de la actividad orgánica han sido rotos, ya no hay límites ‖...). A 
menudo se ha querido señalar una especie de dualidad en el arte nómada, entre la 
línea abstracta ornamental y los motivos de animales; o, más sutilmente, entre la 
velocidad con la que la línea integra y arrastra rasgos expresivos, y la lentitud o la 
parálisis de la materia animal así atravesada. Entre una línea de fuga sin co mienzo 
ni fin y un remolino sobre sí casi inmóvil. Pero finalmente todo el mundo está de 
acuerdo en que se trata de una misma voluntad, o de un mismo devenir 34. Pues 
bien, no es porque lo abstracto engendre por azar o por asociación motivos o r-
gánicos. Precisamente porque en él la pura animalidad es vivida como inorgá nica, 
o supraorgánica, puede perfectamente combinarse con la abstracción, e in cluso 
combinar la lentitud o la pesadez de una materia con la extrema velocidad de una 
línea que ya sólo es espiritual. Esa lentitud pertenece al mismo mundo que la e x-
trema velocidad: relaciones de velocidad y de lentitud entre elementos, que de 
todas formas exceden el movi miento de una forma orgánica y la determinación de 
los órganos. La línea se escapa de la geometría, gracias a una movilidad hui diza, y al 
mismo tiempo la vida se separa de lo orgánico, gracias a un torbellino  in situ  y 
permutante. Esa fuerza vital propia de la abstracción traza el espacio liso. La línea 
abstracta es el afecto de un espacio liso, del mismo modo que la representa ción 
orgánica era el sentimiento que presidía el espacio orgánico. Por eso las dife rencias 
háptico -óptico, próximo -alejado, deben  estar subordinadas a la de la línea ab s-
tracta y la línea orgánica, para encontrar su principio en una confrontación ge neral 
de los espacios. Y la línea abstracta no puede ser definida como geométrica y 
rectilínea. De donde deriva el siguiente problema: ¿ a qué debe llamarse  abstracto  en 
el arte moderno? A una línea de dirección variable, que no traza ningún contorno 
y no delimita ninguna forma...35 
 
No hay que multiplicar los modelos. En efecto, sabemos que hay otros mu -
chos: un modelo lúdico, en el que l os juegos se enfrentarían según su tipo de espa -
cio, y en el que la teoría de los juegos no tendría los mismos principios, por 
ejemplo, el espacio liso del go y el espacio estriado del ajedrez; o bien un modelo 
506                                                              MIL MESETAS  
noológico, que no concierne a los contenidos  del pensamiento (ideología), sino a 
la forma, la manera o el modo, la función del pensamiento, según el espacio 
mental que traza, desde el punto de vista de una teoría general del pensamiento, de 
un pensamiento del pensamiento. Etc. Es más, todavía habría  que tener en cuenta 
otros espacios: el espacio agujereado, cómo comunica de manera diferente con el 
liso y con el estriado. Ahora bien, lo que nos interesa son los pasos y las combina -
ciones, en las operaciones de estriaje, de alisado. Cómo el espacio no deja de ser 
estriado bajo la presión de fuerzas que se ejercen en él; pero cómo también desa -
rrolla otras fuerzas y segrega nuevos espacios lisos a través del estriaje. Incluso la 
ciudad más estriada segrega espacios lisos: habitar la ciudad en nómada, o e n tro -
glodita. A veces bastan movimientos, de velocidad o de lentitud, para rehacer un 
espacio liso. Evidentemente, los espacios lisos no son liberadores de por sí. Pero 
en ellos la lucha cambia, se desplaza, y la vida reconstruye sus desafíos, afronta 
nuevos obstáculos, inventa nuevos aspectos, modifica los adversarios. Nunca hay 
que pensar que para salvarnos basta con un espacio liso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            507 
NOTAS  
 
 
1 LEROI-GOURHAM  L‟homme et la matière,  Albin Michel, págs. 244 sig. (y la oposición de l tejido y del 
fieltro).  
2 FAULKNER , Sartoris, Gallimard, pág. 136 (trad. cast., ed. Seix Barral).  
3 Sobre esta historia del  quilt y del  patchwork  en la inmigración americana, cf. JONATHAN HOLSTEIN , 
Quilts, Musée des arts decoratifs  1972 (con reproducciones y bibliografía). Holstein no pretende que el  
quilt sea  la fuente principal del arte americano, pero señala hasta qué punto ha podido ins pirar o r e-
lanzar ciertas tendencias de la pintura americana: por un lado con el ―blanco sobre blanco ‖ de los  
quilts  ordin arios, por otro con las  composiciones -patchwork  (―en ellas encontra mos efectos  op, imágenes 
en serie, el empleo de campos coloreados, una comprensión real del es pacio negativo, el modo de la 
abstracción formal, etc ‖, pág. 12).  
4 PIERRE BOULEZ , Penser la mu sique aujourd ‟hui, Mediations,  págs. 95 sig. En el párrafo siguiente res u-
mimos el análisis de Boulez.  
5 Sobre este ajuste del adentro al afuera, en los nómadas del desierto, cf. Annie Milovannoff, ―La se-
conde peau du nomade ‖. Y, sobre las relaciones del iglú  con el afuera, en los nómadas del hielo  
EDMUND CARPENTER , Eskimo.  
6 Las dos descripciones convergentes del espacio de hielo y del espacio de arena: E.  CARPENTER , Es-
kimo,  y W. THESIGER , Le désert del déserts  (en los dos casos la misma indiferencia hacia la a stronomía).  
7 Cf. la exposición de PIERRE CHAUNU , L‟expansion européenne du XIII págs. 288 -305. (trad. cast., ed. 
Labor).  
8 Especialmente  PAUL ADAM, ―Navigation primitive et navigation astronomique ‖, en Colloque d ‟histoire 
maritime V  (cf. la geometría operato ria de la estrella polar).  
9  Guy Beaujouan,  IBID. 
10  PAUL VIRILIO , L‟insecurite du territoire:  sobre cómo el mar vuelve a producir un espacio liso en el fleet in 
being,  etc.; y sobre cómo surge un espacio liso vertical, de dominación aérea y estratosfé rica ( espe-
cialmente cap.  IV, ―Le littoral vertical ‖). 
11  E. Laroche señala perfectamente la diferencia entre la idea de distribución y la de reparto, entre los 
dos grupos lingüísticos a este respecto, entre los dos géneros de espacio, entre el polo ―provincia ‖ y 
el polo ―ciudad ‖. 
12  Esta expresión aparece en RENÉ THOM, que la emplea en relación con una variación continua en la 
que la variable reacciona sobre sus antecedentes:  Modèles mathèmatiques de la morphogenèse, 10-18, págs. 
218-219. 
13  Sobre la presentación de las multiplicidades de Riemann y de Helmholtz, cf.  JULES VUILLEMIN , 
Philosophie de l ‟algèbre,  P.U.F., págs. 409 sig. 
14  Cf. RUSSEL  The principies of Mathematics,  Allen ed., cap. XXXI (trad. cast., ed. Espasa Calpe). La ex-
posición que viene a continuación se aparta de la teoría de Russel. Puede verse un excelente análisis 
de las nociones de distancia y de tamaño según Meinong y Russell en  ALBERT SPAIER , La pensée et la 
quantité,  Alcan.  
15  A partir del capítulo  II del Essai (trad. cast., ed. Cristiandad),  BERGSON  emplea de forma repetida el 
sustantivo ―multiplicidad ‖, en condiciones que deberían despertar la atención de los co mentaristas: la 
referencia implícita a Riemann no nos parece dudosa. En Matière et mémoire (trad. cast., ed. Cri s-
tiandad) explicará que la  carrera o incluso el paso de Aquiles se dividen per fectamente en ―submú l-
tiplos ‖, pero que tienen otra naturaleza que lo que dividen; e igual ocurre con el paso de la tortuga; y, 
―en ambos casos ‖, la naturaleza de submúltiplos es distinta.  
16  Cf. BERGSON , Essai, ed. du Centenaire, pág.  56: si una multiplicidad ―implica la posibilidad de tratar 
cualquier número como una unidad provisional que se añadirá a ella, inversamente las uni dades son a 
su vez verdaderos números, tan grandes como se quiera, pero que se  consideran pro visionalmente 
indescomponibles para componerlos entre sí ‖. 
17  ALBERT LAUTMAN , Les schémas de structure,  Hermann, págs. 23, 34 -35. 
18  Sobre esta conjunción propiamente euclidiana (muy diferente del proceso de acumulación), cf. 
Lautman, págs. 45 -48. 
19  BENOIT MANDELBROT , Les objectes fractals,  Flammarion (trad. cast., ed. Tusquets).  
20  Sobre los dos espacios, cf. J. P. VERNANT , Mythe et pensée chez les Grecs,  t. I, págs. 174 -175 (trad. cast., ed. 
Ariel)  
508                                                              MIL MESETAS  
21  MICHEL SERRES , La naissance de la physique dans  le texte de Lucrèce:  ―La física se apoya mucho  más en un 
espacio vectorial que en un espacio métrico ‖ (pág. 79). Y sobre el problema hidráu lico, págs. 
104-107. 
22  M. SERRES , págs.  35, 135 sig. 
23  Anne Quemen ha demostrado perfectamente la importancia de los Puentes y Caminos en esta el a-
boración del concepto de trabajo. Por ejemplo, Navier, ingeniero y profesor de mecánica, es cribe en 
1819: ―Hay que establecer una moneda mecánica con la que se pueda estimar las canti dades de 
trabajo empleadas para efectuar t odo tipo de fabricación ‖. 
24  Es un lugar común en los relatos de los misioneros: nada corresponde a una categoría de trabajo, 
incluso en la agricultura trashumante, en la que, sin embargo, las actividades de roturación son p e-
nosas.  MARSHALL SAHLINS  no se ha contentado con señalar la brevedad del tiempo de trabajo n e-
cesario para el mantenimiento y la reproducción, sino que insiste sobre factores cualitativos: la v a-
riación continua que regula la actividad, la movilidad o la libertad de movimiento que excluye la s 
reservas y se compara con la ―comodidad de transporte del objeto ‖ (―La première société 
d’abondance ‖, Temps modernes,  octubre 1968, págs. 654 -656, 662 -663, 672 -673).  
25  Los textos principales son:  A. RIEGL, Spätrömische Kunstindustrie,  Vienne;  W. WORRINGER , Abstraction 
el Einfühlung,  Klincksieck; H.  MALDINEY , Regard, parole, espace,  especialmente ―L’art et le pouvoir du 
fond‖, y los comentarios de Maldiney sobre Cézanne.  
26  Todos estos puntos remitían ya a un espacio de Riemann, en su relación esencial con ―mónadas ‖ (por 
oposición al sujeto unitario del espacio euclidiano): cf. Gilles Chatelet, ―Sur une petite phrase de 
Riemann ‖ Analytiques  n.º 3, mayo 1979. pero, si las ―mónadas ‖ ya no se consideran cerradas sobre sí 
mismas,  y se supone que mantienen relacion es directas de vecino a vecino, el punto de vista pur a-
mente monadológico se revela insuficiente y debe ser sustituido por una ―nomadología ‖ (idealidad 
del espacio estriado, pero realismo del espacio liso).  
27  Cf. la descripción del espacio de los hielos, y d el iglú, por EDMUND CARPENTIER , Eskimo:  ―No hay 
distancia intermedia, ni perspectiva o contorno, el ojo sólo puede captar millares de plumas hu -
meantes de nieve (...) Una tierra sin fondo ni borde (...) un laberinto vivo con los movimientos de un 
pueblo fo rmando muchedumbre, sin que unas paredes planas estáticas no detengan el oído o el ojo, 
y el ojo pueda deslizarse aquí, pasar allá ‖. 
28  Estos dos aspectos, lo Englobante y el Centro, en el análisis que  J. P. VERNANT  hace del espacio de 
Anaximandro (  Mythe et  pensée chez les Grecs,  t. I, III parte). Desde otro punto de vista, ésa es la historia 
del desierto: su posibilidad de devenir lo englobante y también de verse apartado, re chazado por el 
centro, como en una inversión de movimiento. En una fenomenología d e la reli gión tal y com Van 
der Leeuw ha sabido hacerla el  nomos  aparece claramente como lo englo bante -límite o fondo, pero 
también como lo rechazado, lo excluido, en un movimiento centrí fugo.  
29  Cualesquiera que sean las interacciones, el ―arte de la este pa es totalmente específico, y pasará a los 
germanos de la migración: a pesar de todas sus reservas hacia una cultura nómada,  RENÉ GROUSSET  
lo ha señalado perfectamente,  L‟empire des steppes,  Payot, págs.  42-62. La irreductibilidad del arte escita 
al arte asirio, del arte sármata al arte persa, del arte húnico al arte chino. Se ha podido decir que en el 
arte de las estepas fue mayor la influencia que lo que tomó prestado (especialmente el problema del 
arte ordos y de sus relaciones con la China).  
30  Sobre est e problema de la luz y del color, especialmente en el arte bizantino, cf. Henri Maldiney, págs. 
203 sig. 239 sig.  
31  RIEGL ya sugería una correlación ―háptico -próximo -abstracto ‖. Pero es Worringer el que desa rrolla 
ese tema de la línea abstracta. Y, si la c oncibe esencialmente bajo su forma egipcia, tam bién descubre 
una segunda forma, en la que la línea abstracta adquiere una vida intensa y un va lor expresionista, 
aunque siga siendo inorgánica:  Abstraction et Einfüblung,  cap. V, y sobre todo L‟art gothique , págs. 61 -80 
(trad. cast., ed. Revista de Occidente).  
32  LEROI-GOURHAN , Le geste et la parole,  Albin Michel, t. I. págs. 263 sig; t. II, págs. 219 sig. ( ―Las marcas 
rítmicas son anteriores a las figuras explícitas ‖). La posición de Worringer era muy ambi gua, pues, al 
pensar que el arte prehistórico era fundamentalmente figurativo, lo excluía del Arte, como si tratase 
de unos ―garabateos infantiles ‖: Abstraction et Einfühlung,  págs. 83 -87. Des pués, sugiere la hipótesis de 
que los habitantes de las cavernas son quizá el ―último miembro ter minal ‖ de una serie que habría 
comenzado por lo abstracto (pág. 166). Pero, ¿esa hipótesis no forzaría a Worringer a modificar su 
concepción de lo abstracto, y a dejar de identificarlo con la geometría egipcia?  
33  WORRINGER  opone la potencia de repetición, mecánica, multiplicadora, sin orientación fija, y la 
fuerza de simetría, orgánica, aditiva, orientada y centrada. Ve en esa oposición la diferencia fun -
damental entre la ornamentación gótica y la ornamentación griega o clási ca: L‟art gothique,  págs. 83 -87 
           LO LISO  Y LO ESTRIADO                                                            509 
(―la melodía infinita de la línea septentrional ‖). En un hermoso libro,  Esthétiques d ‟Orient el d ‟Occident,  
Alcan,  LAURE MORGENSTERN  desarrolla un ejemplo preciso y distingue ―el antitetismo simétrico ‖ 
del arte persa sasánid e, y ―el antitetismo desfasado ‖ del arte de los nómadas iranizantes (Sármatas). 
Muchos comentaristas han insistido, sin embargo, en los motivos simétricos y centrados del arte 
nómada o bárbaro. Pero Worringer respondía de antemano: ―En lugar de una estrell a regular y 
geométrica bajo todas esas relaciones, en lugar de la rosácea o de otras figu ras en reposo, aparece la 
rueda que gira, la turbina o la rueda llamada sol; todos esos modelos expresan un movimiento vi o-
lento; la dirección del movimiento no es irr adiante sino periférica ‖. La historia tecnológica confirma 
la importancia de la turbina en la vida nómada. En otro con texto, bioestético,  GABRIEL TARDE  
oponía la repetición como potencia indefinida y la simetría como limitación. Con la simetría, la vida 
se hacía un organismo y adquiría una forma estrellada, o reflejada, replegada (Irradiantes y Moluscos). 
Bien es cierto que en ese caso desencadenaba otro tipo de repetición, en la reproducción externa; cf.  
L‟opposition universelle,  Alcan.  
34  Sobre todos estos  puntos, cf. el libro muy intuitivo de  GEORGES CHARRIÈRE , L‟art barbare,  ed. du 
Cercle d ’art, en el que encontramos un gran número de reproducciones. René Grousset es el que 
mejor ha insistido sobre la lentitud como polo dramático del arte nómada:  L‟empire  des steppes, pág. 45.  
35  En su prefacio a  Abstraction el Einfühlung , DORA VALLIER  tiene razón cuando señala la indepen dencia 
respectiva de Worringer y de Kandisky, y la diferencia de sus problemas. No obstante, si gue ma n-
teniendo que entre ellos puede habe r convergencia o resonancia. En cierto sentido, todo arte es 
abstracto, el arte figurativo sólo deriva de ciertos tipos de abstracción. Pero, en otro sen tido, si 
existen así tipos de líneas muy diferentes, geométrica -egipcia, orgánica -griega, vital -gótica , etc., se 
trata de determinar cuál sigue siendo abstracta o realiza la abstracción como tal. Se puede dudar que 
sea la línea geométrica, en la medida en que esta todavía traza una figura, aunque sea abstracta o no 
representativa. La línea abstracta sería más bien la que  MICHAEL FRIED define a partir de ciertas obras 
de Pollock: multidireccional, sin interior ni exterior, sin forma ni fondo, que no delimita nada, que no 
describe un contorno, que pasa entre las manchas y los puntos, que llena un espacio liso , que mezcla 
una materia visual háptica y próxima, que ―atrae al ojo del es pectador y al mismo tiempo no le deja 
ningún lugar para descansar ‖ (―Trois peintres americaines ‖, en Peindre,  págs. 267 sig.). En Kandisky, 
la abstracción no se realiza tanto graci as a las es tructuras geométricas como a las líneas de marcha o 
de recorrido que parecen remitir a motivos nómadas mongoles.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
CONCLUSIÓN: REGLAS CON CRETAS  
Y MÁQUINAS ABSTRACTAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einstein al ordenador  
 

512                                                              MIL MESETAS  
S 
Estratos, estratificación.  
 
         Los estratos son fenómenos de espesamie nto en el Cuerpo de la 
Tierra, a la vez moleculares y molares: acumulaciones, coagulaciones, s e-
dimenta ciones, plegamientos. Son Cinturas, Pinzas o  Articulaciones. S u-
maria y tra dicionalmente se distinguen tres grandes estratos: físico -quí- 
mico, orgánico, antropomórfico (o ―aloplástico ‖). Cada estrato, o artic u-
lación, se compone de medios codificados, sustancias formadas. Formas  y 
sustancias, códigos y medios no son realmente distintos. Son las comp o-
nentes abstractas de toda articulación.  
Un estrato presenta, evidentemente, formas y sustancias muy diversas, 
códigos y medios variados. Tiene, pues, a la vez tipos de organización fo r-
mal y Modos de desarrollo sustancial diferentes que lo dividen en  parae s-
tratos  y epistratos:  por ejemplo las divisiones del est rato orgánico. Los epi s-
tratos y paraestratos que subdividen un estrato pueden a su vez ser co n-
siderados como estratos (de forma  que la lista nunca es exhaustiva). A pesar 
de sus distintas formas de organización y de desarrollo, todo estrato no deja 
de tener una unidad de composición. La unidad de composición concierne 
a rasgos formales comunes a todas las formas o códigos de un es trato, y a 
elementos sustanciales, materiales comunes a todas sus sustancias o sus 
medios.  
Los estratos tienen una gran movilidad. Un estrato siempre es capaz de 
servir de substrato a otro, o de repercutir en otro, independientemente de 
un orden evolutivo . Y sobre todo, entre dos estratos o entre dos divisiones 
de estratos, se producen fenómenos de  interestratos:  transcodificaciones y 
pasos de medios, mezclas. Los ritmos remiten a esos movimientos inte r-
estráticos, que también son actos de estratificación. La estratificación es 
como la creación del mundo a partir del caos, una creación continuada, 
renovada. Y los estratos constituyen el Juicio de Dios. El artista clásico es 
como Dios: al organizar las formas y las sustancias, los códigos y los me -
dios, y lo s ritmos, crea el mundo.  
La articulación, constitutiva de un estrato siempre es una doble articu -
lación (doble -pinza). En efecto, articula  un contenido y una expresión. Pero, 
mientras que forma y sustancia no son realmente distintas , el conte nido y la 
expresión sí lo son. Los estratos responden, pues, a la cuadricula de 
Hjelmslev: articulación de contenido y articulación de expresión, te niendo 
el contenido y la expresión cada uno por su cuenta forma y sustan cia. Entre 
los dos, entre el contenido y la exp resión, no hay corresponden cia, ni r e-
lación causa -efecto, ni relación significado -significante: hay distinción real, 
presuposición recíproca, y únicamente isomorfía. Ahora bien, el contenido 
y la expresión no se distinguen de la misma manera en cada estra to: los tres 
grandes estratos tradicionales no tienen la misma dis tribución del cont e-
nido y de la expresión (por ejemplo, en el estrato orgá nico hay una ―linea-
lización ‖ de la expresión, y en los estratos antropomor fos una ―sobrel i-
 
3 
           CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS                       513 
nealidad ‖). Por eso lo molar y lo molecular entran, según el estrato co nsi-
derado, en combinaciones muy diferentes.  
¿Qué movimiento, qué impulso nos arrastra fuera de los estratos  (me-
taestra tos)? Por supuesto, no hay razón para pensar que los estratos fís i-
co-químicos agotan la m ateria: hay una Materia no formada, submolecular. 
Tampoco los estratos org ánicos agotan la Vida: el organismo es más bien lo 
que la vida se opone para lim itarse, y hay una vida tanto más intensa, tanto 
más poderosa, cuanto que es anorgánica. Asimismo, hay Devenires no hu -
manos del hombre que desbordan por todas partes los estratos antropo -
morfos. Pero, ¿cómo alcanzar ese ―plan‖, o mejor, cómo construir ese plan, 
trazar la ―línea‖ que nos conduce a él? Pues, fuera de los estratos o sin los 
estratos, ya no te nemos formas ni sustancias, ni organ ización ni desarrollo, 
ni contenido ni expresión. Estamos desarticulados, ni siquiera parece que 
los ritmos nos sostengan. ¿Cómo la materia no formada, la vida anorg ánica, 
el devenir no humano podían ser otra cosa que u n puro y simple caos? Al 
mismo tiempo, todas las empresas de desestratificación (por ejemplo, 
desbordar el organismo, lanzarse a un devenir) deben en primer lugar o b-
servar reglas concretas de una pru dencia extrema: toda desestrati ficación 
demasiado brutal corre el riesgo de ser suicida, o cancerosa, es de cir, unas 
veces se abre al caos, al vacío y a la destrucción, vuelve a cerrar sobre n o-
sotros los estratos, que se e ndurecen aún más, y pierden incluso sus grados 
de diversidad, de diferenciación y de movil idad. 
 
A 
Agenciamientos  
 
Los agenciamientos son ya algo distinto qu e los estratos. No obstante, se 
hacen en los estratos, pero actúan en zonas de descodificación de los m e-
dios: en primer lugar extraen de los medios un  territorio.  Todo agenci a-
miento es en p rimer lugar territorial. La primera regla concreta de los 
agenciamientos es descubrir la territorialidad que engloban, pues siempre 
hay una: en su basurero o en su banco, los personajes de Beckett se hacen 
un territorio. Descubrir los agenciamientos terri toriales de alguien, hombre 
o animal: ―mi casa ‖. El territorio está hecho de fragmentos descodificados 
de todo tipo, extraídos de los medios, pero que a partir de ese momento ad -
quieren un valor de ―propiedades ‖: hasta los ritmos adquieren aquí un 
nuevo se ntido (ritornelos). El territorio crea el agenciamiento. El territorio 
excede a la vez el organismo y el medio, y la rela ción entre ambos; por eso el 
agenciamiento va más allá también del simple ―comportamiento ‖ (de ahí la 
importancia de la distinción rela tiva entre animales de territorio y anima les 
de medio).  
Territoriales, los agenciamientos siguen perteneciendo, no obstante, a 
los estratos; al menos pertenecen a ellos en un aspecto. Y, bajo ese aspecto,  
en todo agenciamiento se distingue el contenido y la expresión. En cada 
agenciamiento hay que encontrar el contenido y la expresión, evaluar su 
 
 
3 
y 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
514                                                              MIL MESETAS  
distinción real, su presuposición recíproca, sus inserciones fragmento a 
fragmento. Pero si el agenciamiento no se reduce a los estratos es porque  
en él la expres ión deviene un  sistema semiótico,  un régimen de signos, y el 
contenido, un  sistema pragmático,  acciones y pasiones. Es la doble articula -
ción rostro -mano, gesto -palabra, y la presuposición recíproca entre ambos. 
Esa es, pues, la primera división de todo ag enciamiento: por un lado, agen -
ciamiento maquínico, y por otro, a la vez e inseparablemente, agencia - 
miento de enunciación. En cada caso hay que encontrar uno y otro: ¿qué se 
hace y qué se dice? Y entre los dos, entre el contenido y la expresión, se 
estab lece una nueva relación que todav ía no aparecía en los estratos: los 
enunciados o las expresiones expresan  transformaciones incorp orales que como 
tales (propiedades) ―se atribuyen ‖ a los cuerpos o a los contenidos. En los 
estratos, ni las expresiones forma ban signos, ni los contenidos  pragmata,  
por eso no aparecía esa zona autónoma de transformaciones incor porales 
expresadas por las primeras, atribuidas a los segundos. Por su puesto, los 
regímenes de signos sólo se desarrollan en los estratos aloplásticos o an-
tropomorfos (i ncluidos los animales territorializados). Pero no por ello 
dejan de atravesar todos los estratos, y los desbordan. En la medida en que 
los agenciamientos continúan sometidos a la distinción del contenido y de 
la expresión, siguen pertenec iendo a los estratos; y los regímenes de signos 
se pueden considerar como si constituyeran a su vez estratos, en el sentido 
amplio que hemos visto precedentemente. Ahora bien, puesto que la di s-
tinción contenido -expresión adquiere una nueva fi gura, nos enc ontramos 
ya, en sentido estricto, en otro elemento que el de los estratos.  
Pero el agenciamiento también se divide según otro eje. Su territoriali -
dad (c ontenido y expresión incluidos) sólo es un primer aspecto, el otro 
está const ituido por las  líneas de desterritorialización  que lo atraviesan y lo 
arrastran. Estas líneas son muy diversas: unas abren el agenciamiento t e-
rritorial a otros agenciamientos, y lo hacen pasar a ellos (por ejemplo, el 
ritornelo territorial del animal deviene r itornelo de corte o  de grupo...). 
Otras actúan directamente sobre la territorialidad del agenciamiento, y lo 
abren a una tierra excéntrica, inmemorial o futura (por ejemplo, el juego del 
territorio y de la tierra en el lied o, más generalmente, en el artista romá n-
tico). Otras, por último, abren esos agenciamientos a máquinas abstractas y 
cósmicas que ellos efectúan. Y, al igual que la territorialidad del agenci a-
miento tenía su origen en una cierta descodificación de los medios, ta m-
bién se prolonga necesariamente en esas líne as de desterritorialización. El 
territorio es tan inseparable de la desterritorialización como el código lo era 
de la descodificación. Y según esas Líneas el agenciamiento ya no presenta 
expresión ni contenido distintos, sino únicamente materias no forma das, 
fuerzas y funciones desestratificadas. Las reglas concretas de agenci a-
miento ac túan, pues, según esos dos ejes: por un lado, ¿cuál es la territ o-
rialidad del agenciamiento, cuáles son el régimen de signos y el sistema 
pragmático? Por otro, ¿cuáles so n los máximos de desterritorialización, y 
las máquinas abstractas que efectúan? El agenciamiento es tetravalente: 1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
y4 
           CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS                       515 
contenido y expresión; 2) territorialidad y desterritorialización. Como los 
cuatro aspec tos en el ejemplo privilegiado de los agenciamient os de Kafka.  
 
R 
Rizoma  
   
No sólo los estratos, también los agenciamientos son complejos de l í-
neas. Se puede fijar un primer estado de la línea, o una primera especie: la 
línea está subordinada al punto; la diagonal, a la horizontal y a la vertical; la 
línea hace contorno, figurativo o no; el espacio que traza es de estriaje: la 
multiplicidad numerable que constituye continúa sometida a lo Uno en una 
dimensión siempre superior o suplementaria . Las líneas de este tipo son 
molares, y forman un sistema arbore scente, bina rio, circular, segmentario.  
La segunda especie es muy diferente, molecular y del tipo ―rizoma ‖. La 
diagonal se libera, se rompe o serpentea. La línea ya no hace contorno, y 
pasa entre las cosas,  entre los puntos. Pertenece a un espacio liso. Tr aza un 
plan que ya no tiene más dimensiones que lo que lo recorre; la multiplici dad 
que constituye ya no está subordinad a a lo Uno, sino que adquiere con-
sistencia en sí misma. Son multiplicidades de masas o de ma nadas, no de 
clases; multiplicidades anómal as y nómadas,  y ya no normales o legales; 
multiplicidades de devenir, o de transformaci ones, y ya no de elementos 
numerables y relaciones ordenadas; conjuntos difusos, y ya no exactos, etc. 
Desde el punto de vista del  pathos,  la psicosis y sobre todo la es quizofrenia 
expresan esas multiplicidades. Desde el punto de vista de la pragmática, la 
brujería las maneja. Desde el punto de vista de la teoría, el estatuto de las 
multiplicidades es correlativo del de los espacios e inversamente: pues los 
espacios lisos  del tipo desierto, estepa o mar, no carecen de pueblo o están 
despoblados, están poblados por las multiplicidades de segunda especie (las 
matemáticas y la música han ido muy lejos en la elaboración de esta teoría 
de las multiplicidades).  
No obstante, no b asta con sustituir la oposición de lo Uno y de lo 
múltiple por una distinción de los tipos de multipl icidad. Pues la distinción 
de los dos tipos no impide su inmanencia, ―surgiendo ‖ cada uno de la otra 
a su manera. Más que multiplicidades arborescentes y otras que no lo son, 
existe una arborificación de las multiplicidades. Así sucede cuando los 
agujeros negros distribuidos en un rizoma se ponen a resonar juntos, o bien 
cuando los tallos forman segmentos que estrían el espacio en todos los 
sentidos, y lo vuelven comparable, divisible, homogéneo (lo hemos visto 
especialmente en el caso del Rostro). Así sucede también cuando los m o-
vimientos de ―masa ‖, los flujos moleculares, se conjugan en puntos de 
acumulación o de pausa que los segmentan y los rectifican . Y a la inversa, 
aunque no simétricamente, los tallos de rizoma surgen constantemente de 
los árboles, las masas y los flujos constantemente se escapan, inventan co -
nexiones que saltan de árbol en árbol, y que desenraizan: todo un alisado 
del espacio, que actúa a su vez sobre el espacio estriado. Incluso sobre to -
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
9 
y1 
 
 
 
 
2 
10 
12 
y14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
516                                                              MIL MESETAS  
dos los territorios están agitados por esos profundos movimientos. O bien 
el lenguaje: los árboles del lenguaje están sacudidos por brotes y rizomas. 
Por eso las líneas de rizoma, de hecho, oscilan  entre las líneas de árbol que 
las segmentarizan, e incluso las estratifican, y las líneas de fuga o de ruptura 
que las arrastran.  
Así pues, estamos hechos de tres líneas, pero cada especie de línea tiene 
sus peligros. No sólo las líneas de segmentos, que  nos cortan y nos imponen 
las estrías de un espacio homogéneo, sino también las líneas mo leculares 
que arrastran ya sus microagujeros negros; por último, las líneas de fuga que 
siempre corren el riesgo de abandonar sus potencialidades creadoras para 
trans formarse en línea de muerte, ser transformadas en línea de destrucción 
pura y simple (fascismo).  
 
C 
Plan de Consistencia. Cuerpo sin órganos.  
 
El plan de consistencia o de composición (planomeno) se opone al plan 
de organización y de desarrollo. La organiz ación y el desarrollo conciernen a 
forma y sustancia: desarrollo de la forma y, a la vez, formación de sustan cia 
o de sujeto. Pero el plan de consistencia ignora la sustancia y la forma: las 
haecceidades, que se inscriben en ese plan, son precisamente mod os de i n-
dividuación que no proceden ni por la forma ni por el sujeto. El plan co n-
siste abstractamente, pero realmente, en las relaciones de velocidad y de 
lentitud entre elementos no formados, y en las composiciones de afectos 
intensivos correspondientes ( ―longitud ‖ y ―latitud ‖ del plan). En un se-
gundo sentido, la consistencia reúne concretamente los heterogéneos, los 
heteróclitos, como tales; asegura la consolidación de los conjuntos difusos, 
es decir, de las multiplicidades del tipo rizoma. En efecto, pr ocediendo por 
consolidación, la consistencia actúa necesariame nte en el medio, por el 
medio, y se opone a todo plan de principio o de finalidad. Spinoza, Höl - 
derlin, Kleist y Nietzsche son los agrimensores de ese plan de consistencia. 
Nunca unificaciones , total izaciones, sino consistencias o consolida ciones.  
En ese plan de consistencia se inscriben: las  haecceidades,  aconteci mientos, 
transformaciones incorporales aprehendidas por sí mismas; las esencias n ó-
madas  o difusas, sin embargo rigurosas; los  continuums de in tensidad  o vari a-
ciones continuas, que desbor dan las constantes y las varia bles; los devenires,  
que no tienen ni término ni sujeto, pero que arrastran a uno y a otro a zonas 
de entorno de indecidibilidad; los  espacios lisos,  que se componen a tr avés del 
espacio estriado. En cada caso, diríase que un cuerpo sin órganos, cuerpos 
sin órganos (mese tas) intervienen: para la indi viduación por haecceidad, 
para la producción de intensidades  a partir de un grado cero, para la materia 
de la variació n, el m edio del devenir o de la transformación, el alisado del 
espacio. Potente vida no orgánica que se es capa de los estratos, atraviesa los 
agenciamientos, y traza una línea abs tracta sin contorno, línea del arte n ó-
mada y de la metalurgia itinerante.  
 
 
 
 
8 
y 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
4,6 
7,9 
 
 
6 
y10 
14 
           CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS                       517 
¿Es el plan de consistencia el que constituye el cuerpo sin órganos, o son 
los cuerpos sin órganos los que componen el plan? ¿El Cuerpo sin ór ganos 
y el Plan son la misma cosa? De todas formas, el componente y lo co m-
puesto tienen la misma potencia: la línea no t iene dimensión superior al 
punto, la superficie no tiene dimensión superi or a la línea, el volumen no 
tiene dimensión superior a la superficie, sino siempre un número de d i-
mensión fraccionaria, anexacto, o que no cesa de crecer o de decrecer con 
las partes . El plan efectúa la sección de mult iplicidades de dimensiones 
variables. Así pues, lo fundamental es el modo de c onexión de las diversas 
partes del plan: ¿En qué medida los cuerpos sin órganos se componen 
juntos? ¿Cómo se prolongan los  continuums  de int ensidad? ¿En qué orden se 
hacen las series de transformación? ¿Cuáles son esos encadenamientos 
alógicos que siempre se producen en el medio, y gracias a los cuales el plan 
se construye fragmento a fragmento según un orden fraccionario creciente 
o decr eciente? El plan es como una hilera de puertas. Y las reglas concretas 
de con strucción del plan sólo son válidas en la medida en que ejercen un 
papel selectivo. En efecto, el plan, es decir, el modo de conexión, propor -
ciona el medio para eliminar los cuerpos  vacíos y cancerosos que rivalizan 
con el cuerpo sin órganos; para rechazar las superficies homogéneas que 
enmascaran el espacio liso; para neutralizar las líneas de muerte y de des -
trucción que desvían la línea de fuga. Sólo es retenido y conservado, así 
pues, creado, sólo consiste  lo que aumenta el número de conexiones  en cada nivel 
de la división o de la composición, así pues, en el orden decreciente tanto 
como en el creciente (lo que no se divide sin cambiar de nat uraleza, lo que 
no se compone sin cambi ar de criterio de comparación...).  
 
D 
Desterritorialización  
 
La función de desterritorialización: D es el movimiento por el que ―se‖ 
abandona el territorio. Es la operación de la línea de fuga. Pero diferentes 
casos se presentan. La D puede estar enmascara da por una reterritorial i-
zación que la compensa, de esa forma la línea de fuga permanece bl o-
queada: en ese sentido, se dice que la D es  negativa.  Cualquier cosa puede 
servir de reterritorialización, es decir, ―valer como ‖ territorio perdido; en 
efecto, uno  puede reterritorializarse en un ser, en un objeto, en un libro, en 
un aparato o sistema... Por ejemplo, el aparato de Estado se denomina equi -
vocadamente territorial: de hecho efectúa una D, pero esa D queda inme -
diatamente enmascarada por reterritorializ aciones en la propiedad, el tra -
bajo y el dinero (es evidente que la propiedad de la tierra, pública o privada, 
no es territorial, sino reterritorializante). Entre los regímenes de signos,  el 
régimen significante  alcanza, indudablemente, un alto nivel de D ; pero, puesto 
que efectúa al mismo tiempo todo un sistema de reterritoriali zaciones en el 
significado, en el propio significante, bloquea la línea de fuga y sólo deja 
subsistir una D negativa. Otro caso se presenta cuando la D de viene pos i-
 
 
 
 
 
 
10 
y14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
518                                                              MIL MESETAS  
tiva, es decir , se afirma a través de las reterritorializaciones que ya sólo 
juegan un papel secundario, pero, no obstante, sigue siendo  relativa, puesto 
que la línea de fuga que traza está segmentarizada, dividida en ―procesos ‖ 
sucesivos, se precipita en agujeros negro s, o incluso aboca a un agujero 
negro generalizado (catástrofe). Ese es el caso del  régimen de sig nos subjetivo,  
con su D pasional y conciencial, que es positiva, pero sólo en un sentido 
relativo. Se señalará ya que esas dos grandes formas de D no mantien en una 
relación evolutiva simple: la segunda puede e scaparse de la primera, pero 
también puede conducir a e lla (así ocurre especia lmente cuando las se g-
mentaciones de líneas de fuga convergentes entrañan una reterritorializ a-
ción de conjunto, o en beneficio de uno de los segmentos, de tal forma que 
el movimiento de la fuga queda detenido). Hay todo tipo de figuras mixtas 
que recurren a formas muy diversas de D.  
¿Hay una D absoluta, y qué quiere decir ―absoluto ‖? Primero habría que 
comprender mejor las relaci ones entre D, territorio,  reterritorialización y 
tierra. En primer lugar, el propio territorio es inseparable de vectores de 
desterritorialización que actúan sobre él intern amente: bien porque la t e-
rritorialidad es flexible y ―marginal ‖, es decir, itine rante, bien porque el 
propio agenciamiento territorial se abre a otros tipos de agenciamientos 
que lo arrastran. En segundo lugar, la D es a su vez inseparable de ret e-
rritorializa ciones correlativas. La D nunca es simple, si empre es múltiple y 
compuesta: no sólo porque participa a la vez de formas diversas, sino 
porque hace converger velocidades y movimientos disti ntos según los 
cuales se asigna a tal o tal momento un ―desterritorializado ‖ y un ―deste-
rritorializante ‖. Ahora bien, la reterritorialización como  operación original 
no ex presa un retorno territorio, sino esas relacione s diferenciales internas 
a la propia D, esa multiplicidad interna a la línea de fuga (cf. ―teoremas de 
D‖). Por último, la tierra no es en modo alguno lo contrario de la D: lo 
vemos ya en el misterio de lo ―natal‖, en el que la tie rra como hogar a r-
diente, ex céntrico o intenso, está fuera del territorio y sólo existe en el 
movimiento de la D. Pero, es más, la tierra, la glaciar, es la Desterritori a-
lizada por exce lencia: en ese sentido pertenece al Cosmos, y se presenta 
como el material gracias al cual el hombre capta las fuerzas cósmicas. Se 
dirá que la tierra, en tanto que desterritorializada, es el estricto correlato de 
la D, hasta el punto de que la D puede denominarse creadora de ti erra 
—una nueva tie rra, un universo, y ya no sólo una reterritorialización.  
Así pues, ―absoluto ‖ quiere decir lo siguiente: lo absoluto no expresa 
nada transcendente ni indiferenciado; ni siquiera expresa una cantidad que 
sobrepasaría cualquier cantidad d ada (relativa). Sólo expresa un tipo de 
movimiento que se distingue cualitativamente del movimiento relativo. Un 
movimiento es absoluto cuando, cualesquiera que sean su cantidad y su 
velocidad, relaciona ―un‖ cuerpo considerado co mo múltiple con un e s-
pacio  liso que ocupa de manera turbulenta. Un movimiento es relativo, 
cualquiera  que sea su cantidad y su velocidad, cuando relaciona un cuerpo 
considerado como  Uno con un espacio estriado en el que se desplaza, y que  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
9 
y13 
 
 
 
 
 
 
 
7 
y10 
 
11 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
y14 
 
 
           CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS                       519 
mide según rectas al menos virtuales. La D  es negativa o relativa (no obs -
tante, ya efectiva) cada vez que actúa según este segundo caso, bien por 
reterritorializ aciones principales que bloquean l as líneas de fuga, bien con 
reterritorializaciones secundarias que las segmentarizan y tienden a repl e-
garlas. La D es absoluta, según el primer caso, cada vez que realiza la 
creación de una nueva tierra, cada vez que conecta las líneas de fuga, las 
lleva a la potencia de una línea vital abstracta o traza un plan de consi s-
tencia. Pues bien, lo que viene a complicarlo todo es que esta D absoluta 
pasa necesariamente por la relativa, precisamente porque no es tran scen-
dente. Y a la inversa, la D relativa o negativa tiene necesidad de un absoluto 
para llevar a cabo su separación: convierte lo absoluto en un ―englobante ‖, 
un totalizante que sobrecodifica la tierra, y que como consecuencia conjuga 
las líneas de fuga para detenerlas, destruirlas, en lugar de conectarlas para 
crear (en ese sentido nosotros oponíamos  conjugación  y conexión,  aunque a 
menudo las hayamos  tratado como sinónimos desde un punto de vista muy 
general). Hay, pues, un absoluto limitativo que ya interviene en las D 
propiamente negativas o incluso relativas. Y, sobre todo, en ese giro de lo 
absoluto las líneas de fuga no sólo están bloqueadas o se gmentarizadas, 
sino que se convierten en línea de destrucción y de muerte. Pues ese es el 
desafío de lo negativo y de lo positivo en lo absoluto: la tierra anillada, 
englobada, sobrecodificada, conjugada como objeto de una org anización 
mortuoria y suicida  que la rodea por todas partes,  o bien  la tierra consoli -
dada, conectada al Cosmos, situada en el Cosmos según líneas de creación 
que la atraviesan como otros tantos devenires (las palabras de Nietzsche: 
―Que la tierra devenga la ligera ‖...). Así pues, exi sten al menos cuatro for -
mas de D que se e nfrentan y se combinan, y que hay que distinguir me -
diante reglas concretas.  
 
M 
Máquinas abstractas (diagrama y filum)  
 
En un primer sentido, no existe la máquina abstracta, ni máquinas 
abstractas que serían como  Ideas platónicas, transcendentes y universales, 
eternas. Las máquinas abstractas actúan en los agenciamientos concretos: 
se definen por el cuarto aspecto de los agenc iamientos, es decir, por los 
máximos de descodificación y de desterritorialización. Traza n esos máxi -
mos; también abren el agenciamiento territorial a otra cosa, a agenci a-
mien tos de otro tipo, a lo molecular, a lo cósmico, y constituyen devenires. 
Así pues, siempre son singulares e inmanentes. Contrariamente a lo que 
sucede en los estratos, y  también en los agenciamientos considerados bajo 
los de más aspectos, las máquinas abstractas ignoran las formas y las su s-
tancias. En ese sentido son abstractas, pero ese es también el sentido r i-
guroso del concepto de máquina. Las máquinas abstractas exced en toda 
mecánica. Se oponen a lo abstracto en su sentido ordinario. Las máquinas 
abstractas se componen de  materias no formadas y de funciones no formales.  Cada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
520                                                              MIL MESETAS  
máquina abstracta es un conjunto consolidado de materias -funciones  (filum 
y diagrama).  Esto se ve con toda claridad en un ―plan‖ tecnológico: ese tipo 
de plan no está compuesto simplemente de sustancias formadas, aluminio, 
plástico, hilo eléctrico, etc., ni de formas organizadoras, programa, prototi -
pos, etc., sino de un conjunto de materias no form adas que ya sólo presen -
tan grados de intensidad (resistencia, conductibilidad, calen tamiento, est i-
ramiento, velocidad o retraso, inducción, transducción...), y de funciones 
diagramáticas que sólo presentan ecuaciones diferenciales o más general -
mente ―tensores ‖. Por supuesto, en el seno de las dimensiones del age n-
ciamiento, la máquina abstracta, o máquinas abstractas se efectúan en fo r-
mas y sustancias, con estados de libertad variables. Pero ha sido necesario si -
multáneamente que la máquina abstracta se co mponga y componga un plan 
de consistencia. Abstractas, singulares y creativas, aquí y ahora, reales 
aunque no concretas, actuales aunque no efectuadas, por eso las máquinas 
abstractas están fechadas y tienen nombre (máquina abstracta -Einstein, 
máquina abst racta-Webern, pero también Galileo, Bach o Beethoven, etc.). 
No es que remitan a personas o a momentos efectuantes, al contrario, son 
los nombres y las fechas los que remiten a las singularidades de las máquinas, 
y a su efectuado.  
Ahora bien, si las máqui nas abstractas ignoran la forma y la sustancia, 
¿qué sucede con la otra determinación de los estratos o incluso de los 
agenciamientos, el contenido y la expresión? En cierto sentido, se puede 
decir que esta distinción  también deja de ser pertinente con rel ación a la  
máquina abstracta; y precisamente porque ésta ya no tiene formas y sustan -
cias que condicionen la distinción. El plan de consistencia es un plan de 
variación continua, cada máquina abstracta puede ser considerada como una 
―meseta ‖ de variación que pone en continuidad variables de contenido y de 
expresión. Así pues, el contenido y la expresión alcanzan en él su más alto 
grado de relatividad, devienen los ―funtivos de una misma función ‖ o los  
materiales de una misma materia. Pero, en o tro sentido,  se dirá que la di s-
tinción subsiste, e incluso es recreada, en el estado de  rasgos:  hay rasgos de 
contenido (materias no formadas o intensidades) y rasgos de expresión 
(funciones no fo rmales o tensores). La distinción se ha desplazado co m-
pletamente, o inc luso es nueva, puesto que ahora concierne a los máximos 
de desterritorialización. En efecto, la desterritorialización absoluta implica 
un ―desterritorializante ‖ y un ―desterritorializado ‖, que en cada caso se 
distri buyen, uno para la expresión, el otro pa ra el contenido,  o ala  inversa,  
pero que siempre vehiculan una distinción relativa entre los dos. Por eso la 
variación continua afecta necesariamente al conjunto del contenido y de la 
expresión, pero no por ello deja de distribuir dos papeles disimétricos  como 
elementos de un solo y mismo devenir, o como los cuantos de un solo y 
mismo flujo. De ahí la imposibilidad de definir una variación continua que 
no afecte ya a la vez al contenido y a la expresión para volverlos indiscerni -
bles, pero que no proceda t ambién por uno  u por otro, a fin de dete rminar 
los dos polos relativos y móviles de lo que deviene indiscernible. Así, hay  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
5 
 
 
 
 
 
 
           CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS                       521 
que definir rasgos o intensidades de contenido y, a  la vez, rasgos o tensores 
de expresión ( artículo indefinido, nombre propio, infin itivo y fecha),  que se rev e-
lan, arra strándose unos y otros alternativamente, en el plan de consis tencia. 
Pues la materia no formada, el  filum,  no es una materia muerta, bruta, 
homogénea, sino una m ateria-movimiento que implica singularida des o 
haecceidade s, cualidades, e incluso operaciones (familias tecnológicas it i-
nerantes); y la funció n no formal, el diagrama, no es un metalenguaje 
inexpresivo y sin sintaxis, sino una expresiv idad-movimiento qu e siempre 
implica una lengua extranjera en la lengua, categ orías no lingüísticas en el 
lenguaje (familias poéticas nómadas). En ese caso, se e scribe directamente 
con lo real de una materia no formada, al mismo tiempo que esta materia 
atraviesa y tensa el lenguaje no formal en su totalidad: ¿un devenir animal  
como l as ratas de Kafka, los ratones de Hofmannsthal, los becerros de 
Moritz? Una máquina revolucionaria, tanto más abstracta cuanto que es 
real. Un régimen que ya no utiliza ni el significante ni lo subjetivo.  
Todo eso se refiere a las máquinas abstractas inma nentes y singulares. 
Pero no impide que ―la‖ máquina abstracta pueda servir de modelo trans -
cendente, e n condiciones muy particulares. Ahora los agenciamientos con -
cretos están rel acionados con una idea abstracta de la Máquina, y están afec -
tados de coefic ientes que explican sus potencialidades, su creatividad, seg ún 
su manera de efectuarla. Los coeficientes que ―cuantifican ‖ los agenci a-
mien tos conciernen a las comp onentes variables de agenciamiento (terr i-
torio, desterritorialización , reterritorial ización,  tierra, Cosmos); las diversas 
líneas enmarañadas que constituyen el ―mapa ‖ de un agenciamiento (líneas 
mola res, líneas moleculares, líneas de fuga); las dif erentes relaciones de cada 
agenciamiento con un plan de consistencia ( filum y diagrama). Por ejemp lo, 
la componente ―brizna de hierba ‖ puede cambiar de coef iciente a través de  
los agenciamientos animales de especies sin embargo muy pr óximas. Por re -
gla general, un agenciamiento tiene tanta más afinidad con la m áquina 
abstracta cuanto que presenta línea s sin contorno qu e pasan entre las cosas, 
y goza de una potencia de metamorfosis (transformación y transubsta n-
ciación que corresponde a la materia -función: cf. la máquina de las  Olas. 
Nosotros hemos considerado sobre todo dos grandes agenciamientos 
antropo morfos y aloplásticos,  la máquina de guerra y el aparato de Estado. Se 
trata de dos agenciamientos que no sólo difieren en naturaleza, sino que son 
diferentemente cuantificables con relación a ―la‖ máquina abstracta. Con el  
filum,  con el diagrama, la relac ión no es la misma; no son las mis mas líneas 
ni las mismas componentes. E ste análisis de los dos agencia mientos, y de 
sus coeficientes, muestra  que la máquina de guerra no tiene de y por sí la guerra por 
objeto,  pero lo adquiere necesariamente cuando se d eja apropiar por el 
aparato del Estado. En ese punto preciso, la línea de fuga, y la línea vital 
abstracta que efectúa, se transforman en línea de muerte y de destrucción. 
La ―máquina ‖ de guerra (de ahí su nombre) está, pues, mucho más próxima 
de la máquin a abstracta que del aparato de Estado, que le hace perder su 
potencia de metamorfosis. La escritura, la música, pueden  ser máquinas de 
1,2 
4,10 
 
 
 
12 
 
 
4 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
4 
y 10 
 
 
 
 
 
 
 
12 
y 13 
522                                                              MIL MESETAS  
guerra. Un agenciamiento está tanto más próximo de la máquina abstracta 
viviente cuanto que abre y multiplica las conexio nes, traza un plan de 
consistencia con sus cuantifi cadores de intensidades y de  consolidación. 
Pero se aleja de ella a medida q ue sustituye las conexiones creadoras por 
conjunciones que crean bloqueo  (axiomática),  organizacio nes que crean 
estrato  (estratóm etros),  reterritorializa ciones que crean agu jero negro  (seg-
mentómetros),  conversiones en líneas de muerte  (deleómetros).  Se ejerce así 
toda una selección sobre los agenciamientos, según su cap acidad para 
trazar un plan de consistencia de conexiones crecien tes. El esqu izoanálisis 
no sólo es un análisis cualitativo de las máquinas abstractas con relación a 
los agenciamientos, también es un análisis cuantitativo de los agenci a-
mientos con relación a una máquina abstracta supuestamente pura.  
Todavía hay un últi mo punto de vista, el análisis tipológico. Pues hay ti -
pos ge nerales de máquinas abstractas. La máquina o las máquinas ab s-
tractas del plan de consistencia no agotan y no dominan el conjunto de las 
operaciones que constituyen los estratos e incluso los ag enciamientos. Los 
estratos ―prenden ‖ en el plan de consistencia, forman en él espesamien tos, 
coagulaciones, cinturas que va n a organizarse y desarrollarse según l os ejes 
de otro plan (sustancia -forma, cont enido-expresión). Pero en ese sentido, 
cada estrato  tiene una unidad de consistencia o de composición, que con -
cierne en primer lugar a los elementos sustanciales y a los rasgos formales, 
y que revela una máquina abstracta propiamente estrática que regula ese 
otro plano. Y hay un tercer tipo: pues en los e stratos aloplásticos e spe-
cialmente propicios a los agenciamientos, se erigen máquinas abs tractas 
que compensan las desterritorializaciones con reterritorializa ciones,  y so-
bre todo las descodificaciones con sobrecodifica ciones o equivalentes de 
sobre codifi cación. Hemos visto particularmente que si bien es verdad que 
hay máquinas abstractas que abren los agenciami entos, también máquinas 
abstractas los cierran. Una máquina de consignas  sobrecodifica el lenguaje, 
una máquina de rostridad s obrecodifica el cuer po e incluso la cabeza, una y 
máquina de esclavitud sobrecod ifica o axiomatiza la tierra: no se trata en 
modo alguno de ilusiones, sino de efectos maquínicos reales. En ese caso 
ya no podemos decir que los agenciamientos se miden sobre una escala 
cuantitati va que los acerca o los aleja de la máquina ab stracta del plan de 
consistencia. Hay tipos de máquinas abstractas que no cesan de actuar las 
unas en las otras, y que cualifican los agenciamientos:  maquinas abstractas de 
consistencia,  singulares y mutantes, de conexiones multipli cadas; pero tam-
bién máquinas abstractas de estratificación,  que envuelven el plan de consi s-
tencia con otro plan; y  máquinas abstractas sobrecodificantes o axio máticas,  que 
realizan las totaliz aciones, las homogenizaciones, las conjun ciones de 
cierre. Por eso toda máquina abstracta remite a otras máquinas abstractas: 
no sólo porque son inseparabl emente políticas, económicas, científicas, 
artísticas, ecológicas, cósmi cas —perceptivas, afectivas, activas, pensantes, 
físicas y semióticas —, sino porque entrecruzan sus diferentes ti pos tanto 
como su rival ejercicio. Mecanosfera.
 
 
 
1,4 
5,9 
12 
y 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
11 
4,7 
y 8 
 
 
 
 
 
 
5 
y 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE REPRODUCCIONES  
 
Pág. 
 
 
 
 
 
  
1 Sylvano Bussoti,  Cinco piezas para piano para David Tudor,  con la amable 
autorización de G. Ricordi, Milan, Copyright 1970 by G . Ricordi E. C. 
SPA.......................................................................................................................  
2 Foto Boyer,  Huellas de lobo en la nieve, colec. Viollet  ...................................  
3 Foto Boyer,  Bogavante,  colec. Viollet .............................................................  
4 Fritz Lang,  El testamento del doctor Mabuse  (efigie del doctor Mabuse agu-
jereada por balas)........................................................ ............................... ........ 
5 El arca de la alianza con la columna de fuego y la nube;  Museo de las artes 
decorativas, colec. Viollet ............................................................................ ..... 
6 M. Griaule y G. Dieterlan,  El zorro pálido,  Instituto de etnología, Museo 
del hombre (primer Yala del huevo de Amma) ...........................................  
7 Duccio,  Vocación de San Pedro y San Andrés,  Nueva York, colec. Bulloz 
Rostros de los cilindros mágicos etíopes,  según los documentos de Jac ques 
Mercier... ........................................................................................................ ...... 
8 R. F. Outeault,  Buster Brown, el pequeño cartero,  Librería Hachette..............  
9 Fernand Léger,  Los hombres en la ciudad,  1919. Museo Salomón R.  Gug-
genheim, Nueva York, foto Robert E. Mates................................ ..............  
10 Hombre lobo de la ánfora etrusco de Cerveteri,  Museo del Louvre, foto Ch u-
zeville.................................................................................... ................... ........... . 
Plato etrusco,  Museo nacional etrusco, roma................................................ .. 
11 Paul Klee,  Die Zwitschermaschine,  1922, colec. Museo de Arte Mo derno de 
Nueva York............................................... .............................................. ...........  
12 Dibujo del  carro de madera  que se encuentra en el Museo del Ermitage, 
Leningrado.............................................................................................. ............ 
Eisenstein,  La huelga,  colec. Cahiers du cinema......................................... .. 
13 Chomel,  Diccionario económico,  1732, artículo ―Perdiz‖............................... .. 
14 Crazy en bandas,  Vermont 1965, en Jonathan Holstein,  quilts,  Museo de 
las artes decorati vas, París, 1972.................................................................. .... 
Resumen del libro de Benoit Mandelbrot, por Lancelot Herrisman, en 
Science et Vie,  diciembre 1977....................................................................... ...... 
15 Einstein al ordenador ................................................................................... ...... 
  
 
 
9 
33 
47 
 
81 
 
117 
 
155 
 
 
173 
197 
 
213 
 
239 
239 
 
317 
 
359 
414 
433 
 
483 
 
495 
511 
                                                                 
TABLA DE MATERIAS  
Pág. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN: RIZOMA ……………… …………………...  
Raíz, raicilla y rizoma. — Problemas de los libros. — Lo Uno y lo 
Múltiple. — Árbol y rizoma. — Las direcciones geográficas, 
Oriente, Occidente, América. — Los perjuicios del árbol. — ¿Qué 
es una meseta?  
2. 1914 - ¿UNO SÓLO O VARIOS LOBOS?......... ................................  
Neurosis y psicosis. — Por una teoría de las multiplicidades. — Las 
manadas. — Lo inconsciente y lo molecular.  
3. 10.000 a. J. C. - LA GEOLOGÍA DE LA MORAL...........................  
Los estratos. — La doble articulación (segm entaridad). — En qué se 
basaba la unidad de un estrato. — Los medios. — Diversidad de un 
estrato: formas y substancias, epistratos y parastratos. — El cont e-
nido y la expresión. — La diversidad de los estratos. — Molar y mo -
lecular. — Máquina abstracta y ag enciamiento: sus estados compa -
rados. — Metaestratos.  
4. 20 noviembre 1923 - POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA ....... 
La consigna. — El discurso indirecto. — Consigna, actos y transfor -
maciones incorporales. — Las fechas. — Contenido y expresión: las 
variables inc orporales. — Las fechas. — Contenido y expresión, las 
variables en los dos casos. — Los aspectos del agenciamiento. — 
Cons tantes, variables y variación continua. — La música. — El es-
tilo. — Mayor y menor. — El devenir. — Muerte y fuga, figura y 
meta morf osis. 
5. 587 a. J. C. - SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS.....  
El régimen significante despótico. — El régimen subjetivo pasional. 
— Los dos delirios y el problema de la psiquiatría. — Historia a n-
tigua del pueblo judío. — La línea de fuga y el profeta. — Rostro, 
desviación, traición. — El libro. — Sistema de la subjetividad: 
conciencia y pasión, los Dobles. — Escena conyugal y escena de 
despacho. — La redundancia. — Las figuras de la desterritorializa - 
ción. — Máquina abstracta y diagrama. — Generativo, transf orma - 
cional, diagramático y maquínico.  
6. 28 noviembre 1947 - ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN  
ÓRGANOS?.............................................................................................  
Cuerpo sin órganos y ondas, intensidades. — El huevo. — Maso-
quismo, Amor cortés, Tao. — Estratos y plan de consistencia. — 
Antonin Artaud. — Arte de la prudencia. — Problema de los tres 
Cuerpos. — Deseo, plano, selección y composición.  
7. AÑO CERO – ROSTRIDAD ……………………………………  
 Pared blanca, agujero negro. — Máquina abstracta de rostridad. —  
9 
 
 
 
 
33 
 
 
47 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
 
 
 
 
 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
 
 
 
 
173 
 
 
Pág. 
 
 
Cuerpo, cabeza y rostro. — Rostro y paisaje. — Le roman courtois. — 
Teoremas de desterritorialización. — Funciones sociales del ro s-
tro. — El rostro y el Cristo. — Las dos figur as del rostro: cara y 
perfil, la desviación. — Deshacer el rostro.  
8. 1874 - TRES NOVELAS CORTAS O ―¿QUÉ HA PASADO?‖ ..... 
Novela corta y cuento: el secreto. — Las tres líneas. — Corte, 
fisura, ruptura. — La pareja, el doble y el clandestino.  
9. 1933 - MICROPOLÍT ICA Y SEGMENT ARID AD…………… . 
Segmentaridad, primitiva y civilizada. — Molar y molecular. — El 
fascismo y el totalitarismo. — Línea de segmentos, flujo de cuan -
tos. — Gabriel Tarde. — Masas y clases. — Máquina abstracta: la 
mutación y la sobrecodificación. — ¿Qué es un centro de poder? 
— Las tres líneas y los peligros de cada una. — Miedo, claridad, 
poder y muerte.  
10 1730 - DEVENIR -INTENSO,  DEVENIR -ANIMAL, DEV E-
NIR- IMPERCEPTIBLE.................................................. .......................  
El devenir.  — Tres aspectos de la brujería: las multiplicidades; el 
Anomal o el Outsider; las transformaciones. — Individuación y 
Haecceidad: las 5 de la tarde... — Longitud, latitud y plan de 
consis tencia. — Los dos planes, o las dos concepciones del plan. 
—Devenir -mujer, devenir -niño, devenir -animal, devenir - mole-
cular: zonas de entorno. — Devenir imperceptible. — La pe r-
cepción molecular. — El secreto. — Mayoría, minoría, minorit a-
rio. — Carácter minoritario y disimétrico del devenir: d o-
ble-devenir. — Punto y línea,  memoria y devenir. — Devenir y 
bloque. — Oposición de los sistemas puntuales y de los sistemas 
multilineales. — La música, la pintura y los deveni res. — El ri-
tornelo. — Continuación de los teoremas de desterritoria lización. 
— El devenir contra la imitac ión. 
11 1837 - DEL RITORNELO ................................................................. ..  
En la oscuridad, en casa, hacia el mundo. — Medios y ritmo. — La 
pancarta y el territorio. — La expresión como estilo: rostros rítmi -
cos, paisajes melódicos. — El canto de los pájaros. — Territoriali -
dad, agenciamientos e interagenciamientos. — El territorio y la tie -
rra, lo Natal. — Problema de la consistencia. — Agenciamiento 
maquínico y máquina abstracta. — El clasicismo y los medios. — 
El romanticismo, el terri torio, la tierra y el pueblo. — Arte m o-
derno y cosmos. — Forma y sustancia, fuerzas y materiales. — La 
música y los ritornelos, el grande y el pequeño ritornelo.  
12 1227 - TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA  
DEGUERRA........................................... ............. .............................. ... 
Los dos polos del Estado. — Irreductibilidad y exterioridad de la  
  
 
 
 
 
197 
 
 
213 
 
 
 
 
 
 
 
239 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
317 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
359 
 
 
                                                                 
Pág. 
 
máquina de guerra. — El hombre de guerra. — Menor y mayor: las 
ciencias meno res. — Cuerpo y espíritu de cuerpo. — El pens a-
miento, el Estado y la nomadología. — Primer aspecto: máquina de 
guerra y espacio nómada. — La religión. — Oriente, Occidente y 
Estado. — Segundo aspecto: máquina de guerra y composición de 
los hombres, número nómada. — Tercer aspecto: máquina de 
guerra y afectos nó madas. — Acción libre y trabajo. — Naturaleza 
de los agenciamientos: herramientas y signos, armas y joyas. — La 
metalurgia, la itinerancia y el nomadismo. — Filum maquínico y 
linajes tecnológi cos. — Espacio liso, espacio estriado, espacio 
agujereado. — La má quina de guerra y la guerra: complejidad de la 
relación.  
13. 7.000 a. J. C. - APARATO DE CAPTURA..................... .....................  
El Estado paleolítico. — Grupos primitivos, ciudades, Estado s y 
organizaciones mundiales. — Anticipar, conjurar. — Sentido de la 
palabra "el ultimo" (marginalismo). — El intercambio y las reser -
vas. — La captura: propiedad de la tierra (renta), fiscalidad (impues -
to), trabajos públicos (beneficio). — Problemas de la violencia. — 
Las formas de Estado, y las tres edades del Derecho. — El capit a-
lismo y el Estado. — Sujeción y servidumbre. — La axiomática y 
sus problemas.  
14. 1440 - LO LISO Y LO ESTRIADO................................ .....................  
Modelo tecnológi co (textil). — Modelo musical. — Modelo mar í-
timo. — Modelo matemático (las multiplicidades). — Modelo f í-
sico. — Modelo estético (el arte nómada).  
15. CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABS -
TRACTAS.......................................................... ................... ....................  
 
ÍNDICE DE REPRODUCCIONES.............................. .....................   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
433 
 
 
 
 
 
 
 
 
483 
 
 
 
 
511 
 
523 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta sexta edición de  
MIL MESETAS  
(CAPITALISMO Y EZQUIZOFRENI A)  
de Gilles Deleuze y Félix Guattari,  
se terminó de imprimir el día 6 de septiembre de 2004  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.taringa.net  
wviento  
18/09 /2010 
