?A R RA 
Colombina Parra + Hernan Edwards + Marcia1 Cortes Monroy 
ARQUITECTOS 
I FUNDACION I 
DlRECClON DE EXTENSION / PINACOTECA 
UNIVERSIDAD DE CONCEPCION 
CONCEPCION - CHILE 
6AL31 DE MARZO 2002 
PARRA 
Artefactos Visuales 
EXPOSICION 
Comisario 
Colombina Parra 
Concepto, disetio y realizacion de la exposicion 
Colombina Parra 
Hernan Edwards 
Marcia1 Cortes-Monroy 
Produccion general 
Maria Nieves Alonso (Directora de Extension) 
CATALOG0 
Textos 
Mario Rodriguez 
Gilbert0 Trivitios 
Cristina Diez 
Carlos Dura 
Amparo Rico 
Sonia Mattalia 
Fotografias 
Enrique Cerda (Artefactos visuales) 
Claudio Perez (Retrato) 
Andres Ovalle (Sesiones de trabajo) 
Edicion y preprensa 
Oscar Lermanda 
Impresion 
Trama lmpresores S.A. 
Tiraje 
500 ejemplares 
Marzo de 2002 
MONTAJE Y DISENO DE LA MUESTRA 
Colombina Parra + Hernan Edwards + Marcia1 Cortes Monroy 
ARQUITECTOS 
,'tie aqui, pues, la mayor revolution artistica del sigio KX. Y por 
eso es Nicanor Parra un artista tan extraordinario. Su gran apor- 
tacion ha consistido en exasperar la Iogica combinatoria de las 
colisiones: de las palabras entre si, de 10s objetos con 10s obje- 
tos, y de 10s textos antipoeticos con las cosas sublevadas de su 
se rvi d u m b r e or i g i n a I " . 
Juan Antonio Ramirez, Diario El Pais, 
Madrid 12 de mayo 2001 
5 
I nt rod ucci 6 n 
La estrategia que consiste en llegar a1 lector de una manera directa, aguda y 
casi incisiva ha sido una constante en el discurso antipoetico. La publicacion en 
. 1954 de Poernasyantipoernas revoluciono la poesia y la manera de poetizar en 
todo el mundo hispanohablante, debido al us0 de un lenguaje que operaba en 
la vida real: en la calle, en 10s almacenes, en 10s barrios. El metodo fue provocar 
reacciones en el lector, con un discurso que respondiera y asumiera la realidad 
de sus tiempos. Sin embargo, la antipoesia termino, quiza como todas las apues- 
tas rupturistas, siendo absorbida por las instituciones tradicionales e incorpo- 
rada en el canon poetico. 
Asi, a finales de 10s aAos sesenta, en momentos de una polarizacion ideo- 
Iogica jamas conocida en Chile, la necesidad de comunicarse con el lector se 
hizo, para Parra, nuevamente apremiante: la velocidad de la ciudad, el lengua- 
je publicitario, el caos y las comunicaciones. Todo eso era el referente cultural 
que Parra proponia desmantelar con SUS Artefactos Visuales. De esta manera 
comienza a trabajar con objetos de desecho, basuras que deja la sociedad de 
consumo y que el recicla dandoles w caracter poetico a traves de una frase 
que tambien ha sido reciclada de por ahi. Su planteamiento se basa en la su- 
perposicion de elementos cotidianos ya existentes, como huevos, mamaderas y 
ataudes. Slogans linguisticos y visuales que constituyen simbolos de la cultura 
occidental, materia sobre la cual Parra reflexiona criticamente. \ 
6 
De 10s textos s 
Mario Rodriguez 
Universidad de Concepcion 
Los llamados artefactos visuales que se ponen en esta (anti)instalacion de Parra 
constituyen la ultima etapa provisoria -ique vendra mas adelante?- de un pro- 
yecto creador subversivo y de una potencia inigualada en el discurso poetic0 lati- 
noamericano. 
De un modo muy general y, sin duda, arbitrario se puede visualizar la trayec- 
toria de este proyecto como un arc0 que se tensa entre textos que se niegan a 
abandonar su solteria y otros que se casan escandalosamente. 
La denominacion "texto soltero" proviene de una utilizacion libre de las pro- 
puestas hechas por un admirador de Marcel Duchamp (tan presente en estos arte- 
factos visuales) para referirse a sus grandes ensamblajes como Le gran verre, para 
dar cuenta de producciones artisticas que enfrentan la imposibilidad de una co- 
municacion real construyendo un simulacro ironico de ella, resistiendo a casarse 
con 10s sentidos usuales del lenguaje y, en el cas0 de Parra, con las mas prestigio- 
sas palabras de la tradicion poetica, como azucena, lirio, alma, duke lamentar, 
etc. Los sentidos poeticos que envuelven estas palabras son un fantasma risible 
para el antipoeta. Por ello sus textos producen un simulacro sarcastic0 de la co- 
municacion, que desconcierta al lector y le mueve a la risa. 
En 10s textos iniciales de Parra, la solteria proviene del divorcio entre la serie 
discursiva y no discursiva. Si la palabra tiene un objeto referencial especifico, este 
es siempre un objeto discursivo que no coincide con el objeto visible. iComo escri- 
bir el verso "y la fucsia parece bailarina" para que coincida con la forma de la 
flor? iTal vez el caligrama que ilusoriamente da una misma forma al texto y a1 
dibujo, a lo linguistico y lo plastico? 
La verdad es que en el primer libro clave de Parra, Poemas y antipoemas, no 
existe ninguna tentativa de casar el enunciado con la imagen. Hay un divorcio 
irreparable. Aiiadiria, entonces, a la pareja de textos solteros y casados, la idea de 
textos divorciados, formando el tan conocido triangulo. 
Son 10s artefactos visuales, presentados en esta ocasion, 10s que se casan dere- 
chamente, aunque con escandalo. Casar el enunciado "La Sagrada Familia" con la 
pareja Menen-Bolocco no es solo transgresor, risible e ironico, sino que, a1 presen- 
7 
tar en el campo del significante dos imagenes (una tarjeta de Navidad y una 
foto) que provienen de codigos tan distintos, se produce una contaminacion 
casi insoportable, que mueve a risa, asombro y escandalo. Se trata de un enlace 
linguistic0 escandaloso que da nombre a un encuentro inverosimil entre dos 
objetos visuales heterogeneos. Algo asi como el famoso encuentro entre la 
maquina de coser y el paraguas encima de la mesa de diseccion, aunque, natu- 
ralmente, mucho mas transgresor. La frase ironiza a la pareja frivola y, de un 
modo mas ambiguo, lo hace tambien con la pareja sagrada. El enunciado circu- 
la entre parejas, descontextualizandolas para resituarlas en una dimension 
movible, metaforica y desacralizadora. 
Es muy importante aqui la tentativa de anular el divorcio entre la serie 
discursiva "La Sagrada Familia" y la no discursiva, formada por 10s dos objetos 
plasticos. La anulacion no significa la busqueda de un imposible isomorfismo ni 
una ilustracion del artefacto verbal mediante el artefacto visual, como precisa- 
mente se hacia en 1972 en 10s Artefactos. Ahora se produce entre la figura y el 
texto una serie de entrecruzamientos, ataques, mas bien, entre ambos. Se de- 
sarrolla aqui diversas labores de zapa que finalizan en una verdadera batalla. 
Parece que la pareja Menen-Bolocco quiere capturar a la Sagrada Familia y 
esta, a su vez, no deja de hacer otro tanto. 
Pero aunque se invoque una batalla, hay algo en comun en el conflicto. 
Parra no se limita a las palabras y las cosas, lo que el hace en 10s artefactos 
visuales, y de aqui su genialidad, es hendir las palabras y abrir las cosas. iComo 
hendir el enunciado "La Sagrada Familia"? Llevandolo a un Iimite, al aplicarlo 
a la pareja mundana que frivoliza al maximo las relaciones familiares. iComo 
abrir las cosas? Enlazando escandalosamente lo que en ellas esta para siempre 
separado. 
Los artefactos visuales vienen a resolver un problema de expresividad que 
se presenta en'Parra a partir de 10s ya mencionados Artefactos, en 10s que la 
imagen esta todavia al servicio del enunciado, aunque en muchos de ellos apa- 
recen varios atisbos de matrimonio entre lenguaje e imagen. 
iQue logra Parra en este sentido con 10s artefactos visuales? Consigue un 
prodigioso entrecruzamiento: transformar el ver y el hablar en un solo movi- 
miento. Terminar con la solteria, con el divorcio, para producir unas bodas es- 
candalosas para Occidente: la araAa pollito con la Venus, el Papa con la deuda 
externa, la mamadera con el D.D.T., la Virgen con la Bolocco. 
iPero es verdad que hay, en la produccion de Parra, una trayectoria que va 
desde 10s textos solteros (10s antipoemas) a 10s textos casados (10s artefactos 
visuales)? Sabemos que en toda tesis hay "gato en el camino" o gat0 encerra- 
do y, en este caso, la trampa consiste en que pareciera que todos 10s textos de 
Parra son textos divorciados, en un sentido distinto al usado hasta ahora. Muy 
temprano el antipoeta se divorcio de 10s "cavallieri de la luna", de 10s tres 
grandes de la poesia chilena, especialmente de la sagrada familia nerudiana. 
8 
Se separo de Dios y del Diablo (ise nama separado?). Si que se aivorcio de 10s 
"poetas helenicos", del marxismo y del psicoanalisis, de la Santa lglesia Catolica. 
La razon de estas rupturas esta presente en un rasgo del artefact0 visual "La 
Sagrada Familia": la primacia del enunciado. La frase "La Sagrada Familia" es 
determinante, porque es la que hace ver, aunque haga ver algo distinto (la fami- 
lia mundana) a lo que dice. Parece ilusorio, al final, el casamiento entre lo invisi- 
ble y lo enunciable. Nunca se podra enunciar todo lo que se vel ni ver todo lo que 
se enuncia. De todas formas es admirable la propuesta de uno de 10s escritores 
mas innovadores y revolucionarios de la literatura de habla hispana del siglo XX. 
Poeta con la energia, con el fuelle suficiente diria un huaso chillanejo, para seguir 
siendolo en el siglo XXI. 
9 
Direccion obligada 
Gilbert0 TriviFios 
Universidad de Concepcion 
Los Artefact05 Visuales de Nicanor Parra puede leerse en multiples claves. Una 
de sus reverberaciones, sin embargo, se destaca entre todas con particular in- 
tensidad. Me refiero especificamente a la incesante proliferacion de 10s signos 
de la muerte en tarjetas postales, maquetas, tablas, instalaciones, antiproyectos 
y quebrantahuesos. Encuentros Obligados del Caminante: cementerios, cruces, 
calaveras, lapidas, ataudes. Obstruccion multiple de la mirada horizontal y ver- 
tical por la perturbadora metamorfosis de silabas, palabras, versos, cuartetos y 
tercetos en conglomerados de puras cruces: "Los 4 sonetos del Apocalipsis", 
arriba; per0 tambien, abajo, el "Soneto Criminal", el "Soneto Mudo", el "So- 
net0 Inconcluso", el "Soneto Imperdonable", el "Soneto de Fiestas Patrias" , el 
"Soneto Crucial", el "Soneto Futurista". . . Direccion obligada: vuelta al vientre 
materno. El vientre de "Between no more. Aunque no tenga la mas puta idea 
de geometria" o de "Estacion Bellas Artes Linea 5 Metro Santiago". Ese vientre 
invisible de la instalacion mas grande del antimuseo, formada por la foto de 
Pi0 X y diez lapidas. Ahi, en esa Iapida, la mas proxima a Su Santidad, hay una 
inscripcion. Un nombre: Nicanor Parra. Una fecha de nacimiento: 1914. Un es- 
pacio vacio: la hora incierta aun no escrita. El mismo ritornelo de Divan de/ 
Tamarit: "idonde esta mi sepultura?". Si, dice tambien el antipoeta, la verda- 
dera esfinge es el reloj. Ese reloj antipoetico que introduce lo impensable en la 
tanatografia lorquiana. Duvignaux lo llama lo propio de/ hombre. Parra dice 
simplemente una palabra: ri5a. El tesoro conservado por el difunto que habla 
de si mismo: "quiero reirme un poco / como lo hice cuando estaba vivo: / el 
saber y la risa se confunden". El escudo benefic0 contra el horror que Gabriela 
Mistral descubre inscrito en el cuerpo mismo del pensador que recuerda que es 
"carne de la huesa, / carne fatal, delante del destino desnuda, / carne que odia 
la muerte, y temblo de belleza" ("Pensador de Rodin", Desolacidn). La empre- 
sa de salud inscrita en el rostro mismo del crucificado: "iSaben lo que pas6 / 
mientras yo me encontraba arrodiIIado/frente a la cruz/ mirando sus heridas? 
/ jme sonrio y me cerro un ojo! /yo creia que El no se reia: / ahora si que creo de 
verdad". La fuerza liberadora que perturba a Jorge de Burgos en la laberintica 
10 
biblioteca de El nombre de /a rosa (',la verdad y el bien no mueven a risa. Por eso 
Cristo no reia. La risa fomenta la duda"). 
George Steiner recuerda en "El escandalo de la revelacion" que dos muertes 
han determinado, en gran medida, la sustancia de la sensibilidad occidental: "Dos 
casos de pena capital, de asesinato judicial, se encuentran en la base de nuestros 
reflejos religiosos, filosoficos y politicos. Uno se pregunta en que se hubiera dife- 
renciado la historia de Occidente, como hubiera sido respecto al context0 tragico, 
si en sus origenes hubiera habido dos nacimientos, si su raiz fuera la celebracion 
sobre la percepcion metafisica y civica que tenemos de nosotros mismos: la de 
Socrates y la de Jesus'' (Confines, No 1, abril de 1995, pag. 65). La imaginacion de 
Parra, que duda cabe, es hija de estas muertes, per0 clausura tambien radical- 
mente la relacion seria con ellas. El mayor secreto de El nombre de la rosa es que 
Aristoteles exalto el valor superior de la risa en un tom0 perdido de su Poetica. 
Jorge de Burgos asesina precisamente para impedir su contagio en un mundo en 
que es imposible la confusion de la verdad con la risa, donde "lo que es esencial e 
importante no puede ser comico; la historia y 10s hombres que representan lo 
esencial e importante (reyes, jefes militares y heroes) no pueden ser comicos (...) 
Solo el tono serio es de rigor" (Baktin). La verdad y el bien, dice por ello el biblio- 
tecario, no mueven a risa. Por eso Cristo no reia. La risa fomenta la duda. Y asi, al 
reir, el necio dice implicitamente: "Deus non est" (El nombre de la rosa). La 
antipoesia es doblemente escandalosa. Descubre que Cristo, el NiAo de las Coplas 
de Navidad (antivillancico) y el Crucificado de Hojas de Parra, se rie: "LSaben lo 
que pas6 /Mientras yo me encontraba arrodilladol Frente a la cruz mirando sus 
heridas?/ i me sonrio y me cerro un ojo! /yo creia que EL no se reia: / ahora si que 
creo de verdad". Cristo se rie ... Y tambien la Muerte. La Parca de "Total cero", esa 
puta caliente de la tarjeta postal, esa vieja lacha de "El poeta y la muerte", ense- 
Aa en persona el arte mismo de la risa, aun cuando no respete ni a 10s humoristas 
de buena ley (para ella todos 10s chistes son malos): "tomemos el cas0 de Aristofanes 
/arrodillado sobre sus propias rodillas/ riendose como un energumen0 en las pro- 
pias barbas de la Parca". Los grandes escritores de Occidente ligados profunda- 
mente con la cultura comica popular, como Aristofanes, Rabelais, Cervantes y Pa- 
rra, son realmente dobles de Menipo, el personaje riente de Dialogos de /os muertos 
que permite a Baktin descubrir la relacion de la risa (y la muerte) con la libertad 
del espiritu y la palabra. Acaso Mercurio dice de estos gemelos cada vez lo mismo 
a Caronte: "iNo sabes quien era el hombre que acabas de transportar? Es un 
El autor de Lenguaje ysilencio se pregunta en que se diferenciaria la historia 
de Occidente si su raiz fuera la celebracion de la aurora en lugar del luto y un 
eclipse de sol. Una de las cosas que pudieron ser y no fueron, leemos en Historia 
de la noche de Borges, es la historia sin la tarde de la cruz y la tarde de la cicuta 
("Things that might have been"). La antipoesia, poseedora del secreto que Platon 
ni Fedon, ni 10s evangelistas, ni Jorge de Burgos descifraron, nos hace preguntar- 
nos, por su parte, que seria de Occidente si su raiz fuera la celebracion del enve- ombre verdaderamente libre". 
11 
nenado y del crucificado riendose como energumenos en las propias barbas de 
la Parca. El homo antipoeta parece ser, en todo caso, el doble diferido del 
homo poeta de La Gaya Ciencia, el gemelo mismo acaso del pastor que des- 
pues de matar a la serpiente que se ha introducido en su garganta se levanta 
de un salto, transfigurado por una risa nunca antes contemplada. Esa risa de 
"De la vision y del enigma" cuyo anhelo devora a Zaratustra, el mismo ingravi- 
do que en "Del hombre superior" bendice el "espiritu de todos 10s espiritus 
libres, la tormenta que rie, que sopla polvo a 10s ojos de todos 10s pesimistas, 
pur u I en tos " (Asi hablo Zara tustra) . 
Un eco me atrae especialmente entre 10s que permiten leer la antipoesia 
y 10s artefactos como grandes empresas transgresivas que no hacen otra cosa 
que reunir lo que estaba disperso y en el mismo movimiento darlo a concebir y 
a gozar (Sergio Espinoza, Cesar Cuadra). Me deslumbra porque me hace viajar 
aun mas atras, mas lejos, que al tiempo de la tarde de la cicuta y la tarde de la 
.cruz. Se trata, por cierto, de la pintura del pozo de Lascaux, el "mas bello", el 
"mas rico", en la que Bataille descubre la mas extrafia y la mas sorprendente 
de las evocaciones: "Un hombre al parecer muerto, se encuentra extendido, 
abatido ante un gran animal, inmovil y amenazador. Este animal es un bisonte, 
y la amenaza que de el emerge es tanto mayor cuanto que agoniza: esta heri- 
do y, bajo su vientre abierto, se escurren sus entrafias. Aparentemente, el hom- 
bre extendido hirio con su jabalina al animal moribund0 ... Per0 el hombre no 
es del todo un hombre, tiene una cabeza de pajaro rematada con un pico. 
Nada en este conjunto justifica el hecho paradojico de que el hombre tenga el 
sex0 erecto. La escena tiene un caracter erotico, ello es evidente, claramente 
recalcado, per0 resulta inexplicable" (La5 la'grimas de Eros, Barcelona, Tusquets, 
1997, pags. 69-70. Aristoteles (Eco), Aristofanes, la Parca, Cristo. La serie de 
ensefiadores de la risa esta, pues, incompleta. Falta en ella el maestro mortal 
mas antiguo de todos: el hombre de Lascaux que escenifica el acuerdo parado- 
jico y esencial existente entre la muerte y el erotismo. El autor del signo arcaico 
que representa a la muerte de manera tragica, sin la menor duda, y, al mismo 
tiempo, desde el principio, comica (Bataille). Los relatos de la muerte de Socrates 
y de Cristo borran este acuerdo, per0 la verdad en el contenida no cesa de 
confirmarse. Se confirma precisamente en 10s textos verbales y visuales de Pa- 
rra cuyas figuras grotescas protagonizan sin pudor la contradiccion mas oscura 
y mejor urdida para asegurar lo que Bataille llama con razon el desorden de las 
ideas: la complicidad de lo tragic0 -que fundamenta la muerte- con la volup- 
tuosidad y la risa: "A la casa del poeta / llega la muerte borracha / abreme viejo 
que ando / buscando una oveja guacha / (. . .) La puerta se abrio de golpe: /Ya -pasa 
vieja cufufa / ella que se le empelota / y el viejo que se lo enchufa". LAfirma- 
cion de la vida hasta en la muerte? LConjuro de 10s terrores que llenan 10s 
surcos de la carne? LDespliegue aristofanesco del relato transfigurador de la 
muerte en puta caliente? LHundimiento de lo comico absoluto en el no-senti- 
12 
do de la muerte para hacer emerger de ello el juego complejo de la vida? Lo 
cierto es que el misterio mas sorprendente de nuestra especie, cuya representa- 
cion en las profundidades de Lascaux cifra el momento mismo del nacimiento del 
arte, reaparece en la antipoesia, per0 no sale de la oscuridad. Se revela y, sin 
embargo, se oculta, como ya sucede en la escena pintada hacia el aAo 13.500 a.C. 
Ese misterio que la humanidad remota propone a la actual, el mas remoto y el 
mas oscuro, acaso el que est6 mas cargado de sentido: "Ocurre que el erotism0 y 
la muerte estan vinculados. AI mismo tiempo, la risa y la muerte, la risa y el erotis- 
mo estan vinculados ..." (Bataille). 
Observo 10s artefactos visuales dominados por la relaci6n muerte-vientre. 
Nueva reverberacion de 10s signos por reglas que permanecen secretas. El desor- 
den que escandaliza es aqui la irrupcion de lo bajo, de lo inferior, en el misterio 
revelado en el manuscrito anonimo del siglo XI. Ese texto de la Biblioteca del 
Monasterio del Monte Athos que E. Fink parece redescubrir en las palabras del 
japones condenado a muerte: "Voy sin dolor y sin temor a la horca, porque veo el 
rostro sonriente de mi madre". La obra visual de Parra, tambien regida por la 
estetica del realism0 grotesco, dibuja lo inconcebible en la historia de la 
tanatografia poetica hispanica regida por las castas figuras de Nuestra Senora 
(Dario, Nervo, Jimenez, Unamuno): la metamorfosis del ultimo rostro en el ultimo 
vientre. El ultimo rostro, dice el manuscrito del siglo XI, es el rostro con el que te 
recibe la muerte. El ultimo vientre, que es el vientre con el que te recibe la muer- 
te, replica el antipoeta, es el vientre de la madre: "Direccion obligada Vuelta al 
vientre materno". . . 
El enigma del pozo de 10s artefactos, que es el enigma del pozo de Lascaux, 
se oculta en el mismo momento que se revela. "Desde el mismo momento que se 
revela, se oculta". 
13 
Justificacion teorica 
Cristina Diez, Carlos Dura 
Amparo Rico, Sonia Mattalia 
Universidad de Valencia, EspaAa 
Una de las propuestas poeticas mas interesantes de la literatura hispanoameri- 
cana contemporanea es, sin duda, la linea de trabajos practicos diseAada por el 
chileno Nicanor Parra. 
El analisis exhaustivo de su obra "visual", nos lleva a distinguir una serie de 
caracteristicas que pueden definir su estetica y su manera de hacer poesia. 
En primer lugar, 10s trabajos practicos de Parra se construyen como figura 
con un codigo cultural de fondo, que le sirve, no solo de realce, sin0 de defini- 
cion. En una teoria gestaltica de la percepcion resulta de capital importancia el 
definir 10s limites del objeto sobre un determinado fondo, porque sin la pre- 
sencia de este fondo, el objeto no se puede percibir en todas sus dimensiones. 
El observador de la realidad define pues 10s Iimites de su objeto artistic0 en 
relacion a toda una sociedad y una cultura que, aunque in absentia, opera 
eficazmente. 
En el cas0 que nos ocupa, el poeta se dedica a reflexionar criticamente 
sobre la cultura occidental, un enorme marc0 sobre el que dibuja sus poemas 
visuales. Asi, desfilan ante nuestros ojos simbolos de la iglesia, la politica, el 
imperialism0 norteamericano, el arte, la economia, la ciencia ... En definitiva, 
supone la base del trabajo de Parra, ya que sin un referente cultural que des- 
montar, la obra se construiria en el vacio y perderia gran parte -si no todo- de 
su potencial simbolico y de sugerencia. 
El lenguaje es otro de 10s pilares de 10s trabajos practicos parrianos. Me- 
diante un titulo mas o menos ingenioso, el poeta "relee" la realidad de una 
manera nueva, original, que nos revela una asociacion inesperada o una sor- 
prendente conexion entre dos hechos aparentemente aislados. 
Este titulo no es solamente un juego de palabras o el us0 de un refran o 
una frase hecha del espaAol, sin0 que se trata de una verdadera metafora, ya 
que su union con un objeto hace estallar la imagen poetica, muchas veces sin 
que se produzca sobre la realidad o sobre el lenguaje -la deformacion del obje- 
to o de la frase-. Nos encontramos, eso si, ante un us0 desviado de la lengua 
14 
natural, ya que la referencialidad neutra denotativa desaparece y las palabras 
remiten oblicuamente a un mundo simbolico que esta por debajo de la realidad 
cotidiana. En palabras del propio Parra "El artefacto esta apuntando a una reali- 
dad que existe con anterioridad al artefacto". 
La connotacion mitica de 10s objetos cotidianos se pone de relieve mediante 
la connotacion significativa del lenguaje, en permanente torsion sobre si mismo. 
Est0 hace que 10s trabajos practicos -sus titulos- resulten dificiles de traducir, ya 
que se han construido sobre la base asociativa del espaAol. El lado simbolico es 
precisamente el que permite remitir con una impresionante economia de medios 
a una amplisima constelacion de asociaciones culturales y linguisticas. Como dice 
Parra: "decir lo maximo con lo minimo". 
Dentro del lenguaje destaca con especial fuerza el us0 de la fraseologia publi- 
citaria, del "slogan" o de la consigna que incita al consumo. El arte, con Parra, se 
sabe un objeto de consumo mas, y es tratado, por tanto, no solo como cualquier 
otro producto cultural, sin0 tambien como cualquier producto industrial o comer- 
cial. Revela, en definitiva, la construccion y el artificio que supone el considerar la 
esfera de lo literario como separada de las leyes de la economia, como algo sagra- 
do que no puede ser tasado o considerado producto de mercado. Parra, como 
autentico perverso de la poesia, utiliza 10s mismos medios que la sociedad de hoy 
utiliza para vender, y las mismas frases cotidianas que la gente comun hace servir 
en sus relaciones comunicativas mas habituales. Recordemos su famosa cita: "iPor 
que 10s poetas hablan en dificil, en esa jerga que no es el lenguaje comun?". El 
us0 de este lenguaje tan cotidiano y tan al alcance de todos, conecta a Parra con 
lo que se ha dado en llamar poesia conversacional, aunque esta relacion se apre- 
cie mucho mejor en la anti-poesia. 
La tercera caracteristica basica del trabajo de Parra es mas bien una tecnica. 
Se trata de lo que podriamos llamar descontextualizacion. En efecto, si el codigo 
cultural le sirve de fondo para su objeto, es precisamente el hecho de colocar este 
objeto sobre un pedestal -1ugar tradicional de la Obra de Arte-, lo que convierte 
a este objeto en motivo artistico. Sacado de su context0 cotidiano, aislado de la 
realidad que lo suele rodear, el objeto cambia de funcion, queda individualizado 
y esta en condiciones de asumir valores simbolicos y, por lo tanto, artisticos. 
Ya la vanguardia habia trabajado este concept0 y, desde luego que Parra es 
heredero direct0 de la practica estetica y el trabajo critic0 de la revolucion artistica 
de comienzos de siglo. Los formalistas rusos ya hablaron de la desautomatizacion, 
10s dadaistas colocaron un bide en una exposicion de esculturas, 10s futuristas 
apreciaron la belleza de un bolido de carreras por encima de la victoria de 
Samotracia ... Parra continua esta labor colocando sobre sus pedestales botellas de 
coca-cola, planchas, biblias, huevos. Ningun objeto puede ser rechazado para hacer 
poesia, de la misma manera que ninguna palabra era considerada indigna del len- 
guaje poetic0 en 10s comienzos del arte del siglo XX. 
15 
Y, finalmente, debemos considerar una cuarta caracteristica del trabajo poe- 
tic0 de Parra, muy en relacion con su herencia de las vanguardias. Se trata de la 
consideracion del lugar del sujeto, del "quien habla" que todo texto artistic0 
lleva implicit0 en si mismo. El sujeto de la enunciacion se convierte en un 
recolector de 10s mas diversos objetos y frases cotidianas. La creacion -la "ori- 
ginalidad" en el sentido modern0 del termino- no aparece pues en lo innova- 
dor del objeto (puesto que este ya existia antes de la construccion del trabajo 
practico, aunque con un fin diferente) ni en una metafora linguistica mas o 
menos ingeniosa (las frases hechas ya existian tambien con anterioridad), sino 
en la feliz conjuncion del objeto y la palabra, entre la realidad contextualizada 
y el lenguaje desviado perversamente de su funcion referencial. Nos vemos 
obligados, de esta forma, a releer el mundo que nos rodea, ya que el poeta ha 
puesto de manifiesto nuevas relaciones entre 10s objetos, y entre ellos y el 
sujeto de la percepcion. El autor subvierte, pues, 10s terminos de la comunica- 
cion moderna, utilizando 10s mismos recursos de esa cultura occidental. En de- 
finitiva, supone un replanteamiento de la nocion de originalidad, de la propia 
concepcion del poeta y del artista. 
Como algunas voces han apuntado, tal vez la moderna literatura no se 
haga ya en soporte papel y por cultisimos personajes que poseen en herencia la 
tradicion literaria occidental, sino por 10s autores de las letras de canciones "pop", 
por 10s creativos de las empresas de publicidad, por 10s diseiiadores de semafo- 
ros, muebles o de cualquier otro objeto cotidiano. Esta literaturizacion de la 
vida es fruto de toda una concepcion artistica que arranca con el modernism0 
y las vanguardias y que encuentra en Parra uno de sus maximos exponentes 
culturales. Se trata, tal vez, de una nueva cultura de lo audiovisual, del resu- 
men, de la reelaboracion permanente de 10s materiales culturales, donde el 
artista se ha convertido en la voz anonima que ofrece, cada dia, nuevos pro- 
ductos de consumo. 
Conten ido 
Trabajos Practicos, 1969-2002 
El primer Trabajo Practico ideado por Parra fue "La mamadera mortifera", en el aAo 
1969. Esta serie corresponde a una cantidad de objetos extraordinariamente cotidia- 
nos, y aparentemente carentes de significado que, al ser violentados por una frase 
escrita en una liviana tarjeta de papel, provocan en el espectador una reaccion inespe- 
rada. 
Las Bandejitas de La Reyna, 1994-2002 
Las bandejitas son una serie de artefactos o dibujos hechos en las comunes bandejas de 
carton, originalmente fabricadas para vender pasteles y tortas. Estas bandejas contie- 
nen frases e ilustraciones de "Mr. Nobody", un personaje inventado por Parra que no 
tiene cuerpo. Solo tiene un corazon, unas patas y unos brazos, con 10s que gesticula y 
dispara frases en todas direcciones. Pasa por todos 10s estados de animo, pudiendo 
encarnar la dulzura del mas gentil e ingenioso principe de Dinamarca, o convertirse a 
veces en un ser tremendamente vulgar, picaro e irreverente. 
El Quebrantahuesos, 1952 
Es el primer antecedente de 10s Artefactos Visuales de Nicanor Parra. Consiste en un 
trabajo realizado en conjunto con figuras chilenas de la epoca: Roberto Humeres, Ale- 
jandro Jodorowsky, Enrique Lihn, Luis Oyarzun, Jorge Sanhueza y Jorge Berti. Se trata 
de una serie de laminas compuestas por recortes de periodicos que fueron expuestas 
una a una semanalmente en la calle Bandera, en el centro de Santiago. 
Los quebrantahuesos fueron destinados al consumo. Con esto se proponia una 
poesia urbana, una poesia de letrero luminoso. Utilizaba 10s procedimientos y el desca- 
ro de la prensa, la incitacion de su oferta publica, promiscua, sensacionalista. Eran 
expuestos en vitrinas del centro de Santiago para su comercializacion y han sido recu- 
perados, practicamente desenterrados, despues de 50 aAos. 
Las Tablitas de lsla Negra, 1976 
En la primavera del aAo 1976, Parra recogio las sobras de madera de una construccion 
en su propia casa de veraneo, y comenzo a dibujarlas con trazos decisivos y rapidos. El 
nunca habia intentado hacer un dibujo, ni pretendia hacerlo, per0 descubrio en estas 
maderas un soporte tridimensional y vivo para 10s artefactos. Escribio poemas e inves- 
tigo con 10s sonetos visuales, reemplazando las letras de 10s sonetos alejandrinos por 
cruces, puntos y simbolos politicos. 
Las Tablitas de lsla Negra son parte importante en la busqueda de Parra para lo- 
grar puntos de contact0 mas cercanos con el lector. 
Anti-instalaciones 
lntervenciones espaciales y materializacion de proyectos como la serie de Los 3 atau- 
des, Los 4 sonetos del Apocalipsis, o el cementerio de Parra, realizadas en conjunto con 
10s arquitectos Colombina Parra, Hernan Edwards y Marcia1 Cortes-Monroy. 
18 
Trabajos Practicos 
19 
P 
21 
22 
23 
1 
25 
1 
'1 
26 
-Tt 
27 
Las Bandejitas de La Reyna 
29 
30 
31 
33 
34 
35 
..^ 
36 
Las Tablitas de lsla Negra 
38 
39 
40 
Anti-instalaciones 
41 
Biografia de Parra 
1914 Nace el 5 de septiembre en San Fabian de Alico, en el sur de Chile. 
1932 Viaja a Santiago. lngresa al lnternado Nacional Barros Arana (INBA). 
1933 
1935 Publicacion del anticuento "El gat0 en el camino". Estudia matematicas y fisica en el lnstituto Pedagogic0 de la Universidad de 
Chile. 
1935 
1942 
1943 1946 
1947 
1948 
1952 Publica su primer libro: Cancionero sin nornbre, con el que gana el Premio 
Municipal de poesia. Lee a Luigi Pirandello. 
Publicacion de "Sinfonia de cuna". 
Viaja a 10s E.E.U.U. para estudiar mecanica avanzada en Brown University. 
Nombrado Profesor de Matematica Racional en el lnstituto Pedagcigico de 
la Universidad de Chile. 
Director lnterino de la Escuela de lngenieria de la Universidad de Chile. 
Estudia cosmologia en Oxford. Lee a T.S. Elliot, Ezra Pound, Willia'm Blake, 
Dylan Thomas y Auden. 
En colaboracion con Enrique Lihn y Alejandro Jorodowsky se dedica a hacer 
10s "Quebrantahuesos", poesia "mural" hecha a base de recortes de diario. 
1954 Publicacion de Poernasyantipoernas, obra que marca una renovacion en la 
escritura poetica universal. 
1958 
1962 Publicacion de la Cueca larga 
Publicacion de Versos de sal0 
1969 Publicacion de Obra gruesa. Obtencion del Premio Nacional de Literatura. 
La revista venezolana lmagen publica una seleccion de artefactos, 10s 
nuevos poemas visuales en 10s cuales trabaja. 
1971 Realiza sus primeros Trabajos Practicos: "Mensaje en una botella" y "La 
1972 Publicacion de Artefactos en forma de tarjetas postales. 
1977 Publicacion de Sermones y predicas del Cristo de €/qui. 
1980 Lee por primera vez en publico su poema "El Hombre Imaginario". 
1983 Publicacion de Chistes para desorientar a la poesia. 
1985 Publicacion de Hojas de Parra. 
1985-1990 Permanece en su casa de La Reina dedicado a la realizacion de sus 
"Trabajos Practicos". 
1991 Recibe el titulo de Doctor Honoris Causa en la Universidad de Brown. 
Recibe el Premio de Literatura lberoamericana y del Caribe "Juan Rulfo". 
1992 Expone parte de sus trabajos practicos en la Universidad de Valencia y en el 
Smart Museum of Modern Art de Chicago. 
2000 Es nombrado Honorary Fellow en la Universidad de Oxford, Inglaterra. 
2001 Expone en las ciudades de Madrid y de Santiago la totalidad de su obra 
visual. 
Recibe el premio de literatura hispanoamericana "Reina Sofia". Ma mad era Mort if era " . 
43 
indice 
lntroduccion / 6 
De 10s textos solteros y de 10s textos casados / 7 
Mario Rodriguez 
Direccion obligada / 10 
Gilbertb TriviAos 
Justif icacion teorica / 14 
Cristina Diez, Carlos Dura 
Ahparo Rico, Sonia Mattalia 
Artefactos visuales 
Trabajos Practicos / 19 
Las Bandejitas de La Reyna / 29 
Quebrantahuesos / 35 
Las Tablitas de lsla Negra / 37 
Anti-instalaciones / 41 
Biografia de Parra / 43 
