Queneau, R. ( et. al.) . (2016).  “Caja de ideas ” (pp. 313 -329) en OULIPO. Ejercicios de 
literatura potencial.  Caja Negra.  
A 
ABECEDARIO  Texto en el cual la primera palabra debe comenzar con la letra a, la 
segunda palabra con la letra b, la terce ra con la c, y así sucesivamen te hasta t erminar 
el abecedario, sin sal tearse ninguna letra.  
ACRÓNIMO Poema en el cual las letras de una palabra proveen las iniciales de las 
palabras que deben utilizarse en cada verso.  Para realizar este  ejercicio ou lipiano, 
elegir una palabra cualquiera y tratarla como si fuese una sigla. Definir esa sigla y 
mult iplicar sus variantes de acuerdo a distintos campos semánticos.  
ACRÓSTICO UNIVERSAL  A partir de un nombre propio o de una palabra dada, el 
acróstico es un poema que tiene tantos versos como letras tiene la palabra. El primer 
verso comienza con la primera l etra de esa palabra, el segundo con la segunda letra, 
y así sucesivamente. Las variaciones clásicas y oulipianas sobre el acróstico son 
abundantes: inicial, circular, final, múltiple, en cruz, a lo largo, dependiendo de la 
ubicación de las letras considera das, etc. El acróstico universal se realiza ubicando 
en orden todas las letras del abecedario, y escribiendo un verso que comience con 
cada una de ellas. Se lo puede usar para todas las situaciones imaginables. (De 
Marcel Bénabou)  
ACRÓSTICO DE BRIVADOIS  Este acróstico fue desarrollado en el colegio de La 
Fayette de Brioude, en la clase Mme Ouardia Touahri, quien se lo transmitió a 
Jacques Jouet. Responde a un sentimiento de insatisfacción con la forma  acróstico, 
demasiado poco res trictiva. El acróstico de  brivadois puede ser  considerado como 
una "oulipiza ción ” consecuente del acróstico simple. Cada verso comienza con una 
letra, de modo tal que el conjunto de las inicia les de los versos, leídos verticalmente, 
revela un nombre propio. La sucesión de palab ras de cada uno de sus versos respeta, 
en las letras iniciales, una pro gresión alfabética desde el primer tér mino. La cantidad 
de palabras de cada verso puede ser libre o regular.  
ACRÓSTICO SILÁBICO ESCONDIDO  Se compone un poema en el que habrá, adrede , 
cesuras incorrectas. En cada verso, el acróstico se forma con la primera letra de cada 
sílaba que pro duce el error de métrica. (De Jacques Roubaud)  
AFORISMO  Para realizar este ejercicio, se debe conservar la estructura sin táctica de 
un aforismo conoc ido y reem plazar ciertos elementos (sustantivos, verbos, 
adjetivos, adverbios) por otros diferentes de la misma naturaleza.  
ALEJANDRINO TRANSPLANTADO  Un alejandrino es un verso clásico de catorc e 
sílabas, dividido en dos par tes o hemistiquios de siete silabas cada una. El  
alejandrino t ransplantado con siste en tomar dos hemistiquios, de dos versos de 
poemas o autores diferentes y armar con ellos un mismo verso . (De Jacques 
Roubaud y Marcel Bénaboo)  
ANAEROBIOS  Asfixiando un texto, es decir privándolo de  la letra r, se ob tiene otro 
texto del que se dice que es "anaerobio" del primero. La asfixia es fonética y no 
gráfica. Variante inversa: la ventilación. En lugar de privar al texto de una r, se 
pueden suprimir las l, o someterlo a un régimen sin t. 
ANAGR AMA  El anagrama consiste en la permutación de las letras de una o más 
palabras, de modo de formar una o más palabras diferentes. Un poema anagramático 
es un poema en el cual todos los versos  han sido compuestos con las mismas letras, 
pero en un orden difere nte en cada verso.  
ANTERRIMA  Se trata de los versos de un poema en los cuales la rima recae sobre 
las primeras sílabas y no sobre las últimas.  
AVALANCHA  Una avalancha de peso  n es una bola de nieve de longitud 1, seguida 
de una bola de nieve de longi tud 2, etc., hasta formar una bola de nieve de longitud 
n (ver Bola de nieve ). 
AVIÓN  Es una abreviación de palabras, tratando de que el resultado sea una palabra 
con su propio sentido. Por ejemplo, "avión" es la abreviación de "abreviación".   
B 
BAOBAB  La palabra ba obab da su nombre a esta restricción. Escrita como  ba-o-ba-
b, la primera y la ter cera sílaba remiten a la palabra "bajo" ("bas" , en francés), la 
segunda remi te a "alto" ("haut" en francés, que se pronuncia "o ”), y la cuarta sílaba 
no remite a nada. Se pu ede pronunciar la pala bra a tres voces o con tres 
entonaciones: una para "ba" (en un tono bajo), otra voz para "o" en un tono alto, y la 
última sobre un tono medio (entre bajo y alto). Un baobab sobre la palabra "baobab" 
será un texto saturado de sílabas  altas y bajas. También podría darse un texto que 
conte nga los pares fonéticos verdade ro/falso, largo/corto, si/no, etc. Se pueden 
componer baobabs sobre las notas musicales, o sobre los aullidos de un animal, que 
serán ejecutados a varias voces. (De Jac ques Roubaud)  
BELLO AUSENTE  Poema com puesto en honor a una persona. Está integrado por 
tantos versos como le tras tiene el nombre del destinatario. En el primer verso no se 
puede utili zar la primera letra del nombre, en el segundo no se puede utiliza r la 
segun da, у así sucesivamente. Todas las otras letras del alfabeto deben estar 
presentes en cada verso, excepto la k, la w, la x y la z, cuya presencia no es 
obligatoria.  
BELLO PRESENTE  Un bello presen te es un poema compuesto en honor a una 
persona  querida o detestada, entre gado como obsequio. Cada verso se es cribe 
utilizando solamente las letras del nombre del destinatario. Se lo reco mienda para 
aniversarios, cumpleaños, cartas de insulto y otras ocasiones fes tivas. Un caso 
particular es el E pitálamo Oulipiano: texto de circunstancia com puesto  en ocasión 
de una boda, entre gado o  enviado como presente a los es posos, construido 
solamente con las letras de los nombres de los esponsales.  
BIBLIOTECAS  INVISIBLES  Consiste en trasladar a la clas ificación de biblio tecas 
enteras organizaciones de objetos que no han pasado de su dimensión lin güística, 
lexical. Bibliotecas ordenadas, que combinan lo subjetivo con lo obje tivo. Por 
ejemplo, libros cuyos títulos incluyan cada uno un número entero,  siendo en cada 
libro ese número mayor que en el del libro anterior. Otro ejem plo: Bibliotecas 
imaginarias , de las que existirían tres categorías a) las de libros reales atribuidos a 
personajes ficticios, b) las de libros imaginarios citados en libros de  ficción, y c) las 
bibliotecas que incluyan títulos que puedan ser atribui dos a una restricción 
oulipiana. O las bibliotecas sistemáticas , con libros agru pados según términos en 
común que contengan sus títulos : letras mayúsculas , nombres propios, refere ncias 
al calenda rio, a accidentes geográficos, a relacio nes de parentesco. (De Paul Braffort)  
BI-CUADRO LATINO  Término ma temá tico, también conocido como bi -cuadro 
ortogonal, que logró cierta di - fusión a raíz de la utilización, por parte de Georges 
Perec, de un cuadro de 10x10  para la organización de su no vela La vida instrucciones 
de uso . La pri mera aparición oulipiana del término pertene ce a Claude Berge, quien 
lo de fine de  esta manera: "Un bi -cuadro la tino de orden  n es una figura de n líneas 
por n columnas con  n letras diferentes y n números diferentes; cada casillero 
contiene una letra y un núme ro; cada letra aparece solamente una vez en cada línea 
y en cada columna, y cada número aparece solamente una vez en cada línea y en 
cada columna".  
BI-VOCALISMO  Consiste en escribir  un texto ut ilizando, de las vocales, sola mente 
dos. Es equivalente a un lipogra ma de tres vocales. (De Olivier Salon)  
BOLA DE NIEVE  Una bola de nieve de una longitud n es un poema cuyo primer verso 
está compuesto por una palabra de una letra, el segundo por una palabra de dos 
letras, y así sucesi vamente, hasta el enésimo verso, com puesto por  n letras. Una bola 
de nieve  derretida de n letras comienza por un verso de n letras, después del cual el 
número de letras disminuye de a una en cada verso.  
BORDE DE POEMA  Dado un poema e n verso, el borde de este poema se obtiene 
tomando el primer vers o, el último verso, y la primera y la última palabra de cada 
uno de los versos in termedios restantes.  
BUBU L'URUBÚ  Monovocalismo en "u". Ejemplo: ¡Uh ! ¡Un cucú ! ¡Un tutú!  ¡Humus 
y rhum! (De Jacques Roubaud)  
C 
CANADA DRY  El nombre está to mado de una bebida qu e se promo ciona  como "el 
champagne de los gin ger ales". Es una bebida que tiene burbujas como el 
champagne, pero que no es champagne. Canada Dry es entonces un texto que tiene 
"el sabor y el color de una restricción, pero que no sigue ninguna restricci ón". (De 
Paul Fournel)  
CENTÓN  Se trata de una práctica  muy antigua, también conocida como "mosaico" o 
"patchwork verse", que cons iste en com poner un poema utiliz ando versos de otros 
poetas.  
CIEN MIL MILLONES DE POE MAS  Cent mille milliards de poemes  es el título de la 
primera obra oulipiana de Raymond Queneau: "He concebi do y realizado esta 
pequeña obra que permite a cada uno componer a vo luntad cien mil millones de 
sonetos . Para empezar, hay diez sonetos. Cada uno  tiene catorce versos. Para 
compo ner un soneto nuevo, uno de los cien mil millones, se debe tomar cualquier 
primer verso de alguno de los diez so netos de base. A ese se le suma no im porta cuál 
segundo verso, y después no importa cuál tercer verso, y a sí sucesi vamente. Hay 
diez elecciones indepen dientes para un primer verso. A su vez, para cada uno de 
ellos hay diez elec ciones independientes de un segundo  verso, lo que  da cien 
posibilidades.  Con el tercer verso, uno tiene ya  mil elecciones posibles, luego diez 
mil, luego cien mil y así hasta llegar a los 100.0 00.000.000.000 al e legir el 
decimocuarto y último verso. Por su puesto, l as rimas y las estructuras sin tácticas 
deben ser compatibles. La consigna fue utilizada por  el Oulipo para componer 
rondós, baladas, car tas postales, recetas de cocina y menús de restaurantes.  
CILINDRO  Es un texto que se muer de la cola de una manera tan perfecta que uno no 
sabe si está leyendo la cola o la cabeza. Según la unidad lingüísti ca elegida, se pueden 
hacer cilindros de letras, de fonemas, de sílabas, de pala bras, de frases y tutti quanti.  
CITACIONES  Para cada una de las  palabras de una lista determinada, bus car la  
mayor cantidad posible de vers os que contengan ese términ o. 
CLINAMEN  Tomando el concepto de "de sviación" de Lucrecio, para los oulipi anos el 
clinamen es una desvia ción de las consecuencias estrictas de una restricción. La 
mayoría de las veces está justificada por una necesi dad estética. Mejora los 
resultad os. Pero hay una condición límite para su utilización: la libertad de ejecución 
del clinamen está habilitada siempre que la posibilidad de sortear la restric ción esté 
vigente. Es decir: se puede recurrir al clinamen  únicamente si no es necesario 
hacerlo.  
CO-RIMA  Dos palabras o dos seg mentos fónicos serán co rimantes si sus comienzos 
son fónicamente equi valentes o, más exactamente, si sus segmentos iniciales 
considerados de manera aislada riman entre sí. (De Jacques Roubaud)  
CRONOGRAMA  Popular en lo s tiempos antiguos, el cronograma ex plota el doble 
sentido de las letras que también funcionan como números ro manos (X, I, L , C, D, M). 
Sumando esas letras por su valor númerico, se ob tiene una cifra que se considera 
una  
CRONOPOEMA  Un cronopoema  debe s er leído en voz alta con un cro nómetro o 
minutero que cuente de forma regresiva los minutos y segun dos. Programar el 
tiempo, poner en marcha el minutero y leer. Apenas sea pronun ciada la últ ima 
palabra, el mi nutero sonará. (De Jacques Jouet)   
CUEN TO A TU MANERA  Ejemplo de estructura con forma de árbol. En cada 
ramificación, el relato propone varias alternativas que el lector deberá elegir a gusto. 
Al tener que optar en cada etapa por una de las soluciones propuestas, se va 
armando una versión singu lar del relato.  
E 
ECLIPSE  Variación de S+7 que inclu ye tanto el texto al que se le aplica el S+7 como 
el original del cual este de riva. Otra opción es que el primer texto sea el S -7 del 
segundo.  
EJERCICIOS DE ESTILO  Es el tí tulo del famoso libro d e Raymond Queneau. A partir 
de una historia in signi ficante, el autor propone noven ta y nueve versiones de ese 
relato que se diferencian entre sí por el "estilo" de narración empleado: metáforas, 
sainetes, escritos como si se tratara de un sueño, por me dio de anagra mas, etc. Se 
puede seguir este mismo proc edimiento eligiendo o escribien do un texto breve 
infinitamente banal , y sacando de una urna distin tos papelitos con diferentes estilos 
de escritura. Habrá que reescribir ese texto original respeta ndo el estilo que haya 
tocado.  
EL FRANGLÉS  Se trata de un texto que fonéticamente puede leerse igual  en dos 
lenguas, sin prestarle atención a los tildes ni a las mayúsculas. Las pa labras que allí 
figuren tienen que tener un sentido diferente en cada un a de las lenguas. (De Harry 
Mathews)  
EODERMDROMO  Dada la figura  de un pentágono, tomar cinco letras y ubicar cada 
una en uno de sus ángu los. Trazar líneas entre los ángulos, de maner a de que los 
cinco estén vincu lados entre sí. Si las letras han sido elegidas y puestas 
correctamente, es po sible obtener una secuencia con sentido de once letras 
desplazándose por las líneas trazadas, pasando única mente una vez por cada una de 
ellas. La secuencia termina necesariamente en el punto del comienzo.  
ESCA LERA  Dos palabras de igual  longitud (preferentemente antonómi cas) deben 
unirse a través de una suce sión de palabras que difieren una de la otra por una sola 
letra. Ejemplo de Lewis Carroll: "Head/ Heal/Teal/ Tell/ Tall/ Tail".  
ESTIRADOR DE LÍNEAS  La expresión designa, en periodismo, el hecho de "estirar" 
o "engordar" el texto, sin agregar información. Para quien co bra por línea esc rita, el 
inte rés económico salta a la vista. En la concepción oulipiana se trata, dada una frase 
de partida A y una f rase de llegada B, de insertar una frase inter media C, creando 
una ficción plausible, y luego recomenzar la operación, insertando una frase D entre 
A y C  y una frase E entre C  y B. En etapas su cesivas, se seguirá insertando cada vez 
una frase nueva entre  dos frases exis tentes.  Una variante consiste en cons truir, a 
partir de un texto dado, un relat o cada vez más extenso agregan do palabras, signos 
de puntuación entre las palabras, alterando lo menos posible el sentido.  
EXPRESIONES  INESPERADAS  Se trat a de expresiones familiares que se fragmentan 
y recombinan dando forma a nuevas locuciones. "Basta para mí, basta para todos", 
"perdido por perdi do", "construir castillos en el aire", "ha cerse la cabeza" pueden 
convertirse así en "basta de castillos en  el aire", "cons truir la cabeza", etc. De esta 
manera, se dota a la lengua de una gran cantidad de locuciones nuevas, a las cuales 
se le pue den asignar significados muy precisos.  
F 
FILIGRANA  Tomando un dicciona rio de referencia, seleccionar una can tidad  de 
locuciones que contengan de terminada palabra. Borrar la palabra de cada locución 
y escribir un poema con lo que queda.  
FORMAS  FIJAS  Todas las formas fijas son, por definición, oulipianas. No hay nada 
más oulipiano que un soneto.  
G 
GRAFO  Para realizarlo, el texto debe seguir la forma de un gráfico matemá tico. En 
cada bifurcación el lector está invitado a elegir entre distintas solucio nes de lec tura 
que se le ofrecen. El grá fico puede proliferar de maner a regular (binaria, ternaria, 
etcétera), ser irregu lar como en "Cuento a tu manera", de Raymond Queneau, y 
puede también cerrarse para alcanzar un fin único.  
H 
HAIKUZACIÓN  Se conserva de un  poema solo  el final de ca da verso (la re ducción a 
las secci ones rimantes) cre ando  así poemas muy breves, pareci dos a un haiku.  
HIPERNOVELA  Una hipernovela es una " máquina de multiplicar los rela tos". Si una 
noche de invierno un viaje ro, de Italo Calvino, es un ejemplo de hipernovela escrita 
por un solo aut or. Incluso  aunque la figura del autor se encuentre fragmentada y 
recompuesta a lo largo de la obra. Les voyages d 'hiver [Los viajes de invierno) 
constitu yen un modelo de hipernovela colec tivo. El punto de partida es la nouvelle 
homónima de Georges Perec  publica - da en 1979. De 1992 al presente, una veintena 
de nouvelles escritas por quin ce miembros del Oulipo han prolon gado ese primer 
relato haciéndose eco  de manera más o menos próxima de los relato s anteriores. 
Algunos están li gados por variaciones e n el título , o re toman las situaciones o 
lugares.  
HOMOFONÍA  Es un tipo de homo morfismo que consiste en tomar un enunciado 
base (un nombre propio, una frase) y encontrar la mayor canti dad pos ible de 
enunciados que sean en tera o parcialmente homófo nos.  
HOMOMORFISMO  Su principio general consiste en producir un texto que tenga la 
misma estructura que un texto ba se. Los diversos tipos de homo morfismo 
dependerán de la elección de la estructura: homosintaxismo, ho movocalismo, etc.  
I 
ÍNDICES  Cons iste en leer las líneas del índice de un libro como si fueran poemas.  
Existen diversas formas de ha cerlo: 1) Ordinalmente: tal como está expresado en el 
libro, sin omitir los nú meros de página; 2) Alfabéticamente: reordenando los ítems 
del índice según  el abeceda rio; 3) Por rima: sin otra res tricción particular. Esta 
restricción puede aplicarse también a otros tipos de índices: tablas de temas, índices 
de nombres, índices de ilustraciones, etc.  
INVENTARIO  El principio de in ventario consiste en rele var y presen tar en forma de 
lista las distintas cla ses de palabras de un poema dado (sustantivos, verbos, 
adjetivos, etc.). El listado resultante puede ser leído como un esquema semántico 
para identificar tendenci as del autor. (D e Jacques Bens)  
L 
LEIRIS  Consiste en definir una pala bra apoyándose en las letras y sonori dades que 
la componen. Ejemplo: Glosario: globo de Rosario.  
LIPOGRAMA  Se trata de un texto en  el cual el autor se impone no usar jamás una 
letra, o varias. Están proscriptas toda s las palabras que contienen esa o esas letr as. 
El texto puede tener exten sión diversa, y el ejemplo más célebre de lipograma es la 
novela La disparition , de Georg es Perec, en la que no se utili za la letra e, la vocal más 
usada en fran cés (fue traduc ida al español como El secuestro , sin utilizar la letra a).  
LIPONIMIA  Texto en el cual el autor  se impone no utilizar jamás una deter minada 
clase de palabra: sustantivo, verbo o adjetivo.  
LIPOSIBLE  A una palabra se le saca determinada letra para forma r otras palabras. 
Ejemplos: Prensa - Presa; Gastos - Gatos.  
LITERATURA  DEFINICIONAL  En un enunciado dado, se debe reempla zar cad a 
vocablo significante (sustan tivo, adjetivo, verbo, adverbio) por una de sus 
definiciones de un diccionario determinado. Re iterar la operación con el enunciado 
obtenido, y así sucesiva mente. (De Marcel Bénabou)  
LITERATURA  ERUPTIVA  Término utilizado por el Oulipo para designar las formas 
más indisciplinadas de la escritura "inspirada". En sus primeros días, el Oulipo tuvo 
que dedicarse a diferenciarse de métodos de escritura experimental previos, en 
particular de los métodos aleatorios de composición dadaísta y de la escritura 
automática surrealista.  
LOCURRIMA  Se utiliza la rima  como principio de sustitución de ex presione s 
corrientes, aforísticas o pro verbiales. Ejemplo: "No por mucho meredar, oscurece 
más gusano". (De Marcel Bénabou)  
LSD (LITERATURA SEMA -DEFI NICIONAL)  Extensión de la litera tura definicional. 
En vez de restrin girse a definiciones simples de tipo cl ásico, se eligen o se fabrican 
defini ciones inesperadas. Variante 1: Orientar la elección de definiciones de manera 
de obtener textos que se asemejen a citas "a la manera de". Variante 2: Elegir dos 
enunciados lo más di ferentes posibles y trabajarlos de tal manera que confluyan en 
un texto único.  
M 
MINISEXTINA  La minisextina es una forma de poema breve. Tomando como punto 
de partida una palabra cuidadosamente elegida (por ejemplo el nombre de Queneau 
o Oulipo), se le aplica con gran rigor el principio combinatorio de la sextina, ya sea a 
las sílabas o a los fonemas que componen la palabra. (De Oskar Pastior)  
MONKINA  La monkina se compone a partir del cuadro que describe el des arrollo  de 
palabras rimadas de u na que nina (ver Quenina). Este cuadro deter mina el número 
de letras de cada palabra de la primera estrofa. La segun da estrofa está construida 
siguiendo la serie de la misma manera. Se repite el mismo procedimiento hasta la 
estrofa n. (De lan Monk)  
MONOCONSONANTISMO  Es al monovocalismo lo que la consonante es a la vocal. 
Más claramente, un monocon sonantismo es un texto que uti liza una sola 
consonante, o también puede pensarse como un lipograma de todas las consonantes 
excepto una. Ejemplo: "Mi mamá me mima".  
MONÓSTICO  PAISAJÍSTICO  Un monóstico paisajístico es un poema  compuesto 
sobre el motivo "un paisa je". Es un poema panorámico de un solo verso largo que 
cuenta con entre cuarenta y cincuenta sílabas, está compuesto en una sola línea. Se 
lee en voz alta recorriendo el auditorio con la mirada, de izquierda a derecha o de 
derecha a izqu ierda. (De Jacques Jouet)  
MONOVOCALISMO  Es un lipogra ma en el cual están prohibidas todas las vocales, 
excepto una. Ejemplo: "Nosotros no somos como los Orozco. Yo los conozco, son 
ocho los monos".  
MORAL  ELEMENTAL  Es una forma poética inventada p or Raymond Queneau, que 
solía definirla así: "Prime ro tres grupos sustantivo  + adje tivo (o  participio) con 
algunas repeti ciones, rimas, aliteraciones o ecos a vo luntad; después, una especie de 
interludio de siete versos de una a cinco sílabas; para ter minar, una con clusión de 
tres grupos sustantivo  + adjetivo (o participio) que pueden reto mar, más o menos, 
algunas de las veinticuatro palabras utilizadas en la prime ra parte". Su variación 
más co nocida y empleada es la "pequeña moral elemental portá til", desarrolla da por 
Frédéric Forte.  
O 
OBLICUO  Se define una palabra po niéndola en relación con otras que ten gan 
elementos en común. Ejemplos Casa: lugar donde se establecen los cimientos  de la 
pareja (casa -mient o) Casa: in nova en las conquistas (casa - nova)  
ONCENA HETEROGRAMÁTICA  Una oncena heterogramática es un poema de 121 
(once veces once) letras. Se emple an las diez letras más utiliza das en la lengua en la 
se la realice, más una que elige el autor para fijar las ideas. Las once primeras letra s 
del poema forman un anagrama de las ele gidas, las once siguientes lo mismo, y así 
sucesivamente, verso por verso.  
P 
PALABRAS PERECQUIANAS  Una palabra será perecquiana si todas las le tras que 
tiene en común con el nom bre "Perec" aparecen en el mis mo orden (la misma 
cantidad de veces). Un texto es perecquiano si todas sus palabras lo son.  
PALÍNDROMO  El palíndromo  es un texto que puede ser leído igual de de recha a 
izquierda que de izquierda a de recha. Es una forma artística muy an tigua, presen te 
en todas las lenguas. Existen los palíndromos de sílabas, de palabras  y de frases. 
Ejemplo de un fa mos o palíndromo monovocálico en in glés, atribuido al presidente 
Roosevelt " A man, a plan, a canal: Panamá ". Palíndromos  del escritor argentino Juan 
Filloy: "La ruta nos aportó otro paso natural ", "Acaso hubo búhos acá", "Solo diseca 
la fe de falaces ídolos", "Sometamos o matemos".  
PERVERBO  Se obtiene cruzando dos o más fragmentos de proverbios o de 
locuciones. Por ejemplo, "Siempre se vuelve desafortunad o en el amor" es el 
resultado de cruzar "Siempre se vuelve al primer amor", con "Afortunado en el 
juego, desafortunado en el amor".  
POEMA CUADRADO O CUA DRADO LESCURIANO  Se trata de elegir cuatro palabras 
y combinarlas linea lmente de todas las mane ras po sibles. El resultado, con un 
mínimo de conectores agregados (idealmente ninguno), puede ser un poema o el 
núcleo de una prosa narra tiva. Con cuatro palabras son posibles veinticua tro 
combinaciones.  
POEMA DE BANDIDO  Un poema de bandido es un poema robado a la prosa. Solo la 
disposición en la página cambia: el texto base está puesto en verso. (De Jacques 
Jouet)  
POEMA DEL METRO  Un po ema del metro es un poema compuesto en el metro, a lo 
largo del tiempo de un trayecto. Tiene tantos versos como es taciones, menos una, 
tiene el trayecto. El primer verso se compone mental mente entre las dos primeras 
estacio nes del trayecto (contando  desde la es tación de partida). Se transcribe al 
papel cuando el metro se detiene en la segunda estación. El segundo verso se 
compone mentalmente entre la segun da y tercera estación y se transcribe al papel 
cuando el metro se detiene en la tercera estac ión, y así sucesivamente. El último 
verso del poema se debe transcribir en el andén de la última es tación del trayecto. 
Si el itinerario su pone una o varias combinaciones de línea, el poema tendrá por lo 
menos dos estrofas. Si por desgracia el metro se detiene entre dos estaciones, se 
produce un momento muy delicado en la escritura de un poema del metro. (De 
Jacques Jouet)  
POEMA  FUNDIDO  Un poema fun dido es un poema extraído de un poema mayor. 
Por ejemplo, de un so neto, extraer un haiku. No se debe n utilizar en el poema menor 
palabras que no estén en el soneto, y tampoco se deben utilizar más de lo que lo 
están en el poema mayor. La puntuación y el orden de las palabras del texto base no 
tienen importancia.  
POEMA PARA TARTAMUDOS  Componer un poema e n el que en cada verso cada 
sílaba par deba ser idéntica a la sílaba impar que la precede  
PORCHE  Tomar una palabra, no im porta cuál. Una palabra que tenga una homófona  
perfecta, y que la palabra y  su homófona  sean de géneros diferen tes. Construir una 
frase utilizando la pa labra elegida teniendo cuidado de que al oído  los dos sentidos 
de la palabra sean posibles y que la frase conserve toda su ambigüedad. Esto obliga 
al autor a inventar una sintaxis, una construcción particular que debe desembocar 
en el d oble sentido posible de la frase.  
PROPIO -COMUN  Para escribir un propio -común, se debe tomar una serie finita de 
sustantivos de un texto que uno ame. Respetando el orden de apa rición en el texto, 
se procede transfor mando cada sustantivo común en un nom bre propio, 
agregándole una letra capital, un pronombre, un título, even tualmente una sílaba 
suplementaria. Cada nombre nuevo es un personaje nuevo. Preferir los textos 
repetitivos que permitirán a los personajes reapa recer. (De Jacques Jouet)  
Q 
QUENINA  La quenina es una gene ralizació n de la sextina. Se trata de po emas de n 
estrofas, de n versos cada una, con una rima diferente por verso. El lugar de la rima 
cambia de estrofa en estrofa según el método de permu tación de la sextina.  
QUENINA  DE ARR ANQUE  Tomar una quenina y, en lugar de cambiar las rimas del  
final de los versos, modificar los comienzos de los mismos. También podrían 
cambiarse las partes centrales de los versos, e incluso los comienzos, los finales y las 
partes centrales. (De lan Mon k). 
QUENINIZACIÓN  Tomar un texto dado como si fuese una estrofa de una quenina y 
completarlo. La quenina sería una queninización del texto, una etapa  en el programa 
general de que ninización de la literatura. Podría haber queninas métricas, de rimas, 
o de otro tipo, a conveniencia de cada autor. (De Ian Monk)  
QUIMERA  Tomar un texto X  y ex traer los sustantivos, los adjetivos y los verbos, 
dejando marcado el espacio que ocupaban cada uno de ellos. A ese texto lo 
llamaremos "molde". Tomar ahora otros tres textos, a los que llamaremos S, A y V , y 
extraerle al primero los sus tantivos, al segu ndo los adjetivos, y al tercero los verbos. 
Retomar el texto molde y  reemplazar los sustantivos su primidos por los del texto S; 
lo mismo para los adjetivos de A, y para los ver bos de V. Rectificar el texto resultante 
para acceder al texto quimérico.  
R 
RECAPITULACIÓN  Consiste en la escritura de seis estrofas de seis versos 
relativamente largos (de más de trece sílabas), regulares e iguales. Entre cada  
estrofa un verso enumera, en forma de lista, seis palabras. Cada una de estas 
palabras está tomada de  cada uno de los versos de la estrofa precedente. Al final de 
las seis estrofas, un verso viene a concluir. El propio autor de esta res tricción ha 
inventado también la pe queña recapitulación portátil. (De Jacques Jouet)  
RECORRIDO  OBLIGADO  Se es crib e un texto, relato o poema donde aparecen de 
forma obligatoria, en un orden elegido previamente, una serie de pal abras. 
Alternativa: se puede es cribir u na serie de relatos en diez fra ses, c ada una de esas 
frases debe con tener una de las palabras eleg idas. El orden de aparición de las 
palabras será variable, la cantidad de relatos posibles es diez . 
REDONDA  La redonda es un poema  de forma fija que repite, permutándo las, las 
palabras finales de los versos. Está compuesta por tres estrofas de cinco ver sos con 
tres palabras claves distribuidas de la siguiente forma: 
12321/23132/31213/12321/ 31213/23132. (De Jacques Jouet)  
RESTRICCIONES  COMBINADAS  Las restricciones no son exclusivas. Algunas 
incorporan otras de manera automática. Pero una verdadera com binación de 
restricciones es resultado de una elección: dos o más contraintes  son combinadas 
para llegar a compo ner un texto. Las restricciones pueden combinarse de manera 
consecutiva o de manera simultánea.  
RESTRICCIÓN DE DELMAS  Un enunciado satisfac e la restricción de Delmas si uno 
puede reemplazar en él la letra inicial de las palabras más im portantes por otra letra, 
obteniendo un nuevo enunciado significativo.  
RESTRICCIÓN DE PASCAL  La restricción  de Pascal consiste en escribir un texto en 
el cua l las relaciones entre los per sonajes son dictadas por las po siciones  de los 
puntos de una figura ge ométrica, extraída del teorema de Pascal. (De Michele Audin)  
RESTRICCIÓN DE TURING Restricci ón utilizada en la novel a ouli piana Sphinx . 
Consiste en la ausencia de toda marca lingüística o de género que permita atribuir 
una identidad ge nérica o de sexo al personaje, narrador o enunciador. (De Anne 
Garréta)  
RESTRICCIÓN DEL PRISIONE RO Un prisionero quiere enviar un mensaje pero no 
tiene más que un pe queño papel. Para ganar espacio, escri be su mensaje evitando 
todas las letras que tengan palos o astas que sobrepa sen el renglón. Solamente le 
quedan las siguientes letras: a, c, e, m, n, o, r, s, u, v, w, x,z . Si el prisionero tiene un 
poco más d e papel, puede permitirse utili zar la " i". El prisionero liberado usa las  
vocales, la y, y únicamente las conso nant es que antes tenía prohibidas ( d, f, g, h, j, k, 
l, p, q, t ). 
RETRATO  EN HUECOS  Text o de una página que describe a una perso na y la dibuja, 
y hace el retrato de esa misma persona a través de los blancos del tex to. El t exto será 
como un nega tivo, como un identikit policial.  
RIMA BERRYMANIANA  Esta rima  funciona sobre tres versos. Los dos pri meros no 
riman, pero el final del ter cer verso está compuesto a partir de la consonante de uno 
y de la vocal del otro. (De Harry Mathews)  
RIMA BISEXUAL  La rima bisexual  funciona en trío, como la rima berry maniana, 
pero con una pareja de dos rimas masculinas que riman con una femenina, o a la 
inversa.  
RIMA CAPIC ỦA La rima capicúa es una generalización del principio de rima s 
abrazadas, siguiendo por ejem plo este dispositivo:  ABCDEFFEDC BA. (De Paul 
Fournel)  
RIMAS  ESCONDIDAS  También co nocidas como rimas muertas, o rimas fantasmas. 
Se trata de versos a los falta completar con una palabra para alcanzar la rima. Es 
necesario que ausencia de la rima escondida el poema que en trunco tenga de 
cualquier forma un sentido pleno. (De François Carade c) 
RONDÓ  El rondó está construido so lamente sobre dos rimas. Contiene trece versos 
octosilábicos divididos en tres es trofas (dos de cuatro y una de cinco ver sos), y 
contiene un estribillo. Los dos primeros versos regresan al final de la segunda 
estrofa  y el primer verso al final de la tercera. Esta forma se utilizaba mucho en los 
siglos XIV y XVI. Conoció un revival en el siglo XIX, in cluso Mallarmé escribió 
algunos.  
S 
S+7  El método S+7 consiste en reem plazar cada sustantivo (S) de un texto 
preexistente por el séptimo sustantivo encon trado después suyo en un diccio nario 
determinado. Jean Lescure expu so el método en una de las primeras reuniones del 
Oulipo, en febre ro del 1961. Las actas redactadas por Jacques Bens demuestran que 
se trata de una de las primeras restricciones inventa das por el grupo. Existen 
múltiples va riaciones, desde el S+X (puede ser 3. 4, 5, 6 o el número que se quiera) 
hasta el S+tête (s+cab eza) en el que, prescin diendo de un diccionario, se inventa o 
intuye cuál podría ser el séptimo sus tantivo consecutivo. (De Jean Lescure)  
SARDINOSAURIO  Se comienza por imaginar dos animales tales que la últi ma sílaba 
de uno sea la primera del otro. L uego, se unen las dos palabras. El ani mal así 
concebido es llamado de mane ra genérica  un sardinosaurio. Finalmente, se escribe 
un texto breve describiendo al quimérico animal, inspirándose en las dos familias a 
las que pertenece. (De Jacques Roubaud y Oli vier Salon)  
SEXTINA  La sextina fue inventada en el siglo XIII por el trovador Arnaut Daniel. 
Adoptada por Dante y Petrarca, fue utilizada hasta nuestros días por nu merosos 
poetas. Se eligen al principio seis palabras base que no rimen, y el poema se 
com pone de seis estrofas de seis versos que terminen con una de estas seis palabras. 
En la primera, el orden de las palabras será 1, 2, 3, 4, 5, 6. En la segunda estrofa, el 
orden será diferente: 6, 1, 5, 2, 4, 3. Para la estro fa tres, se procede por permut ación 
de la misma manera que en la estrofa dos: 3, 6, 4, 1, 2, 5. El mismo principio se utiliza 
para escribir sucesivamente las es trofas 4, 5, 6. La n-ina, que generaliza la sextina, 
es un poema de n-estrofas, de n-versos, y cada verso de cada estrofa fi naliza con una 
palabra base diferente (quinina, de cinco estrofas, terina, de tres, etc.). En una n-ina, 
dos estrofas dis tintas no pueden tener la misma dispo sición. Los números enteros 
con los cua les es posible realizar una n-ina se denominan "núm eros de Queneau".  
SOBREDEFINICIONES  Consiste en definir doblemente una palabra. En principio por 
su sentido, pero tambi én por su presencia en el inte rior de otra palabra.  
SOLICITUD  De acuerdo a Roubaud y Salon, la solicitud clásica fue expues ta por 
Franc-Nohain, y responde a va rias restricciones: se trata de un poema rimado que 
cuenta con tres versos. Los dos primeros versos son alejandri nos, el último es 
trisilábico y es una pregunta; la pregunta tiene que ver con una persona cuyo 
nombre no es cono cido; el último verso es homófo no de un sustantivo concreto; y 
no hay una relación evidente entre los versos y el término de la homofonía. La 
solicitud moderna viola algunas de estas reglas. (De Jacques Roubaud y Olivier 
Salon)  
SOLVA (SONETO DE LONGITUD  VARIABLE)  Se transforma el soneto clásico de 
catorce alejandrinos en una oda de quince, respetando las restric cione s prosódicas. 
Se numeran las lí neas del soneto de uno a quince, y la línea nueve se deja en blanco. 
Ahí se agregan las sílabas del nuevo  verso.  
SONETO INSUFICIENTE  Se escri be en versos lo más cortos posibles. El orden de las 
rimas se transforma en el orden de las palabras base, como en la sextina (ver). (De 
Jacques Jouet)  
SONETO IRRACIONAL  Es un poema de forma fija, de catorce versos, cuya estructura 
se apoya sobre el nú mero π. Está dividido en cinco estro fas sucesivas, de 3, 1, 4, 1, y 
5 versos, respectivamente.   
SUPONIENDO QUE  Un "suponien do que ” es un texto en prosa (aunque puede ser 
un poema en prosa) com puesto por una frase úni ca muy des arrollada que comienza 
con: "S uponiendo que alguien me pregu ntara acá...". Un "suponiendo que" de bería 
tener no menos de mil caracteres (unas doscientas palabras). El origen es menos 
proustiano que mallarmeano: muchos sonetos de Mallarmé son  claramente intentos 
de no utilizar más que una frase. (De Jacquet Jouet)  
T 
TAUTOGRAMA  Es un texto en el cual todas las palabras comienzan con la misma 
letra.  
TAUTOGRAMA  PROGRESIVO Dada una lista de letras, como por ejemplo l, m, n , se 
trata de escri bir un texto en el cual las palabras comiencen en orden, con esas letras: 
I m n, I  m n, I  m n, hasta que el autor diga lo que tiene que decir.  
TERINA  La terina es una sextina de tres palabras -rima. Para realizarla, se deben 
tomar tres palabras -rima, que rota rán en espiral en las dos estrofas siguientes.  
TEXTOS CON ARRANQUE : "Me acuerdo de Reda Caire". Así comienza  el libro de 
Georges Perec Me acuerdo  (Je me souviens ). Luego le siguen más de quinientos 
recuerdos. El libro es una larga lista, y también un largo poema. La lista es 
exploratoria, sistemática, pero no exhaustiva. Sistematización: todos los  
"arranques" como  "me acuer do" están permitidos. Por ejemplo: "Me olvidé que...". 
"Sé que..." "Lamento que...". "Dónde leí que... "Me pregunto si...",  etcétera.  
TRADUCCIÓN  ANTONÓMICA  En un texto dado, reemplazar cada una de las 
palabras importantes (sustanti vo, verbo, adjetivo) por uno de sus an tónimos 
posibles.  
TRANSDUCCIÓN  A partir de un texto dado, sustituir los sustantivos de ese te xto por 
otros sustantivos toma dos de un diccionario especializado.  
TRIDENTE  Forma fija breve, que se autodefine así: verso uno, ci nco síla bas; verso 
dos, tres; verso tres, cinco sí labas. (De Jacques Roubaud)  
U 
ULCERACIONES  Las once letras más utilizadas en la lengua francesa son las que 
figuran en la palabra " ulcérations ". Un poema en " ulcérations " se compone de versos 
de on ce letras he chos con anagramas de esta palabra. En  lugar de la c, que es la 
menos utilizada de las o nce de "ulcérations", puede uti lizarse alguna otra de las 
quince letras restantes del alfabeto.  
V 
V+7  Se utiliza el mismo procedimien to que en S+7 (v er), pero utilizando los verbos 
en lugar de los sustantivos.  
VILLANELA  Joseph Boulmier, a fines de l siglo XIX, publicó una villa nela que definía 
su propia forma. Sigue, anticipadamente, un principio de Jacques Roubaud: un texto 
escrito según una re stricción  que habla de esa misma restricción.  
VOCABULARIOS  RAZONADOS  Un léxico puede ser ordenado siguiendo principios 
nuevos y racionales. Así, la de finición del origen de los vientos (Norte, Sur, Este, 
Oeste) permite clasificar por ejemplo la palabras  en calmas o agitadas, y definir la 
intensidad de las mismas.  
 
