. CINCO trSTRATtrGIAS
,]
Dtr IJLIStrS CARRION
Pur
Heriberto Y6pezPOSNACIONALtrS
[*h \ P"rh t fr(^. tLz
hbr', l-Mc'.l- de\ LolL
€dicionor Lq [5.^Ka' [Mad"ld)
\ ( )-ttrrt is antr chauvirtrstic: (l)onrinatiorr Lr1' an1'
national <<school> is bascti nririnlr on thc sizc o1'
invcstnrcnt capitaI availa[rIc. [)oruinlrtion b1 arrl'
ruatronal <<schooli> is etlr-tivalent to cultulal irnpcrirlisrri)
I]olLls l.l.lRltr, r'olrtnte de la exhibicitin
<,qt<t ancl Pot-l n( s, (,Alcnranra. 1970)
x la reptiblica de las letras mexicana cl autoritarismo de lcl imaginario creci6 tanto
qLrc provoc6 la aparicion de un proyecto de abandono voluntario de lo nacional-literario
Su nombre f'ue Ulises Carrion.
Carrion nacicl el 28 de cnero dc I 941 . Pe ro a veces, durante la prinrera etapa de su
trayectoria. daba 1940 como ailo de nacinriento, probablenrcnle l)ara evitar que la
cill-a 41 -que cn la cultura popular nrexicana alr-rde a lo homosexr-ral- sirviera dc identifi-
cacion pr-rblica como varon gay.' Esta identidad clandestina (desautorizada por aquella
sociedad) fte ttno dc los detonantes de quc Carri6n practicara diversas estrategias para
desaprender y liberarse de la literatura nacional .nrexicana quc, en general, consideraba
agotada y opresiva.
A rnediados de los afros sesenta, Carrion comenzo una ctapa de transicion entre la
prinre.ra parte dc su obra (nacional y literaria) y la sigLrientc (posnacional y posliteraria). Asi
resunria esc ncriodo:
Provengo originalmente de Mexico. En 1965 fui a Paris conro estudiante. Permaneci
ahi 3 aijos y, luego -clespues de una brevc estadia en Mixico- r,ine a Holanda. en 1970.
l-eneo rrna c-ducaci6n literaria y filosofica. Irstudie la universidacl en Mexico, en la Sorbonne
en Paris y en la Universidad dc Lecds en Inslaterra. Nr-rnca he estudiado arte.2
Al subrayar la brevedad de su regreso, Carri6n enlatizaba su desapego a Mdxico.
Deseaba nlarcar la ruptura desde slr pafiida en 1965, cuando apenas Ienia24 aiios y ya
cornenzaba a reinverrtar su vida.
Bstoy convencido de qLre la historia de Carri6n es Lnra de las nrds relevantes para
el venidero periodo de la liter-atrrra y el arle planetarios. Erplicare aqui cinco estrategias
rnediante las cuales Carri6n exitosanrente escapo de una literatura nacional. Las expondrd
por separado para facilitar sLr corrprension. Pero estas estrategias, en realidad. operaban
trenzadas. Dicha Lrenza dc estrategias expatriadas posibilit6 lo que hoy conocemos como
Ulises Carriorr.
Estrategia #l: Ulises-San Andr6s vs. el gran nronstruo nacional
La separaci6n de Carrion dc la literatura mexicana f ue el punto clue marc6 su entrada
a su obra artistica. Esta separacron fuc alinrentada por su ternprana icientidad local. Carri6n
nacio en la pequciia localidad de San Andres Tuxtla, en el estado costero de Veracruz, una
de las zouas cou mds arraigada cultura popr-rlar cn Mexico. Estn temprana identificaci6n
ARTE Y PARTE
Coscodo del solto de Eyipontlo, Son Andrtis Tuxtlo (Verocruz)
regionalista con la (provir-lcia)) lrexicana, en contraposici6n a la identidad nacional, es un
componente cllle dctcrrnin6 cl pensamiento de Carri6n hasta el final de su vida.
E,n un docltmento extraordinario -su primera obra, ;escrita a los catorce afros!-,
eljoven Carri6n sc explaya en el capitulo <Sentimicntos>:
Desdc chico, cuando fui a la escuela, me dijeron: <Mexico es tu patria y debes
quererla y rcspetarla>.
Yo crei entenderlo. Sabian que Mexico era mi Patria y que patria es el suelo
dor-rde nacir.r-ros.
Ese era todo el sentinriento rrio hacia Mexico. Pero cuando en realidad lo entendi,
(o cuando empeci a entendcrlo) cada dia pensaba m6s y nrds cosas, y el sentinriento de rni
patria se <nre> fue haciendo mds grande y amplio y airrr sigue creciendo.
Y poco a poco me firi sintiendo duciio de toclo este pucblo y cada paso que daba
era con la ficnte mLry alta porqLle podia decir: Mi Mexico.
Desdichado de aquel qLle no tiene patria y qlle no puede sofrar con r-rn cielo y
decir: les de nri tierra!, y que no puede alabar la belleza (aunclue no exista) de unas mu-
jcres y exclarrar con orgullo: Las m6s bellas del nt-ntr.tndo... y son de nri tierra!
Albrtttnaclanrente yo si lo pLreclo decir: Pero si para Mexico gLrardare siempre
rcspeto y cariiio. hay algo Ilriis quc no lre lo podrtin arrancar ltlluca del coraz6n porque
es ttn Arbol cuyas raices sc han difundido por todo uri cucrpo: ;..San Andres de Tuxtla!
Una cir-rdad de ensr"teilo. Ilntrc montaiias irnponentes, salpicada de palrneras que
se olzzon orgttllosas de estar entre tanta arr.r.ronia. San Andrds. qr"re ha hecho que pintores
rourpan con enojo sus pincelcs al ver clue ella no se puede copiar.
Y ahi naci yo, entre palnreras y nrontes y riachuelos. ;,Podria no estar contento con rni
sucrtc'l Tan feltz soy que no can.rbiaria a San Andres pur nada. Vamos... ni por un par-roi,so.
lSrn Antlli's es urr.rl'No
.o
o
@
'i
0)T
UTISFS CARRION
En esta viileta autobiogrdfica precoz. el adolescente Ulises se debate entre el
((scntilniento> nacionalista--un sentimieuto segundc- acloctrinado cri la escuela --'y asurnido
corr candidez- .y su identidad regionalista adqLririda en su fonnacion familiar y comunal
en San Andres Tuxtla. No olvidemos qLle las identidades locales en Mdxico contienen firer-tes
conrponentes de resistencia anticentralista contra el dominio politico de la Ciudad de Mdxico.
la <capital>r del pais (autoidentificada, a slr vez, con la nacion). Sirnult6neamente el ado-
lcscente Ulises declara sll amor aprendido hacia [o nacional-mexicancl y reafir,.a slr auror
-ull scntimiento primero - por lo local. Anrbas pasiones, en verclad, se atropellan en el texto.
Notese que el amor a lo riacional est6 imbricado con el amor heterosexual. Aunque
dicho atnor tennina ironizado (y que no puede alabar la belleza (aunque no exista) de unas
tntrjeres y exclamar con orgullo: Las m6s bellas del nt-nrunc{o...>>.
La resistencia regionalista de 1955 -que su cscritura adolescente e.stetiza desdi-
bujando coritradicciones - confirma su lealtad a <San Andr6s> ante la an)enaza de la total
inmersion en la idenlidad nacional (<<Mexrco>). Sin ernbargo, unos aiios despuds, el ado-
lescente Ulises cambiaria ese (nl-mundo>> del que se creia inseparable por la Ciudad
de Mexico (el par-raiso de la desprovincianizaci6n), a donde el joven Ulises lleg6, si-
guiendo una ruta ya prestablecida, buscando transfomtarse elt un escritor nacional mexicano.
Esta ttacionalizaci6n dc Carrion fue provisional. Precisamente la irresr-relta tensi6n
entre la identidad regional y la identidad nacional hirvi6 la dialdctica que condujo a Cani6n a
crear una identidad posnacional. Al final de su vida, Carrion cuestion6 los <sentimientos>r
infantiles quc se atribuye en Rentembrutnze.t, negAndolos, invirlidndolos, borr6ndolos. Pero,
en esa ruptura con los afbctos adolescentes, el Carri6n adulto reutiliz6 ciertos residuos de
la preeminencia de lo local sobre lo nacional para elaborar su identidad tercera. Amsterdarn
y el espectro del pueblo mexicano se volvieron aliados en el Carrion tardio. El localisrno
fue una prirnera estrategia posnacional de Carri6n. San Andrds fue Jano.
Estrategia #2: Ulises escapa de itaca
En el periodo 1963-1964. Carri6n fue becario del Centro Mexicano de Escritores
(cvn), en la Ciudad de Mexico. Tal cofflo otros becarios, Carrion renuncio a esa beca
despues del despido de Ram6n Xirau conro subdirector del claE. Es interesante oir las
razones de su renuncia:
Esta ayuda positiva [de Xirau] fue la irnica razon por la que pennaneci en el C'entro, a
pcsar de que en muchas ocasiones la incompreusion, dcsconclcirniento del idiorna y rigidez
teorica de la sefrora fMargaret] Shedd. asi como la diversidad de opiniones criticas sin fun-
dantento, de parte cle otras personas dcl Clentro entorpecian rnhs clue lacilitaban mi trabajo.a
Carri6n no solo renunci6 en solidaridad con Xirau, una especie de mentor suyo
entottces, sino que consigno aqui su clesacuerdo (incluso te6rico y paradigm6tico) ante la
escritora norteamericana fundadora del CME y otros escritores-tutores de los j6venes
becarios. Podemos escuchar que Carrion discrcpaba con el sistema autoritario. ideol6gico,
traciicionalista del ('MF que, porcierto" era bastante representativo de la literatura mexicana
ARTE Y PARTE
Ulises Corri6n: Lo muerte de Miss O, Ero,
Mexico, D. F.,1966. Colecci6n porliculorUlises Carricin
I )r' ,4,lt'rir.rni.l
r'l'llill ,,rt, i'i t"'ttlinr
Ulises Corri6n: De Alemonio, Jooquin Mortiz
(Serie del Volodor), M6xico, o. r., 1970.
Colecci6n porticulor
irrstiturcionalizadtr. Rompe r con el cM E en I 964 fue un aclelanto de su ruptura general con la
literatura nrexicana una decada despr-rds.
Err 1965 Carrion sali6 de Mexico para estudiar err Europa. En el lustro 1965-1970,
no obstante, aparccieron dos libros suyos en Mdxico: La muerte de Miss O (1966),y De
.4lentunia ( 1970). Ar.nbos libros de relatos eran predominantemente obedientes al modelo
literario nacional-heger,ronico. Pero durante ese mismo lustro, en Carri6n crecia elconflicto
intemo (entonces privado) de su identidad como escritor literario. Esta lucha se manifiesta
en sLrs diarios (indditos) de 1968, y desenrboco en la decisi<in de abzrndonar Ios generos
del cuento y la novela, con los qLre Carrion seguia interactuando durante esta transici6n.
C'ouro efecto de su adentranriento en el estrllcturalisllo y las nuevas corrientes del
arte conte mpor6neo, tanto en Mdxico corno en Europa, Clarrion cornprendi6 que la forma
misnra de los gdneros narrativos rntcrnacionales est6ndar paradoiicamente lo clevolvia al
rnodelo intranacional.
Para constr-uir unii identidad posnrexicana flle rrecesario renunciar a los gdneros
litcrarios, y a las confianzas rcalistas, tan perfectalnenlc descritas erl Llna reseiia consagra-
toria dcl primcr libro de Carrion:
Lu rrttrct'lc rla llli.s.s 0 contiene seis cucntos escritos con sencillez y pureza sobre
personajes envLrcltt'rs cn conrplicaciones cotidianas y direclas. Las constantes del autor se
clan a trar"t(s clc los conflictos cple sc plantcan en sLrs cucntos: la separaci6n, Ia amistad, el
olviclo y cl anror. I'.n surna. un libro pr.rlcro, bien escrito. sin pretensiones. que cumple su
pronrcticlo: narrar ulra antlcriota, tltr sttceso f tttituo.5
UTISES CARRION
4
llr!
(
tfi
bJr.
ILlsta rcscna bLrscaba confirrlar a C'arri6n couro inlcgrante de la nueva litcratura
r-racional. De r"nodo contradictorio. uno llor uno, los clementos de- la reseiia se convertirian
prrrnlo cn el antrideario dc Carrion. A lit ttarraci6n <con sencillez y pLlreza sobre pcrso-
najes cnvueltos en conrplicaciortes cotidianas y directnsr>. Carrion se opondria ccln una
cscritura conceptLtal v antirreferencial. a veces ilegible, )/ qLre renunciaba a los temas
clasico-romdnticos de <la scparaci6n" la amistad, eI olvido y el alxor)) por jLrzgarlos
anacronicos, asf cott-to a la concepcron del <libro pulcro, bierr escrito, sin pretensiones,
que cumple su prolxeticlo: narrar una Auecdota, un sLtceso intir-t-ro> en bien de libros
conrplejos, antianccd6ticos y antiexpresionistas.
Mientras su eficacia narrativa realista era celebrada en Mdxico, Carrion decidia
c-llrc Lnr retorno definitivo a territorio nncional seria una fuerza de inercia hacia una estdtica
t'onvencional. Carri6n decidio ya no reinstalarse en Mexico. Incluso, cuando recordaba
su regreso a Mdxico despuds de su estancia europea, enfatizaba que habia sido por breve
tiempo, solo para cerrar dellnitivarnenle. y conro si un retorno extendido retrasara su
metanrorfosis.
Cuando aparecio su segundo libro (Dc A lentania), en I 970, ya habia ocurrido una
buctra parte de la conversion teorica posnacionalista de Carrion, y, a la vez,la fbrma na-
rrativa tradicional cle Carri6n habia llegado a su clinrax estilistico y al cunrplimiento
con ((su prometido>>.0 Algunos de los relatos contenidos cn Dc Alemania sobresalen en la
Iitcratura mexicana de esa dpoca.
Carri6n sabia clue esle cuntplintiertto del n-rodelo era conflictivo para su nuevo
ntontcnlum deconstructir,o. Quiz6 para suavizar esta contraposicitili y para evitar que De
Alentania tambidn lirera celebrada por sr-r obediencia realista. Carrion intent6 autoposicio-
narla en tirminos posrealistas. Este {ue su texto en lacubierla posterior:
DE ALEN{ANIA son historias hechas de silencio y palabras, donde la andcdota fue
surnergida para sacar a flote la experiencia de narrar. La fornra aqui es la aprehensi6n de
ese quehacer, su tlanscurrir que intenta devolvernos la fuerza de la acci6n prirnigenia
mediartte el rescate del presente quc es pasado y tambien lirturo- de personajes que
se exponen vestidos en la descripci6n y desnudos en el di6logo intenso, desesperado, que se
prolonga hasta el lector, sin met6fbras, en un scilido plrente verbal tendido sobre el rio
metdlico de la infancia que fue y que es ahora en la ciudad, en el tren, en esta calle, pues
esta dic'tendo.
Ulises Carri6n naci6 en l94l en San Andrds Tuxtla. Ver. Desde mul,.joven
entpezti a publicar en lc'r,istas litcrarias. Fue lrecario del Centro Mexicano de Escritoles.
En 1966, publico su volumen de relatos, Lct mucrle de ltli.ss O. Ila vivido varios aios en
Europa.
La cubierta postcrior ntuestra la tension tect6nica entre la poetica realista al interior
dcl libro y la poitica posrealista superpuesta. En De Alenturtirr. en realidad, Ia anecdota
predorlina sobre la nretapoesfa de <sacar a ffote la expenencia de rrarran. La narrativa de
Carrion sigue erplorando tn6s bien la dialectica (lirica) entre lo decible y lo indecible, que se
rcsume tan bien en esa contrapoftada (<personajes quc se expolren [...] desnudos cn el dialogo
intcnso, desesperado [...])), y el lenguajc airn es comprendido como medio (<puente
ARTE Y PARTE
llll
""1;
.ql{t*
Ulises Corrion. Foto: Guv Schroenen
vcrbal>>) y lto conlo fin cn si tnisnro. La crisis de comunicacion se sitta eutre los oersonaies:
no entrc e I texto y su lccttrra.
Clasi al final dc la cLrbierta posterior se busca de nuevo arrancar al libro del realismo
narrativo c inscribirlo en la nretadiscursividad vfa las cursivas de un lenguaje-vehfculo que,
a pesar de preltorrderar su funcion refbrcncial, atiende enlbtica su funcion poetica: <est6
diciendo>>.7
La cubierta posterior exacerba la antitesis realisrno/antirrealisrno de Carri6n en
1970. De Alentania abarca anecd6ticamente su itinerario europeo, que dicha cubierta
posterior subraya (<Ha vivido varios aiios en Europa>), alrnque sin anunciar todavia su
despedida de Mdxico.
Entre la aparici6n de su primer y segurrdo libros mexicanos, en Carrion conrbati6
la sLtbjetivacitin nacional-literaria y una busqueda de neoidenlidacl acaeci6 u1 bo-
xeo entre arnbas etopoetit'crs, dus procesos dispares de clarse./ornto-.sttjeto entre la
etlTopoetica patriarcal-rlcstiza-nacional-literaria mexrcana y Llna nueva etopodtica del arle
experimental rnigraute en Europa, menos heterononnativa y tendiente a lo transnacional.
Ett tanto esta lucha se resolvi6 un lustro despuds, salir del territorio controlado por
el machismo literario tnexicano llc una desterritorializaci6n geogr6fica que ef-ectivamente
lo ale.io de los efectos ideologicos de tal literatLrra nacional. El clistanciarnientcr
trirsatl6ntico alcanzado quedo cifrado en el ultirno relato de I)e Alemania -un retrato demo-
ledor del Don.lLtan rornatttico literaric'r mexicano, lTonrds Segovia'/, y su patopeya
rotn6ntica ridicr-rla-, titulado <El regreso a Arnsterdant)), cuyas lineas finales son estas:
<lJay Ltna lttz opaca. irtcreiblelrente plana y sin rc11ejos. err Anrsterdarl: ciuclacl a Ia clue
no volvcrei nunca>>.t
f'arri6n dice que ftte precisanrcnte en 1970 crranclo se estableci6 en Anrsterdam, y.
t]ll exacta atttitesis a lo dicho en su libro. Anrsterdarr se ra la ciuclad de la que ya no sald16.
Lllises jarnds volvcrd a vivir en Me xico.
UTISES CARRION
?klanl<telcsten
I<onknete po&izle
visuele teksten
sound texts
? concrete poetry
visual texts
akustische texte
? konkrete poesie
visuelle texte
Cubierlo del cot6logo de lo exposici6n orgonizodo por el Stedelilk Museum, de Amsterdom, <<Sound Texts? Concrete Poetry
Visuol Texts>>, de 1971. Lo muestro incluio obros de cien poetos de Europo, Am6rico del Norte y del Sur, y Asio, entre ellos,
Augusfo de Compos, Oyvind Fohlstrom, lon Homilton Finloy, Mothios Goeritz, Eugen Gomringer, Honsiorg Moyel
Hermon de Vries, Hermon Domen, Pierre Gornier, Andre Thomkins, Dieter Roth y Emmett Willioms. Colecci6n porticulor
Estrategia #3: Ulises experimental
Las literaturas nacionales son inseparables de los gdneros literarios dominantes:
cuento, poema, incluso aforismo o reseiia y, por sllpuesto, ensayo y novela. Ya en Amsterdam
el Ulises posmericano se percat6 de que abandonar la literatura mexicana implicaba abando-
nar los gdneros literarios. En sus diarios parisinos inealtza a la novela; la quiere borrador.
cancelaci6n. Pero su abandono de los gineros no fue inmediato a su llegada a Amsterclam.
Para proseguir esta expatriaci6n, Carri6n utiliz6 una estrategia ulterior: la naciente
poesia visual posmoderna. En aquel teritorio, galerias o medios impresos. coincidian poetas
con fugas similares. Aunque Carri6n fue de los rn6s radicales en su posnacionalizacion no
era. por supuesto, e I irnico.
E,stos diasp6ricos compaftian algunos rasgos: tener Lln pie eu la escritura y otro en
el arte visual, no suponer al perforrnance y Io sonoro conro inferior a la obra sancionada
por los mercados culturales;nrilitar en Ia autopLrblicacion y las pcriferias de sus literaturas
ARTE Y PARTE 20
ltaciolrales. Iiran partc de la contracultura conceptual. Fluxr-rs, el arte postal. entre otras
corricnte s nrds all6 de I pop art y el bctotn de la novela.
Entre otros latinoanrelicanos experinrentales dc acpel periodo puede nombrarse al
rrrlrglrayo global Cle ntcttte Padin y al chilenovenezcllano Ddmaso Ogaz, al colornbiano
Rairl MarroqLrin (que vivia en llolanda) y Felipe Ehrenberg (que nrantuvo su identidad
mexicatra). La poesia visual de la dpoca incluia a poetas menores de todas las latitudes y
se definia por sLr indole transnacional y centrifuga.
Tan exitosa fue la poesfa visual conro estrategia para escapar de las literaturas na-
cionales que las literaturas nacionales hasta la fecha no han asirnilado a los poetas visuales
de esa ipoca. A ddcada y media del concretismo brasilefro la corriente madrina de este
rtrovimiento alterno-global-, el recidn llegado Carrion asisti6 en Amsterdam a la exhibi-
ci6n <Sound Texts? Concrete Poetry Visual Texts>> (Stedelijk Museum) que influy6 enor-
menrente en su cambio de visi6n.t
A parlir de este aiio, Carri6n no volveria a la literatura convencional. Como antesala
a lo que despuds seria su entrada a los libros de arlista -que el definia m6s rigurosamente
como bookvtorks , Carri6n atraves6 una translormacion preliminar y catalitica en la que
la poesfa visual y textos conceptuales -su podtica positivista-, y el poema no-lineal,
generalu.tcrnte experimentai, sirvierou coulo prednrbLrlo al abandono de los gdneros literarios
y adscripcion nacional. Aunque, si bierr es cierto qlle sLls libros experimentales del periodo
1971-1973 ya no peftenecen a la literatura mexicana. tanrpoco son todos bookworks en la
definici6n rigurosa que elaboraria despuds de 1975. En el primer tercio de los afros setenta,
Carrion todavia no tenrinaba de radicalizar su programa.
Ya instalado en Amsterdam, las obras seriales-sistem6ticas y los textos sueltos de
Carri6n se produjerou crecientenrente en respuesta a obras y eventos no-mexicanos.
Utilizo esta ruptura de la cadena de comunicaci6n intramexicana para fortalecer su
separatisnro estdtico. Sus obras entre 1971y 1973 -en su mayoriaen espafiol-obedecen
ya sea a urr principio del cual se derivan sus partes textuales -por ejemplo, Conjugaciones,
y Argumentos'-, o se tratan en agrupaciones de diversos microsistemas (Poes[as, pr"rblicado
p6stumatnente, en 2007 . por Taller Ditoria). Estas reglas tambien generan la que considero
su obra nraestra de este periodo (y quiz6 de toda su obra): Montones de ntetafora.r, vaso
anticomunicacional entre un Ulises y otro.
Escribir en gdneros-otros, subgineros perif'dricos o formatos no literarios ma-
nuales, diccionarios, albumes, anuncios, crucigramas, papeleria y cuadernos- [e per-
rniti6 a Carri6n hallar la puerta de salida de los gdneros literarios imbricados con lo
(inter)nacional-literario. El cardcter visual de muchos de estos experimentalismos for-
taleci6 su separaci6n de la madre patria e incluso de Io idiorn6tico-hisp6nico. El ex-
periurentalisnro poetico fue una clecisiva estrategia posnacionalizante para Carri6n.
Pcro abandonar los generos literarios tradicionales y trabajar en gdneros-otros no fire la
irnica regla de su experimentalismo. Ilay qr-re precisar, adern6s, que Carri6n deseaba
post-expresarse.
Ha existido una correlacion hi.stdrica entre el lenguaje concebido corrro ffens-
parettt'ict.la homologaciort de di.st'trrso y erprcsitin y la division inter-nacional del
trabajo c'lc estandarizztcion literaria. La modernidad depende de la premisa de que a
cada indiviciuo y comunidad compatriotas pertenece Lura expresividad idiosincrdtica.
UTISES CARRiON
i. l.r.;i:ir S,':,rl e:: ririlt)f,.
I Llc l":1,,. ,.,o.. ., :,11r , .Lr ir.rl
:! r, p$r. Frrr!o: r n c. p.ir , vt.rt..
:t ic l.: ro!!1a:,1!! !iirr retirlrrrrja dd-------a d6-----
s a6----------------
ir .o rtrelo,i r r! ) c i, a d6----------------
r di 1..: rrle: nc i!5 (irjlrdorej, a d6----------------
. :i ,r. 1c-.3.,r.:rcj, e d6-------a d6-----
tr d. rr: I rrnquc.a,
o d6-------n dd----
!io.rr,'r,,1frrf_, i iol.:-llator.3, b dd-------a d6-----
UlisesCorri6n: Poesios,TcrllerDitorio,Mexico,D.r.,2O0T.S.p.,24.5x20cm.Colecci6nporticulor
Segun esta alianza cntre.forntus conlinenles globales estdndar y contenidos psicona-
ciorrales, cada literatura c,rprc,sara -dentro de una granr6tica compartida- sll va-
riantc etnosenr6ntica: su andcdota nativa en la narrativa y su patopeya peculiar en la
poesia. Esa diI-erencia es expresiva o ser6 invisible.
E,n este modelo, el sujeto rom6ntico intranacionalmente expresa su singularidad
personal intinra. E internacionalrnente ejenrplifica la cima patetica de su respectiva
alnra nacional. Carri6n quiso romper con este nudo. A partir del estructuralismo, se
convencio de qr"re lo expresivo crea la ilusion de una revelucion desde lo intcrior. y cou-
cibi6 a la representaci6n couro un cvento dentro de un sisterla sin hondura determiuante.
pero de configuracion permutante.
Carri6n dese6 escribir sin mediaci6n de la expresi6n. Sabia que si escribia lo
que su expresi6n dictaba regresaria al modelo nacional, en el que su sujeto expresivo
fue construido. Indago metodos para no usar la expresi6n como modo de producci6n
textLral. Carrion no queria ya escribir creyendo qr.re el texto era Ulises hablando, ilu-
sion que se produce en la prosa y poesia occiclerrtales lfricas. Fueron dos sus tdcnicas
iniciales posrom6nlicas ;rara superar su sujeto nacional-expresivo: la apropiacion y
la composici6n conceptLral.
A principios de los aiios setenta en Atnsterdam, Carri6n pensaba que trabajar
con texto de otros era Lllla tdcnica no-cxprcsiva contra [a lalacia romeintica. (La tecnica
provenia del collage. cl ready rnade. la poesia aleatoria dadaista, el reciclaje-fiterz.,
las prof'ecias de Aragon y, por supuesto, del uso de la apropiaci6n dcl situaciorrisuro,
el pop. []lrrxtrs y el conceptualismo anglosaj6n.) El tdnrinto aproltictc'irjn entonces no
UTISES CARRION
era courilr.l; laltaba utra decada para clue el apropiacionisnro posrnodernista se establc-
cicra. Carrion lo clertclutinaLra <trlasi(t>r. Estc lite sr-r rtranificsto de 1973:
;,POR QUE LOS PL.AGIOS'I
PORQUE
llay den-rasiados Iibros
lbrna demasiado tienrpo lee-r o escribir un libr-o
ElArte no es propiedad privada
Son una seiial dc anror hacia el autor
Le dau a Lrn libro Lrrra scgunda oportunidad de ser leido
Ilacen que la lectura sea inrrecesana
No se prestan a ilrter'pretaciones psicologicas
No tienen propositos utilitarios
No tienen valor comercial
Son sinrples y absolutos
Son bellos'o
Err el texto de csta podtica -poema visual y manifiesto teordtico-, Carri6n
sintetizo su programa posrom6ntico, rnilitante de una art-dtica no-mercautil y, a la
vez. hedonica, alejada de la escritura cor-no sufrirniento judeocristiano y sobresfuerzo
laboral:el escritor como cuerpo en el que ocurre parto heroico. Se trata de una forma
de arte dcrivada de una critica a la litcratura basada en la hechura y lectura de libros
hete16clitos.
Por otra parte, entre 1970 y 1972. ya fuese en Amsterdam, Leeds o Londres,
Carrion compuso poellras basados en el <plagio>. Uno de los m6s logrados es Que
cl e s' c' u n s a da v i da. hecho de lragrnentaci 6n publ ici taria remezclada.
QUE DIISCANSAT)A VIDA
Maravilla de la era espacial,
satisl acc i6n conrpleta garantizada,
doble accion instantAnea y prolongada.
nueva f6rmula,
a toda prueba,
sin esfucrzo,
rendimiento especial,
cllarenta y' cinco por ciento c1e descuento.
entrega gratis a donricilio,
m6s dc doscientos cincuenta rnil clientes satisf-echos.
gran variedad clc colorcs.
aspecto natural,
lo qLtc usted habia soiado.
sc lava licilmcnte"
ARTE Y PARTE
Ulises Corri6n: Sonnel(s),In-Out Productions, Amslerdom , 1972. S. p., 30 x 2l .5 cm. Colecci6n porticulor
cat6logo ilustrado gratis,
autplia gama de modelos,
oportLrnidad [rnica,
tl
Que desctll.\'odu ttidtt es un poema ir6nico que recopila fiaseologia Ilercadotec-
nica capaz de crear una c6moda atmosfera de atenci6n individLralizada y, sin embargo,
intercarnbiable y obediente a una gram6tica hecha de variantes en la que cualquier ilusi6n
de individLralidad o concreci6n se esfuma en sofie mental. Carrion todavia en l9l4 y 1915
elogia al plagio, aLnrque ya en 1980 lo consideraba una tdcnica clue sobrestim6."
La otra rletoc'lc'rlogia que Carri6n utiliza en esta epoca de abandono de lo
ronrantico-nacional es crear urta ley ludica -un principio nrotor-- de la cLlal se derivan
las partes del texto. Entre 1971y 1973 lo hizo en textos sueltos y en libros completos.
Muchas de las publicaciones de esaepoca-hechas porel mismo en su editorial In-Out
Productions- no son propiamente bookworks, sino poemarios conceptuales (aunque
Carri6n nunca declar6 esta dif-erencia, sus teorias a partir de 1974 la evidencian).
Sctnnet(s) (ln-Out Productions, Arnsterclan, 1972) torna un soneto de Dante Gabriel
Rossetti para variarlo pdgina por ptigina. No tiene intencion lirica; su principio estrlrc-
turante es nrodificar. cle acuerdo a una regla precisa. este soneto p6gina por p6gina.
UIISES CARRION
C'c'rr.r.ro crcrrrrira en Sotteto(s/, la version incclita en espafrol (1973), clue llnciona a travds
dc <<Soneto a Cristo crucificado>, cilebre soneto anor.timo nrisliccl -qLre varfa 4-5 veces
en total , y cu)/zl prirlcra variacirin titula <<Soncto plagiado>>. Hay aquf una notoria
i nfluencia dc ctut-i po.
I:,n esta y otras obras cJel periodo, Carri6rr csquiv6 lo rorlantico-nacional mediante
el juego librc con nrecanisrnos donde el sLrjeto exprcsivo es desactivado para evitar
una reconcxi6n con la patria abandonada. Carrion disefraba una lirdica y effmera Idea
(cuasiplat6nica) de la cual se desprendieran sets de ready mades verbales; no le interesaba
hacer vcrsos, sino rndquinas de reconfiguraciori protextual. Mediante esta rnecanizaci6n de
nrininro esfuerzo <creativo> y el experimentalismo sistern6tico, Carri6n consigui6 construir
Ltrr suieto conrposicional posnacional.
Estrategia #4: Ulises abandona la lengua madre
Dentro de Amsterdarl y el nrundo de las (auto)publicaciones marginales en Europa,
Carri6n por cuestiones pricticas comenz6 a traducir sus textos del espafrol (dl rnisnro o
con algfin amigo) y crecientenrente a escribirlos en inglds. Esta necesidad editorial,
enrpero, no paso inadvertida como acto reflexivo dentro de su nuevo proceso. En 1972,
analizando <estructuralmente> una obra en la que un personaje comienza a hablar en una
<<lengua extranjera>, Carri6n escribe:
Frorn the structural poirrt of view. the fact that character X bursts suddenly out in a
foreign language separates him liorn us. He introduces an element alien to the scene and to
the play. The irrtrodr-rction of an alien element may mean nrany things. I have only pointed
out that speaking a foreign language is a new structural fact and therefore it nrust mean
something.r2
Carri6n no podia ser inocente del significado que tenia escribir en suelo y lengua
extranjera. En dl mismo, con-lo escritor-artista, i,qui significaba usar Lrna <lengua extranjerar>
como (nuevo elernento estructural>'/
Cani6n contin[ra: .<He delivers two asides. Asides: estrangement liom the rest of the
characters>.r3 Los escritos de Carri6n son asides. apartes posmexicanos, post lengua materna.
Cuando Carri6n equipara <(aparte) c<tn estrangement resuena el extraframiento definido por
Ios fomalistas rllsos y por Breclit, el<aparte> de Carri6n constituye una estrategia en que se
enrite un cliscurso (oral, visual o escrito) antirrealista y metadiscursivo y que produce un
extrafiaurier-rto dcl ernisor del resto de los personajes ccln los cuales rnteractfra.
A parlir de 1975, el espafiol se volvi6 una lengua de escritura privada o preliminar,
y la gran nrayoria de su obra se escribi6 o pLrblic6 en inglds. Al sustituir la lengua madre
por la <lengua extranjera)), Carriorr ensanch6 su separacion de su originaria literatura
nacional. Incluso m6s que su <arte nuevo de hacer libros> fr"re esta estrategia la que con-
solid6 su posnacionalizaci(rn.
Atdndose al inglis, Carrion, adern6s, se constrifro posteriorrnente al prescindir de
recLrrsos literarios.'o pagando el prccio (o, segirn il, obtenierrdo el beneficio) cle perder
ARTE Y PARTE
r-
ESTRUCTURAS
Ulises Corri6n: El orte nuevo de hocer libros,
Tumbono, M6xico D. F.,2012
destreza estilistica, habilidad podtica y perdiendo pericia verbivocovisual-, y requiriendo
ocasionales traductores fantasmas. En inglds, su prosa se abrevi6, esquematiz6 y descentr6
su indole estilistica e incluso, en gencral, estdtica.
En realidad, Carri6n nunca domin6 la escritura del inglds y lo hablo con Lln marcado
acento hasta el final de su vida (como puede atestiguarse, por ejernplo, en su videos de los
afios ochenta). Adem6s, Carri6n puso su prosa en ingles al servicio de la explicaci6n para
evitar la inercia literaria del ensayismo. Utiliz6 la brevedad como modo de cefrirse al
prop6sito conceptual de escribir en prosa y no crear zonas pLlramente literarias en sll es-
critura. El arte nuevo de hacer Iibros todavia era Llu texto fronterizo entre lo literario y lo
posliterario, QLle, si bien ya no era ensayo, era seric de <aforisrnos) cuya finalidad era
contextualizar su obra dentro del rnundo del arte. Este car6cter afbristico-literario de su
nranifiesto de 1974-1975 es lo que cuestionaba en su reintpresi6n en 1980.
Posteriomente a este programa albrfstico, la cscritura de Carri6n en inglds ya no busc6
ser estilislica. E,n ese sentido buscaba la prosa sin r"n6s y en sll lenguaje podtico-experimental,
la serialidad. No siempre cumpli6 estas rcglas. Pero cs r-rotorio que prctendi6 hacerlo.
Atarse al ingles fue su manera de evitar que lo scdr,rjera la mirsica literaria dc las slrenas
nacionales qLle, en su caso. cantaban en cspaiiol.
ULISES CARRION
La scparaci6n de la Iertgua tradre y cl uso clel irrgles (y nriis ocasionalmente el
rlecrlancles) conlo lettgua de eleccion acelero la consoliclacion clc su poetica posromantica,
posexprcsiotlista. ctt la qtrc sc pasa de la lengua madrc a una escritula tecnificada en ingles,
y'cle esa escritttra, tecnolengua adoplacla, a Lln rlero sisterla cle siqnos. a veces solo
residualnrente lingtiisticos.
A nlediados de los aiios sctettta, Carri6n observo que la escritura literaria, incluso
la experilllerltal, seguia tllatttenidltdolo atado a estructuras que, si bicn ya no eran lacionales,
sf eran parte dc un sisterna tttoderno anacr6nico, cionde inclLria a la poesia (qLre le habia
scrvido antes como transici6n). En 1978, carri6n asi ya se autodefinia:
[...] al contrario de la literatura (incluyendo a la poesia)... en nri trabajo el lelguaje
es reclucidtl a estructuras simplisiuias, lineales. Lrnidirnensiouales, ya que las palabras son
dcspojadas de todo carictcr en.totivo intencional. Picrden, pues, volumen. peso. pero esta
pdrdida tictle como ganancia el qr-re quedan al desnudo diversos sistemas y sub-sistemas
que subyacen al lenguaje verbal y qr-re lo eurparentan a lenguajes de signos de diferentes
rlaturalezas. O sca, para qLlc el lengLrajc pucda llegar a Ia altura del arte, debe clejar de ser
lenguaje literario.r5
El relnate estratdgico de lo posnacional fue su abanclono de la literatura y su
cottversiot] cll aftista alternativo en Europa. Asi aumento su relaci6n con el afte correo. el
perlbrnrance, el arte sonoro y cl video, y luego forj6 su propio concepto del arte.
A partir de aqui, las estrategias posnacionales de Carri6n rebasaron la lireratura.
son ya posliterarias. En todo este entramado cle separatisnros experimentales, Ulises exi-
tosarnente logr6 salvarsc de volver a itaca.
E,strategia #5: Ulises ingresa a la Red
A finales de 1974. Carri6n tradujo materiales para un nurnero de la Revzsta cle la
Llniv'ersiclud de ll'[exico Carlos Montemayor era eljefe de reclacci<in- cuyo tema rno-
nogr6fico era la <Poesia y prosa neerlanclesa>. E,rr la ficha biogr6fica -eviclentemente
escrita o, al tnenos, esbozada por Carri6n sigue su modelo acosturnbrado: enumerar
sus estudios superiores en distintas geografias; subrayar su s6liclo recorrido por las revistas
literarias mexicanas; consignar su mudanza a Europa --que Carri6n una y otra vez gusta
de evidenciar como un ntomento temprano-. Y en esta ficha especifica Carri6n decidi6
anunciar a los lectores rnL.xicanos su separacron de la identidad nacional.
Carrion asocio este cantbio de nacionalidad a sus actividades neovanquardistas en
Amsterciant. Esta es la ficha conrnleta:
Ulises Clarri6n ( l94l) EstLrdi6 literatura en la uNAM, la Sorbona y la Universiclad de
Lceds' Inglaterra. Ha publicaclo en Mixico dos Iibros de nan'aciones: Lct nttrerte de Miss O
(1966) y Dc Alcnttrttia (1970), asi como cLlentos. obras dc teatro y critica en la mayorfa cle
las revistas literarias del pais. Desde 1965 raclica c-n lruropa y. descle hace 4 airos. en Holanda.
pais al qtte cc.rtlsidera stt patria de eleccicin. En los irltirlos aiios ha intervenido activarnente
ARTE Y PARTE
7--
ell tll.) lll()\'lllliellto fenovador dc la teoria v la;lrictica literalias. Usanclo estructuras lin-
gtiisticas abstractas clesprovistas de todo car6cter rel'crencial y fabricando el misnro sus
propios libros ert tallcrcs domesticos. ha producickl r.nas tlc una decerra dr- titulos en higlatelra
y Holanda. L)e sus libros y textos recientes se han realizaclo exposiciones en Aursterdarl,
Maastricht lHolanda) y t-ieja (B6lgica). TradLr.Jo del lrolandcs el material incluido en esre
volttt.nen por encargo cle la Bcvoordering van \/ertalitrgen \/an Nederlanse LetterkLrndige
Werken. Su domicilic'r actual es: Nicolaas Maesstr 7l . Amsterdanr. Holanda.r6
Algo qLre he dcscubierto cn mi larga investigacion sobre Carri6n es que concedia
gran importancia a los generos paraliterarios y peril'6ricos (en este caso, la ficha herne-
robiogr6{ica). A travds de toda su obra, en esas notas editoriales, Carri6n -ya sea en
printera o tercera persona- ejerce el derecho a la autodefinici6n y, por ende, a la reinven-
ci6tt, que en su caso irrcluye la desnacionalizaci6n personal y una transpodtica separatista.
E,sta nota no era -para un lector mexicano- usual. No habia otro escritor nacido en
Mdxico tomartdo estas posiciones. Pero lo qLre rr6s deberia haber capturado la atencion
lpor inddito) es que Carrion declarara a Holanda conto (su patria de elecci6nr>. En Mexico
existe un fuerte tabf contra quienes ab.jurarr del pais. El acto de Carri6n deberia haber
recibido coldricas reacciones.
Aclcrn6s, cttatrdo Carri6n correnta su paso por la gama cornpleta de rcvistas mexicanas
Iiterarias lo hace para sefralar su pronta colocaci6n en el printer plano de esta literatura
nacional y su agotalnieltto dc posibilidades dentro de ella. Junto con esta renuncia de lo
mexicano-literario obseruemos que Carricin sefrala cu6l es su nueva comunidad al autodefi-
nirsc cot-tto intenrentor activo de <un movimiento renovador de la teoria y la prdctica literariu.
Carri6n aludia no tanto al circuito intenro cle Anrsterdam como a la red intenracional
de arte af ternativo. La palabra red, networ,k es clave de toda esta poetica; es el neosistema
que posibilitaba a centenares de aftistas de esa eipoca, dentro de Europa y Amdrica, a desali-
nearse de sus identidades y estdticas nacionales gendriccrmente confinantes.
En lo tocante a la escritura, esa red se caracterizabapor el abandono de los gdneros
can6nicos y sr-r relaci6n experintental con la poesia -sobre todo la poesia visr-ral y sonora-,
las t6cticas del perfirntance y el conceptualisrno; en lo tocante a los medios 5r espacios. la
red se sostenia por las peqLrefras revistas -artis't,s'nragctzines & periodit:att- y las galerias
y espacios altemativos. En su modelo de red, Carrion incluia sobre todo a los migrantes y
rentitentes -por remitente nte refiero a la participaci6n protagonica del uso del correo
postal como rnedio de intercambio de infbnlaci6n y estructuras. asi como la correspon-
dencia postal como arte altemativo en si mismo- de Sudamdrica y E,uropa, ya que Carri6n
hasta el final de sr,r vida rnir6 con desconfianza la funci6r'r de las subredes norteamericanas
en este circuito artistico. Para Carricln, lo norteanrericano algunas veces era sinonirlo de
debilitamiento de la fndole progran-rdtica de esta red internacional. era renacionalizante y
l-actor de re-estetizttciorl .t'
E,n este sentido. con Holanda en general no sentia una identificaci6n enteramente
nacional -aunqlle la definiera como (sLl patria de elecci6n>>-, sino como un epicentro
(fuertcmente local)desde el cual era posible participar en la red transnaciorral de arte al-
ternativo. Carrion fue nruy enf6tico en su reidentidad holar-rdesa. Pero esa adscripci6n
puede ser engaiiosa. No debe cntcnclcrse couro la sLrstitr"rcicin dc una identidad nacional
ULISFS CARRION
r
por otra. sitto coltro la elecci(ru de una nacionalidad qLrc penlitia Io trasnacional-axial. Lo
que convirtio a Atttstcrdant en la nucva platafonra de Carrion fue que se trataba de un
espacict coll utta cotlluticlatl dc artistas y ciudadanos de otros pra(ses, que retrnia las colt-
dicioncs para poder trabajar lLrera de una tradici6n centripeta.
Epilogo
Dard un salto: rne trasladard a sLr irltirno lustro de vida. para brevemente mostrar
conro terrnin6 la construcci6n de su identidad posnacional.
En 1984, Carri6n obtiene fon.nahnente la ciudadania holandesa. En un testimonio
de ese mismo aiio rehace totalmente lo escrito en 1955 acerca de su propia infancia. Todo
signo amoroso en Rentembranzas es reemplazado por una neohistoria en la que declara
hirber nacido etI rttn icttt'.
Soy extranjero de nacimicnto. Cuando tenia 4 o 5 aflos preguntaba a menudo a mis
padres si no querian dartne corro <rcgalo) a otra larnilia de vecinos o familiares. Esto no
era porquc aborrccicra mi propia lanrilia. No, era porque encontraba intolerable la idea de
que uno no pudiera elegir su propia familra.
Solamente tlucho mds tardc cornprendf que yo no estaba contra la familia en si, sir-ro
contra cl no poder determinar n-ri propio destino, contra las fronteras de mi propia libertad.
Ya de joven, sLrpe qLre mc iria. Al principio eso significaba para mi <irme de esta
ciudad> -rni lugar de nacirniento-. Y mas tarde cuando aprendi la noci6n de nacionalidad
signific6 <irme de este pais> Mdxico. Yo tenia la profunda convicci6n que el nacer aqui
o alli era una cuesti6n de puro azar.
Mi hermana y nlis hennanos no apreciaban rnis ideas. M6s de una vez, bromeando,
me otrecian comcl <rcgalo)) a unos vecinos. Dcspues de un par de horas me volv(a a casa por
iniciativa propia. Ahora se porqui no me quedaba m6s tieurpo con los vecinos; era
porque no eran suficientemente diferentes.
Tcngo ahora 42 airos y he pasado casi la mitad de mi vida fuera de rni lugar de
nacinriento. En ning(rn momento rne he arreDcntido de ello.''
Posteriormente, en 1985 lo reitero: <No quiero regresar a Mdxico [ ..] No me siento
de Mdxico y Mdxico no es el mejor lugar para mi [...] Desde nifro no sentia que peftenecia
[...] Nunca tne acosturrrbr6 [...]r>,'o y en 1987 cuando antes de comenzar Ltna charla en
Estados Unrdos se le pide a Carri6n autoprescntarse corlienza diciendo: <Soy un ciu-
dadano holandds nacido en Mexico>r (<l arn a Dutch citizen born in Mexico>).2o
En 1989, Carri6n nruere debido a los estra-qos del sida. Su experimento para
reinventarse como un csct'itor y artista lrosnacional sin duda fue exitoso. Eutender este
laboratorio experimental es muy importante para el periodo presente, por un lado, de la
actual literatura rnexicana aferrada (como pr6cticarnente todas las literaturas) a la idea
de lo <nacional>>. Por otro, la experiencia de Carrion es irrepetible.
Nuestro rnundo es Lrn agravante del suyo:junto con el dourinio de lo nacional hoy
ocurrc un paraclojico co-dourinio qLre el propict Carrion ya veia fornrarse nrediante el
ULISES CARRION
clrtcncliclo de clirc lo <global)) cs lo clLtc se ha nctt-lcitnrcricanizado. No ticnc casc'r cspecular
sobre cudles scrian los carrbios clc estratcgia de Carrion en la circunstancia actual.
Mc parcce crucial, en caurbio" coutprertder cstas ciuco estlutegias llr)srlacionalcs cle
Ulises Can'ion tal cc-rn-ro slrcedieron. Sus piezas nrateriales ),r'cgistros no son su irnico
legado..lunto con cse gran arclrivo dc artelirctos esta:jll pL-usalniento acerca del arte
conro estratcgia posnacional. En un urirnclo cn el quc el capitalisuto transnacional arrasa
al plancla eutcro, Carri6n es nuestro iuterlocutor. Analizar su obra es parte de nuestro
propio intento de establecer un sisterla de comunicacjon alternzl con este arlista flsicamentc
Inucrto. per'() cu)'o pettsartticrtto sigue vivo. dispucsto a coruunicarsc con nosotros 
-
Notos
t. 1940 oporece como fecho de nocimiento en muchos de
sus publicociones femprcnos. Por elemplo, en llector GATLY C.
(comp.): 30 cuenfos de outores mexiconos f6venes, Ciudod
de M6xico: Pox M6xico, 1967 , y en Anfologb de becorios
1951-1966, M6xico: Cenlro Mexicono de Escritores, l96B
e, incluso, en lo publicoci6n de oIl 1sg195e o Amsferdomr, en
Revisio de Bellos Artes, n." B, Ciudod de Mtlxico: Instituto
Nocionolde Bellos Arles, I 966, pogs. 4l-56; este reloto de
Corrion curiosomente oporece en portodo e indice como uEl
recuerdo de Amslerdomo, retiluloci6n errdlico que implico
cierto renocionolizocion de Corri6n, tronslormondo un ti]ulo
de drosporo en uno de retorno del hilo prodigo. Es ton
frecuente lo oporici6n de 1940 como ofro de nocimiento que
es improboble que seo un error. Corri6n seguromente dobo ese
ofro poro evitor lo inmedioio sorno homof6bico que el nimero
4l incito en M6xico.
2. <From Book lo Artist's Book, {entrevisto con Jorg Zutter),
en Kunsfenoorsboeken. Arfists'books uit het/from the Other
Books & So Archive Amsterdom, Schiedom: Stedeliik Museum,
1981, pdg Z.
LEn Remembronzos, Son Andr6s Tuxtlo (Verocruzj, obril
de 1955, p6gs. 23 25. Ejemplor r!nico.
El titulo Rememb ronzos es signif icotivo en lo medido en que
oyudo o percibir lo remembronzo como neomemorio en que se
remembrono el propio Corridn m6s de uno vez. Corri6n no solo
revelo lo locol como membrono previo o lo nocionol, sino que lo
propio ideniidod locol es onolodo como en si mismo ombivolente
en lo yuxtoposici6n errdtico de lo n2, y nlo en ni2Son Andr6s de
Tuxtlol> que exclomo 1... y cuesliono) ol udrbol cuyos roices se
hon difundido por todo mi cuerpo>. Ulises-Son Andr6s esiobo
crucificodo por dos troncos conirorios.
He conservodo en eslo konscripcion (y puesto oqui en cur
sivos) olgunos correcciones y errotos que creo semdnticomenle
(y psicoonoliticomente) signi[icclivos.
a. Lo corlo fue publicodo en prenso el I Z de iulio de 1964.
V6ose su reproduccion en Mortho HrLLtoN (ed.): Ulises Corrian:
2mundos personoles o eslrategios culf uroles? , [Modrid]: Turner,
2003, pdg 1 33
ARTE Y PARTEFn sus memorios de lo 6poco, oko diosp6rico experimenlol
mexicono, Felipe Ehrenberg, describi6 un conflicto culturoi pos-
terior, ohoro en lorno o lo Coso del Logo (donde en 1962,
por cierto, Corri6n hobio sido bibliotecorio y osislente de
Juon Vicenie Melo). Dice Ehrenberg: nLo Coso del Logo bo jo
lo direcci6n de Juon Vicente Melo es olro punlo de encuentro.
Lo rozc se olboroto cuondo Gost6n Gorcio Contri corre o
Melo, por su homosexuolidod... No siendo yo universjtorjo,
los osiduos o lo Coso me porecen demosiodo culturonos:
Tom6s Segovio,.Juon Gorcio Ponce yJos6 de lo Colino... con
quien sienlo y siempre sentirio o[inidod es con Juon Jos6
Gurrolon (<l960 y otro poco), en Monchurio: vision perif6rico,
Ciudcd de M6xico: Diomontino/n,u, 2007, p6g. 157). El
despido de Melo ocurri6 en 1967. Lo solido del exiele
y protector de Corri6n luvo que ser un foctor odicionol de lo
decisi6n de Corri6n de no volver o esioblecerse en Mexrco.
Melo, por su parle, regres6 o Verocruz, de donde tombi6n ero
orig inorio.
s. En lo seccion <Libros recibidos, de lo revisro Drologos,
vol. 2, n'5 [1]1, Ciudod de M6xico, lulioogosto de 1966,
pog. 44. En eso misnrc secci6n se reseijon tombi6n ei poemorio
mexicono de Jerome Rothenberg (The Gorky Poems/Poemos o
CorkyJ y El estilo de Alfonso Reyes, de Jomes Willis Robb. lo
redocci6n de esto resefro fue prob,oblemente reolizodo por
Homero Aridiis y supervisodo por Rom6n Xirou {direcfor de
Didlogos).
o. Voloro esto expresi6n por su olusr6n o un lozo c,moroso
con los fines est6ticos de lo literoturo mexicono, relocion
omoroso-legol que se codifico en lo frose nsu prometido,,
eslo es, uno estructuro que tonto perlenece ol escritor nocionol
Insun) como le es ojeno: 6l es quien debe reolizor lo npromelido>.
Los estructuros de lo nocionolliterorio don como resultodo
pedogogios de lo que debe omorse. Toles eslrucluros omobles
don como resultodo preformos o los que ccdo escritor nocionol
emergenle debe verler contentdo.
/. A pesor de su inicio y finol que oluden o un porodigmo
nretodiscursivo posreolisto (2interpolodos por el propio Corrion
cl momento de lo revision finol?), lc cubierto posterior estd
32
l-
sobrepoblcdo de vocobulcrio rom6nllco: udevolvernos lo
fuerzo de lo occi6n plnrigenio'), <resccle del presenter, uque se
prolongo hosto el lector, sin mel6foros>, uinfoncio que fue,, y
oun lo que ol principio tiene de melodiscursivo es descrjto en
clove romdntico con[iodo de lo existencio de un tronsfondo
exlroiexluol: u[ . ] on6cdolo sumergido poro socoro flote [.. ],
y en donde los nhistorios hechos de silencio y polobros, remiten
no solo ol silencio del Trocfotus, de Witlgenslein, sino, sobre
fodo, c un silencio mistico mos trodicionol (filorrom6ntico)
8. Como si lo opocidod de esio luz f inol fuese un otisbo de su
venidero po6tico de lo opocidod, que sust;tuye el orrobo lirico con
un lengucje <sin reflejos> ocupodo de lo oincreiblemente plono>.
c. Dice Corrion: <Vi uno exhibici6n muy gronde, sin dudo,
uno muy bueno, en Amsierdom, en 1970, de todo lo relocionodo
con lo poesio visuol y concreto .. Por un lodo, los ortistos nunco
hon odoptodo eslo como porte de su trodici6n. Por oko lodo,
los poelos concretos y visuoles siempre troion de infiltror ol
mundo literorio pero sin mucho 6xito> (oSesi6n de preguntos
y respuestos>, en Juon J. Aotus (ed.): El orte nuevo de hocer
/;bros {trod. Heriberlo Yepez), Ciudod de M6xico: Tumbono,
2012, vol. 1, p6g. I 64)
ro. El or iginol en ingl6s oporecio publicodo en Vondongos,
n.' l, Moostricht, diciembre de 1973, pdg. l. Este texto de
Corri6n, sin emborgo, muy proboblemenie fue todovio escrilo
en espoiol, como otros poelicos y micromonifiestos de ese
periodo. Desoforiunodomente, este texfo importonlisimo
ho sido perdido de vislc. Me ho porecido cruciol troducirlo
oqui, recupercrlo y permiiir su recirculoci6n.
l. En <El orte nuevo de hocer librosn (terminodo en esponol
en Amsferdom, en moyo de 1974), Corri6n pregono: <El
plogio es el punto de portido de lo octividod creodoro en
el orte nuevoo lPlurol, n.'41, Ciudod de M6xico: Excdlsior,
febrero de 1975, pog 36). Aunque cinco o6os despu6s ono-
toro ol morgen de esto ideo: nll seems to me now lhol l'm
giving here too much importonce io plogiorism. The ossertion
sound loo dromolic os well. Probobly I wos over enlhusiostic
obout my receni freedom for using other people's texts>
(Second Thoughts, Amsterdom: Void Distriburors, 1980, p6g.
1 B). Esto onotoci6n (out6nlico (second thoughtr) hecho seis
ofros despu6s poreciero poner en segundo orden todos los
escritos sueltos y lo cosi deceno de libros completos de Ccrrrion
bosodos en distintos modolidodes de opropiocion; sin men-
cionor que en su crte postol reciente y sus videos de los onos
ochenlo volvi6 o lo opropioci6n como recurso.
tz. Judos' Kiss ond Shokespeore's "Henry Vlll", ensoyc>
inedito de 1972, pog.30. Este ensoyo es unc de sus primeros
obros concebidos en ingl6s como /enguo de elecci6n.
t3. Ibid., pdg 31. Aside (<cporte>) se refiere o los pclobros
que un octor dirige ol prlblico y que los otros personojes no
escuchon; o o lo inlervenci6n dicho de nrodo que solo se dirige
o uno porle de lo esceno o ol pronunciomiento o reloto que
no es prolog6nico en lo lromo o discurso.
14. Ante un oforismo troducido ol ingl6s de su mcnifiestcr
sobre el orte nuevo de hocer libros, Corri6n imprimi6 ol morgen
esto nolo: "This sounds better in Sponish, where 'printed' is
impreso ond 'imprisoned' es preso. I don't regret the loss.
Ploying upon words is o lypicol literory device ond iherefore
I reiect it> {cit. en Second Thoughts, pdg. I 3).
ts. Comunicodo de prenso de nPermonencio volunlorio,,
presentcci6n en el Centro de Arte y Comunicocion (cavc), en
Buenos Aires, el 12 de iulio de 1928.16. Revisto de lo Untverstdod de M6xico, vol. xxtx, n." 4
(diciembre), Ciudod de M6xico; Universidod Nocionol Aul6nomo
de M6xico, 1974, pog. 1
lz. En mis esludios onolilicos incluidos en el volumen 2 y 3
del Archivo Corri6n publicodos desde M6xico obordo lo
disloncio de Corri6n hocio el circuilo norteomericono ionto
del libro de ortislo como del orfe correo y el conceptuolismo.
iB. VPRO, n.'52, Amsterdom, del24 ol 3O de diciembre de
1983, pdg. 20 [trod de Juon J Agius]
te. Entrevisto de rodio en lo VPRO {Holondo), l9 de iulio
de I 9B5
20. Presenioci6n en Evergreen Stote College, Woshington,
febrero de l9BZ.
.:
l
33 UTISFS CARRION
