
.1. INTRODUCCIÓN: RIZOMA 9 
2. 1914 - ¿UNO SÓLO O VARIOS LOBOS? 33 
3. 10.000 a J.C. - LA GEOLOGÍA DE LA MORAL 47 
4. 20 noviembre 1923 -POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 81 
5. 587 a J.C. - SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS .... 117 
6. 28 noviembre 1947 - ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN 
ÓRGANOS 155 
7. AÑO CERO - ROSTRIDAD 173 
8. 1874 - TRES NOVELAS CORTAS O "¿QUÉ HA PASADO?" .. 197 
9. 1933 - MICROPOLfnCA Y SEGMENTARIDAD 213 
-10. 1730 - DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-
IMPERCEPTIBLE 239 
11. 1837-DELRITORNELO 317 
^12. 1227 - TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA 
DE GUERRA 359 
-.13. 7.000 a. J.C.-APARATO DE CAPTURA 433 
_14. 1440 - LO LISO Y LO ESTRIADO 483 
J.5. CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABS­
TRACTAS 511 
ÍNDICE DE REPRODUCCIONES 523 
PREFACIO 
Este libro es la continuación y el fin de Capitalismo y esquizofrenia, cuyo pri­
mer tomo fue El anti-edipo. 
No está compuesto de capítulos, sino de "mesetas". Más adelante trataremos 
de explicarlo (y también por qué están fechados los textos). Estas mesetas pueden 
ser leídas, en cierta medida, independientemente las unas de las otras, salvo la 
conclusión que no debería serlo hasta el final. 
Fueron ya publicadas: «Rhizome» (Ed. de Minuit, 1976) (trad. cast. ed. PRE­
TEXTOS, 1977), «Un seul ou piusiers loups?» (revue Minuit, n.° 5), «Comment 
se faire im corps sans organes?»(M//2«zY, n.° 10). Retomadas y modificadas en este 
volumen. I 
INTRODUCCIÓN: RIZOMA 
^l^pia-no pLece |or David Tudor ¡i 
' • Ü134> 
lili™ f üuOític.! 17.3.1955 
1 
SVLVANO BUSSOTI 
El Anti-Edipo lo escribimos a dúo. Como cada imo de nosotros era varios, en 
total ya éramos muchos. Aquí hemos utilizado todo lo que nos unía, desde lo más 
próximo a lo más lejano. Hemos distribuido hábiles seudónimos para que nadie 
sea reconocible. ¿Por qué hemos conservado nuestros nombres? Por rutina, úni­
camente por rutina. Para hacemos nosotros también irreconocibles. Para hacer 
imperceptible, no a nosotros, sino todo lo que nos hace actuar, experimentar, pen­
sar. Y además porque es agradable hablar como todo el mundo y decir el sol sale, 
cuando todos sabemos que es ima manera de hablar. No llegar al punto de ya no 
decir yo, sino a ese punto en el que ya no tiene niaguna importancia decirlo o no 
decirlo. Ya no somos nosotros mismos. Cada uno reconocerá los suyos. Nos han 
ayudado, aspirado, multiplicado. 
Un libro no tiene objeto ni sujeto, está hecho de materias diversamente forma­
das, de fechas y de velocidades muy diferentes. Cuando se atribuye el übro a un 
sujeto, se está descuidando ese trabajo de las materias, y la exterioridad de sus re­
laciones. Se está fabricando un buen Dios para movimientos geológicos. En un li­
bro, como en cualquier otra cosa, hay líneas de articulación o de segmentaridad, 
estratos, territorialidades; pero también líneas de fuga, movimientos de desterrito-
10 MIL MESETAS 
rialización y de desestratificación. Las velocidades comparadas de flujo según esas 
líneas generan fenómenos de retraso relativo, de viscosidad, o, al contarlo, de pre­
cipitación y de ruptura. Todo eso, las Líneas y las velocidades mesurables, consti­
tuye un agenciamiento (agencemení). Un libro es precisamente un agenciamiento 
de ese tipo, y como tal inatribuible. Un libro es una multiplicidad. Pero todavía no 
sabemos muy bien qué significa lo múltiple cuando cesa de ser atribuido, es decir, 
cuando es elevado al estado de sustantivo. Un agenciamiento maquínico está 
orientado hacia los estratos, que sin duda lo convierten en una especie de orga­
nismo, o bien en una totalidad significante, o bien en una determinación atribuible 
a un sujeto; pero también está orientado hacia un cuerpo sin órganos que no cesa 
de deshacer el organismo, de hacer pasar y circular partículas asignificantes, inten­
sidades puras, de atribuirse los sujetos a los que tan sólo deja un nombre como 
huella de una intensidad. ¿Cuál es el cuerpo sin órganos de un libro? Hay varios, 
según la naturaleza de las líneas consideradas, según su concentración o densidad 
específica, según su posibilidad de convergencia en un "plano de consistencia" 
que asegura su selección. En este caso, como en otros, lo esencial son las unidades 
de medida: cuantificar la escritura. No hay ninguna diferencia entre aquello de lo 
que un libro habla y cómo está hecho. Un Ubro tampoco tiene objeto. En tanto 
que agenciamiento, sólo está en conexión con otros agenciamientos, en relación 
con otros cuerpos sin órganos. Nunca hay que preguntar qué quiere decir un libro, 
significado o significante, en un libro no hay nada que comprender, tan sólo hay 
que preguntarse con qué funciona, en conexión con qué hace pasar o no intensi­
dades, en qué multiplicidades introduce y metamorfosea la suya, con qué cuerpos 
sin órganos hace converger el suyo. Un libro sólo existe gracias al afuera y en el ex­
terior. Puesto que un übro es una pequeña máquina, ¿qué relación, a su vez mesu­
rable, mantiene esa máquina literaria con una máquina de guerra, una máquina de 
amor, una máquina revolucionaria, etc., y con una máquina abstracta que las ge­
nera? A menudo, se nos ha reprochado que recurramos a literatos. Pero cuando 
se escribe, lo único verdaderamente importante es saber con qué otra máquina la 
máquina literaria puede ser conectada, y debe serlo para que funcione. Kleist y 
una loca máquina de guerra, Kafka y una máquina burocrática increíble... (¿y si 
después de todo se deviniese animal o vegetal gracias a la literatura —que no es lo 
mismo que literariamente—, acaso no se deviene animal antes que nada por la 
voz?). La literatura es un agenciamiento, nada tiene que ver con la ideología, no 
hay, nunca ha habido ideología. 
Nosotros no hablamos de otra cosa: las multiplicidades, las líneas, estratos y 
segmentaridades, líneas de fuga e intensidades, los agenciamientos maquínicos y 
sus diferentes tipos, los cuerpos sin órganos y su construcción, su selección, el plan 
de consistencia *, las unidades de medida en cada caso. Los estratómetros, los 
Hemos traducido plan de consislance (o de inmanence) por plan de consistencia (o de inmanencia). Y 
lo hemos hecho así para mantener la oposición entre ese plan y el plan de organización y de desarrollo (de 
transcendencia). Pero no hay que olvidar que plan, en francés, significa a la vez "plan" y "plano", y que 
siempre que Deleuze habla de plan de consislance (o de inmanence) también está hablando de un plano, 
puesto que, según él, e^e "plan de consistencia" es un plano en sentido geométrico. (N. del T.). INTRODUCCIÓN: RIZOMA 11 
deleómetros, las unidades CsO de densidad, las unidades CsO de convergencia no 
sólo cuantifican la escritura, sino que la definen como algo que siempre es la me­
dida de otra cosa. Escribir no tiene nada que ver con significar, sino con desündar, 
cartografiar, incluso futaros parajes. 
Un primer tipo de übro es el libro-raíz. El árbol ya es la imagen del mundo, o 
bien la raíz es la imagen del árbol-mundo. Es el libro clásico como bella interiori­
dad orgánica, significante y subjetiva (los estratos del übro). El libro imita al 
mundo, como el arte a la naturaleza: por procedimientos propios que llevan a 
cabo lo que la naturaleza no puede, o ya no puede hacer. La ley del libro es la de 
la reflexión, lo Uno que deviene Dos. ¿Cómo iba a estar la ley del libro en la natu­
raleza si es ella la que regula la división entre mundo y libro, naturaleza y arte? 
Uno deviene dos: siempre que encontramos esta fórmula, ya sea estratégicamente 
enunciada por Mao, ya sea entendida lo más "dialécticamente" posible, estamos 
ante el pensamiento más clásico y más razonable, más caduco, más manoseado. 
La naturaleza no actúa de ese modo: en ella hasta las raíces son pivotantes, con 
abundante ramificación lateral y circular, no dicotòmica. El espíritu está retrasado 
respecto a la naturaleza. Incluso el übro como reaüdad natural es pivotante, con 
su eje y las hojas alrededor. Pero el übro como reaüdad espiritual, el Árbol o la 
Raíz en tanto que imagen, no cesa de desarroUar la ley de lo Uno que deviene 
dos, dos que devienen cuatro... La lógica binaria es la reaüdad espiritual del árbol-
raíz. Incluso una disciplina tan "avanzada" como la üngüística conserva como 
imagen de base ese árbol-raíz que la vincula a la reflexión clásica, (Chomsky y el 
árbol sintagmático que comienza en un punto S y procede luego por dicotomía). 
Ni qué decir tiene que este pensamiento jamás ha entendido la multipücidad: para 
Uegar a dos, según un método espiritual, necesita presuponer ima fuerte unidad 
principal. Y en lo que se refiere al objeto, según el método natural, se puede sin 
duda pasar directamente de lo Uno a tres, cuatro, o cinco, pero siempre que se 
pueda disponer de una fuerte unidad principal, la del pivote que soporta las raíces 
secundarias. En reaüdad, viene a ser lo mismo: las relaciones biunívocas entre cír­
culos sucesivos no han hecho más que sustituir a la lógica binaria de la dicotomía. 
Ni la raíz pivotante ni la raíz dicotòmica entienden la multipücidad. Mientras que 
una actúa en el objeto, la otra actúa en el sujeto. La lógica binaria y las relaciones 
biunívocas siguen dominando el psicoanáüsis (el árbol del delirio en la interpretación 
freudiana de Schreber), la üngüística y el estructuralismo, y hasta la informática. 
El sistema-raiciUa, o raíz fasciculada, es la segunda figura del übro, figura que 
nuestra modernidad invoca con gusto. En este caso, la raíz principal ha abortado o 
se ha destruido en su extremidad; en ella viene a injertarse una multipücidad inme­
diata y cualesquiera de raíces secundarias que adquieren un gran desarrollo. La re­
alidad natural aparece ahora en el aborto de la raíz principal, pero su unidad sigue 
subsistiendo como pasado o futuro, como posible. Cabe preguntarse si la reaüdad es­
piritual y razonable no compensa este estado de cosas al manifestar a su vez la exi­
gencia de una unidad secreta todavía más comprensiva o de una totaüdad más ex­
tensiva. Véase si no el método del cut-up de Burroughs: el plegado de un texto sobre 
otro, constitutivo de raíces múltiples y hasta adventicias (diríase un esqueje), impüca 
una dimensión suplementaria a la de los textos considerados. Pero la unidad conti-
12 MIL MESETAS 
núa su trabajo espiritual, precisamente en esa dimensión suplementaria del ple­
gado. En ese sentido, la obra más resueltamente fragmentaria puede ser perfecta­
mente presentada como la Obra total o el Gran Opus. La mayoría de los métodos 
modernos para hacer proliferar las series o para hacer crecer una multiplicidad 
son perfectamente válidos en una dirección, por ejemplo lineal, mientras que una 
unidad de totalización se afirma tanto más en otra dirección, la de un círculo o un 
ciclo. Siempre que ima multiplicidad está incluida en una estructura, su creci­
miento queda compensado por una reducción de las leyes de la combinación. Los 
abortistas de la unidad sí que son aquí creadores de ángeles *, doctores angelici, 
puesto que afirman una unidad realmente angélica y superior. Las palabras de 
Joyce, precisamente llamadas "de raíces multiples", sólo rompen efectivamente la 
unidad lineal de la palabra, o incluso de la lengua, estableciendo una unidad 
cíclica de la frase, del texto o del saber. Los aforismos de Nietzsche sólo rompen la 
unidad lineal del saber remitiendo a la unidad cíclica del eterno retomo presente 
como un no-sabido en el pensamiento. Ni qué decir tiene que el sistema fascicu-
lado no rompe verdaderamente con el dualismo, con la complementaridad de un 
sujeto y de un objeto, de una reañdad natural y de una realidad espiritual: la uni­
dad no cesa de ser combatida y obstaculizada en el objeto, mientras que un nuevo 
tipo de unidad triunfa en el sujeto. El mundo ha perdido su pivote, el sujeto ni si­
quiera puede hacer ya de dicotomía, pero accede a una imidad más elevada, de 
ambivalencia o de sobredeterminación, en una dimensión siempre suplementaria a 
la de su objeto. El mundo ha devenido caos, pero el libro continúa siendo una 
imagen del mundo, caosmos-raicilla, en lugar de cosmos-raíz. Extraña mistifica­
ción la del libro, tanto más total cuanto más fragmentado. De todas formas, qué 
idea más convencional la del libro como imagen del mundo. Verdaderamente no 
basta con decir ¡Viva lo múltiple!, aunque ya sea muy difícil lanzar ese grito. Nin­
guna habilidad tipográfica, léxica, o incluso sintáctica, bastará para hacer que se 
oiga. Lo múltiple hay que hacerlo, pero no añadiendo constantemente una dimen­
sión superior, sino, al contrario, de la forma más simple, a fuerza de sobriedad, al 
nivel de las dimensiones de que se dispone, siempre n-1 (sólo así, sustrayéndolo, 
lo Uno forma parte de lo múltiple). Sustiaer lo único de la multipücidad a consti­
tuir: escribir a n-1. Este tipo de sistema podría denominarse rizoma. Un rizoma 
como tallo subterráneo se distingue radicalmente de las raíces y de las raicillas. 
Los bulbos, los tubérculos, son rizomas. Pero hay plantas con raíz o raicüla que 
desde otros puntos de vista también pueden ser consideradas rizomorfas. Cabría, 
pues, preguntarse si la botánica, en su especificidad, no es enteramente rizomorfa. 
Hasta los animales lo son cuando van en manada, las ratas son rizomas. Las ma­
drigueras lo son en todas sus funciones de habitat, de provisión, de desplaza­
miento, de guarida y de raptura. En sí mismo, el rizoma tiene formas muy diver­
sas, desde su extensión superficial ramificada en todos los sentidos hasta sus 
* Aquí, en el texto original, hay un juego de palabras entre avorteurs y faiseurs d'anges, que en 
francés son sinónimos. (N. del T.). INTRODUCCIÓN: RIZOMA 13 
concreciones en bulbos y tubérculos: cuando las ratas corren unas por encima de 
otras. En un rizoma hay lo mejor y lo peor: la patata y la grama, la mala hierba. Ani­
mal y planta, la grama es el crab-grass. Ahora bien, somos conscientes de que no 
convenceremos a nadie si no enumeramos algunos caracteres generales del rizoma. 
1.° y 2° Principios de conexión y de heterogeneidad: cualquier punto del ri­
zoma puede ser conectado con cualquier otro, y debe serlo. Eso no sucede en el 
árbol ni en la raíz, que siempre fijan un punto, un orden. El árbol lingüístico, a la 
manera de Chomsky, sigue comenzando en un punto S y procediendo por dicoto­
mía. En un rizoma, por el contrario, cada rasgo no remite necesariamente a un 
rasgo lingüístico: eslabones semióticos de cualquier naturaleza se conectan en él 
con formas de codificación muy diversas, eslabones biológicos, pohticos, económi-
cos, etc., poniendo en juego no sólo regímenes de signos distintos, sino también 
estatutos de estados de cosas. En efecto, los agenciamientos colectivos de enuncia­
ción funcionan directamente en los agenciamientos maquínicos, y no se puede es­
tablecer un corte radical entre los regímenes de signos y sus objetos. En lingüís­
tica, incluso cuando se pretende atenerse a lo explícito y no suponer nada de la 
lengua, se sigue estando en la órbita de un discurso que implica todavía modos de 
agenciamiento y tipos de poder sociales específicos. La gramaticalidad de 
Chomsky, el símbolo categorial S que domina todas las frases, es un marcador de 
poder antes de ser un marcador sintáctico: constrairás frases gramaticalmente co­
rrectas, dividirás cada enunciado en sintagma nominal y sintagma verbal (primera 
dicotomía...). A tales modelos lingüísticos no se les reprochará que sean dema­
siado abstractos, sino, al contrario, que no lo sean lo suficiente, que no sean capa­
ces de alcanzar la máquina abstracta que efectúa la conexión de una lengua con 
contenidos semánticos y pragmáticos de los enunciados, con agenciamientos co­
lectivos de enunciación, con toda una micropolítica del campo social. Un rizoma 
no cesaría de conectar eslabones semióticos, organizaciones de poder, circunstan­
cias relacionadas con las artes, las ciencias, las luchas sociales. Un eslabón semio­
tico es como un tubérculo que aglutina actos muy diversos, lingüísticos, pero tam­
bién perceptivos, mímicos, gestuales, cogitativos: no hay lengua en sí, ni universa-
hdad del lenguaje, tan sólo hay un cúmulo de dialectos, de patois, de argots, de 
lenguas especiales. El locutor-oyente ideal no existe, ni tampoco la comunidad | 
lingüística homogénea. La lengua es, según la fórmula de Weimeich, "una reaü-
dad esencialmente heterogénea". No hay lengua madre, sino toma del poder de 
xma lengua dominante en una multiplicidad política. La lengua se estabiliza en 
tomo a una parroquia, a un obispado, a una capital. Hace bulbo. Evoluciona por 
tallos y ñujos subterráneos, a lo largo de los valles fluviales o de las líneas de ferro-_ 
carril, se desplaza por manchas de aceite K En la lengua siempre se pueden efec­
tuar descomposiciones estmcturales intemas: es prácticamente lo mismo que bus­
car raíces. Pero ese método no es un método popular, el árbol siempre tiene algo 
de genealógico. Por el contrario, un método del tipo rizoma sólo puede analizar el 
lenguaje descentrándokoobrejD^^ Una lengua 
sólo se encieffa~éñ'sí Msmá en máfímdÓO 
3.° Principio de multipücidad: sólo cuando lo múltiple es tratado efectiva­
mente como sustantivo, multiplicidad, deja de tener relación con lo Uno como su-
14 ME, MESETAS 
jeto o como objeto, como realidad natural o espiritual, como imagen y mundo. 
Las multiplicidades son rizomáticas y demmcian las pseudomultipHcidades arbo­
rescentes. No hay unidad que sirva de pivote en el objeto o que se divida en el su­
jeto. No hay unidad, ni siquiera para abortar en el objeto o para "reaparecer" en 
el sujeto. Una multiplicidad no tiene ni sujeto ni objeto, sino únicamente determi­
naciones, tamaños, dimensiones que no pueden aumentar sin que ella cambie de 
naturaleza (las leyes de combinación aumentan, pues, con la multiplicidad). Los 
hilos de la marioneta, en tanto que rizoma o multiplicidad, no remiten a la su­
puesta voluntad del artista o del titiritero, sino a la multiplicidad de las fibras ner­
viosas que forman a su vez otra marioneta según otras dimensiones conectadas 
con las primeras: "Denominaremos trama a los hilos o las varillas que mueven las 
marionetas. Podría objetarse que su multiplicidad reside en la persona del actor 
que la proyecta en el texto. De acuerdo, pero sus fibras nerviosas forman a su vez 
una trama. Penetran a través de la masa gris, la cuadrícula, hasta lo indiferen-
ciado... El juego se asemeja a la pura actividad de los tejedores, la que los mitos 
atribuyen a las Parcas y a las Normas" ^. Un agenciamiento es precisamente ese 
aumento de dimensiones en una multiplicidad que cambia necesariamente de na­
turaleza a medida que aumenta sus conexiones. En un rizoma no hay puntos o po­
siciones, como ocurre en ima estructura, im árbol, ima raíz. En un rizoma sólo hay 
líneas. Cuando Glenn Gould acelera la ejecución de un fragmento, no sólo actúa 
como virtuoso, transforma los puntos musicales en líneas, hace proliferar el con­
junto. El número ha dejado de ser un concepto universal que mide elementos se­
gún su posición en una dimensión cualquiera, para devenir una multiplicidad va­
riable según las dimensiones consideradas (primacía del campo sobre el conjunto 
de números asociados a ese campo). No hay unidades de medida, sino únicamente 
multiphcidades o variedades de medida. La noción de unidad sólo aparece cuando 
se produce en una multiplicidad una toma del poder por el significante, o un pro­
ceso correspondiente de subjetivación: por ejemplo la unidad-pivote que funda un 
conjunto de relaciones biunívocas entre elementos o puntos objetivos, o bien lo 
Uno que se divide según la ley de una lógica binaria de la diferenciación en el su­
jeto. La unidad siempre actúa en el seno de una dimensión vacía suplementaria a 
la del sistema considerado (sobrecodificación). Pero precisamente un rizoma o 
multiplicidad no se deja codificar, nunca dispone de dimensión suplementaria al 
número de sus líneas. En la medida en que llenan, ocupan todas las dimensiones, 
todas las multiplicidades son planas: hablaremos, pues, de un plan de consistencia 
de las multipUcidades, aunque ese "plan" sea de dimensiones crecientes según el 
número de conexiones que se establecen en él. Las multiplicidades se defiinen por 
el afuera: por la línea abstracta, línea de fuga o de desterritorialización según la 
cual cambian de naturaleza al conectarse con otras. El plan de consistencia (cua­
drícula) es el afuera de todas las multiplicidades. La línea de fuga señala a la vez la 
realidad de un número de dimensiones finitas que la multipücidad ocupa efectiva­
mente; la imposibilidad de cualquier dimensión suplementaria sin que la multipli­
cidad se transforme según esa línea; la posibilidad y la necesidad de distribuir to­
das esas multiplicidades en un mismo plan de consistencia o de exterioridad, 
cualesquiera que sean sus dimensiones. El libro ideal sería, pues, aquél que lo dis-INTRODUCCIÓN: RIZOMA 15 
tribuye todo en ese plan de exterioridad, en una sola página, en una misma playa: 
acontecimientos vividos, determinaciones históricas, conceptos pensados, indivi­
duos, grupos y formaciones sociales. Kleist inventa una escritura de este tipo, un 
encadenamiento interrumpido de afectos, con velocidades variables, precipitacio­
nes y transformaciones, siempre en relación con el afuera. Anillos abiertos. Tam­
bién sus textos se oponen, desde todos los puntos de vista, al übro clásico y ro­
mántico, constituido por la interioridad de una sustancia o de un sujeto. El 
übro-máquina de guerra frente al libro-aparato de Estado. Las multiplicidades 
planas de n dimensiones son asignificantes y asubjetivas. Son designadas por los 
artículos indefinidos, o más bien partitivos (es grama, rizoma...) *. 
4.° Principio de ruptura asignificante: frente a los cortes excesivamente signi­
ficantes que separan las estructuras o atraviesan una. Un rizoma puede ser roto, 
interrumpido en cualquier parte, pero siempre recomienza según ésta o aquella de 
sus líneas, y según otras. Es imposible acabar con las hormigas, puesto que forman 
un rizoma animal que aunque se destruya en su mayor parte, no cesa de reconsti­
tuirse. Todo rizoma comprende líneas de segmentaridad según las cuales está es­
tratificado, territorializado, organizado, significado, atribuido, etc.; pero también 
Hneas de desterritorialización según las cuales se escapa sin cesar. Hay ruptora en 
el rizoma cada vez que de las líneas segmentarias surge bruscamente una Unea de 
fuga, que también forma parte del rizoma. Esas líneas remiten constantemente 
unas a otras. Por eso nunca debe presuponerse un dualismo o una dicotomía, ni 
siquiera bajo la forma rudimentaria de lo bueno y de lo malo. Se produce una rup­
tura, se traza una línea de fuga, pero siempre existe el riesgo de que reaparezcan 
en ella organizaciones que reestratifican el conjunto, formaciones que devuelven 
el poder a un significante, atribuciones que reconstituyen un sujeto: todo lo que se 
quiera, desde resurgimientos edípicos hasta concreciones fascistas. Los grupos y 
los individuos contienen microfascismos que siempre están dispuestos a cristalizar. 
Por supuesto, la grama también es un rizoma. Lo bueno y lo malo sólo pueden ser 
el producto de una selección activa y temporal, a recomenzar. 
¿Cómo no iban a ser relativos los movimientos de desterritorialización y los 
procesos de reterritorialización, a estar en constante conexión, incluidos unos en 
otros? La orquídea se desterritoriaüza al formar una imagen, un calco de avispa; 
pero la avispa se reterritorializa en esa imagen. No obstante, también la avispa se 
desterritorializa, deviene una pieza del aparato de reproducción de la orquídea; 
pero reterritorializa a la orquídea al transportar el polen. La avispa y la orquídea 
hacen rizoma, en tanto que heterogéneos. Diríase que la orquídea imita a la avispa 
cuya imagen reproduce de forma significante (mimesis, mimetismo, señuelo, etc.). 
Pero eso sólo es válido al nivel de los estratos —paralelismo entre dos estratos de tal 
forma que la organización vegetal de uno imita a la organización animal del otro—. 
Al mismo tiempo se trata de algo totalmente distinto: ya no de imitación, sino de 
* El partitivo francés du, du chiendent, du rhizome, en español no se traduce, de ahí que no apa­
rezca en: es grama, rizoma. (N. del T). 
16 MIL MESETAS 
captura de código, plusvalía de código, aumento de valencia, verdadero devenir, 
devenir avispa de la orquídea, devenir orquídea de la avispa, asegurando cada uno 
de esos devenires la desterritorialización de uno de los térmiaos y la reterritoriali-
zación del otro, encandenándose y alternándose ambos según una circulación de 
intensidades que impulsa la desterritorialización cada vez más lejos. No hay imite; 
ción ni semgjanza, sino surgimiento, a partir de dos series heterogéneas, de una K-
nea de fuga compuesta de un_rizQma..comúiLgue-va-ao-Pue.de ser atrihuidgni so-
íBMdgj_sigpificMte^al£uno. Remy Chauvin tiene razón cuando dice: "Evolución 
aparalela de dos seres que no tienen absolutamente nada que ver el uno con el 
otro" ^. Desde un punto de vista más general, puede que los esquemas de evolu­
ción tengan que abandonar el viejo modelo del árbol y de la descendencia. En de­
terminadas condiciones, un virus puede conectarse con células germinales y trans­
mitirse como gen celular de una especie compleja; es más, podría propagarse, 
pasar a células de una especie totahnente distinta, pero no sin vehicular "informa­
ciones genéticas" procedentes del primer anfitrión (por ejemplo las investigacio­
nes actuales de Benveniste y Todaro en un virus de tipo C, en su doble conexión 
con el ADN de zambo y el ADN de algunas especies de gatos domésticos). Los 
esquemas de evolución ya no obedecerían únicamente a modelos de descendencia 
arborescente que van del menos diferenciado al más diferenciado, sino también a 
un rizoma que actúa inmediatamente en lo heterogéneo y que salta de una línea 
ya diferenciada a otra Una vez más, evolución aparalela del zambo y del gato, 
en la que ni uno es evidentemente el modelo del otro, ni éste la copia del primero 
(un devenir zambo en el gato no significaría que el gato "haga" el zambo). Hace­
mos rizoma con nuestros virus, o más bien nuestros virus nos obUgan a hacer ri­
zoma con otros animales. Como dice Jacob, las transferencias de material genético 
por virus u otros procedimientos, las fusiones de células procedentes de especies 
diferentes, tienen resultados análogos a los de los "amores abominables" tan apre­
ciados en la Antigüedad y en la Edad Media ^. Comunicaciones transversales en­
tre líneas diferenciadas que borran los árboles genealógicos. Buscar siempre lo 
molecular, o incluso la partícula submolecular con la que hacemos alianza. Más 
que de nuestras enfermedades hereditarias o que tienen su propia descendencia, 
evolucionamos y morimos de nuestras gripes polimórficas y rizomáticas. El rizoma 
es una antigenealogía. 
Igual ocurre con el übro y el mundo: el libro no es una imagen del mundo, se­
gún una creencia muy arraigada. Hace rizoma con el mundo, hay una evolución 
aparalela del übro y del mundo, el übro asegura la desterritorialización del 
mundo, pero el mundo efectúa una reterritoriaüzación del übro, que a su vez se 
desterritoriaüza en sí mismo en el mimdo, (si puede y es capaz). El mimetismo es 
un mal concepto, producto de una lógica binaria, para expücar fenómenos que 
tienen otra naturaleza. Ni el cocodrilo reproduce el ttonco de un árbol, ni el ca­
maleón reproduce los colores del entorno. La Pantera Rosa no imita nada, no re­
produce nada, pinta el mundo de su color, rosa sobre rosa, ese es su devenir-
mundo para devenir imperceptible, asignificante, trazar su ruptura, su propia línea 
de fuga, Uevar hasta el final su "evolución aparalela". Sabiduría de las plantas: in­
cluso cuando tienen raíces, siempre hay un afuera en el que hacen rizoma con INTRODUCCIÓN: RIZOMA 17 
algo: con el viento, con un animal, con el hombre (y también un aspecto por el 
que los animales hacen rizoma, y los hombres, etc.). "La embriaguez como irrup­
ción triunfal de la planta en nosotros". Continuar siempre el rizoma por ruptura, 
alargar, prolongar, alternar la Uhea de fuga, variarla hasta producir la línea más 
absttacta y más tortuosa de n dimensiones, de direcciones quebradas. Conjugar 
los ñujos desterritoriaüzados. Seguir las plantas: comenzar fijando los Hmites de 
una primera línea según círculos de convergencia alrededor de singularidades su­
cesivas; luego ver si en el interior de esa Hnea se establecen nuevos círculos de 
convergencia con nuevos puntos situados fuera de los límites y en otras direccio­
nes. Escribir, hacer rizoma, ampüar nuestro territorio por desterritoriaüzación, ex­
tender la línea de fuga hasta lograr que englobe todo el plan de consistencia en 
una máquina abstracta. "Empieza por acercarte a tu primera planta y observa 
atentamente cómo corre el agua de Uuvia a partk de ese punto. La Uuvia ha de­
bido transportar las semillas lejos. Sigue los surcos abiertos por el agua, así cono­
cerás la dirección de su curso. Ahora es cuando tienes que buscar la planta que en 
esa dirección está más alejada de la tuya. Todas las que crecen entre esas dos son 
tuyas. Más tarde, cuando éstas últimas esparzan a su vez sus semiUas, podrás, si­
guiendo el curso de las aguas a partir de cada una de esas plantas, ampüar tu terri­
torio" ^. La música no ha cesado de hacer pasar sus líneas de fuga como otras tan­
tas "multipücidades de transformación", aunque para eUo haya tenido que 
trastocar sus propios códigos que la estructuran o la arborifican; por eso la forma 
musical, hasta en sus rupturas y proüferaciones, es comparable a la mala hierba, 
un rizoma ^. 
5.° y 6.° Principio de cartografía y de calcamonía: im rizoma no responde a 
ningún modelo estructural o generativo. Es ajeno a toda idea de eje genético, 
como también de estructura profunda. Un eje genético es como una unidad pivo-
tal objetiva a partir de la cual se organizan estadios sucesivos; una estrucmra 
profunda es como una serie cuya base se puede descomponer en constimyentes 
inmediatos, mientras que la unidad del producto está en Otra dimensión, transfor-
macional y subjetiva. Así no se sale del modelo representativo del árbol o de la 
raíz pivotante o fasciculada (por ejemplo el "árbol" chomskyano, asociado a la se­
rie de base, y representando el proceso de su engendramiento según una lógica bi­
naria). Esa sólo es una variación del pensamiento más caduco. Para nosotros el eje 
genético o la estructura profunda son ante todo principios de calco reproducibles 
hasta el infinito. La lógica deLárbol es una lógica del calco y de la reproducción. Y 
tanto en laüngüfetica como en eLpsico.anáHsis tiene por objeto un inconsciente re­
presentativo, cristaüzado en complejos codificados, dispuesto en un eje genético o 
distribuido en una estructura sintagmática. SjLfínaüdad es la descripción de un es-
ta¿oJe-heGho^la-eompensaciónjie_xelacionesJntersuhjetLvas_oJa_exploracÍQn_de 
unjncongcignte_t¿e;aig,_ocnItO-£n-los.oscurosj.e^ len-
guaje. Consiste, pues, en calcar algo que se da por hecho, a partir de una estruc­
tura que sobrecodifica o de un eje que soporta. El árbol articula y jerarquiza cal­
cos, los calcos son como las hojas del árbol. 
Muy distinto es el rizoma, mapa y no calco. Hacer el mapa y no el calco. La 
orquídea no reproduce el calco de la avispa, hace mapa con la avispa en el seno de 
18 MIL MESETAS 
un rizoma. Si el mapa se opone ai calco es precisamente porque está totalmente 
orientado hacia una experimentaGÍQn^ue..actúa..sobre-lo-real.„EI mapa no repro­
duce un inconsciéñte'rerrado sobre sí mismo, lo_cQnstniye. Contribuye a la cone­
xión de los campos, al desbloqueo de los cuerpos sin órganos, a su máxima aper­
tura en un plan de consistencia. Forma parte del rizoma. El mapa es abierto, 
conectable en todas sus dimensiones, desmontable, alterable, suceptible de recibir 
constantemente modificaciones. Puede ser roto, alterado, adaptarse a distintos 
montajes, iniciado por im individuo, un grupo, una formación social. Puede dibu­
jarse en una pared, concebirse como una obra de arte, construirse como una ac­
ción política o como ima meditación. Una de las características más importantes 
del rizoma quizá sea la de tener siempre múltiples entradas; en ese sentido, la ma­
driguera es un rizoma animal que a veces presenta una clara distinción entre la 
línea de fuga como pasillo de desplazamiento, y los estratos de reserva o de habi­
tat (cf. el ratón almizclero). Contrariamente al calco, que siempre vuelve "a lo 
mismo", un mapa tiene múltipes entradas. Un mapa es un asunto de performance, 
mientras que el calco siempre remite a una supuesta competance. Contrariamente 
al psicoanálisis, a la competencia psicoanaKtica, que ajusta cada deseó y enun­
ciado a un eje genético o a una estructura sobrecodificadora, y saca hasta el infi­
nito calcos monótonos de los estadios en ese eje o de^os componentes de esa es­
tructura, el esquizoanálisis rechaza cualquier idea de fatalidad calcada, sea cual 
sea el nombre que se le dé, divina, anagògica, histérica, económica, estructural, 
hereditaria o sintagmática. Es evidente que Melarne Klein no entiende el pro­
blema de cartografi'a de uno de sus pacientes infantiles, el pequeño Richard, y se 
contenta con sacar calcos prefabricados —Edipo, el buen y el mal padre, la mala y 
la buena madre— mientras que el niño intenta desesperadamente continuar una 
performance que el psicoanálisis desconoce totahnente ^. Las pulsiones y objetos 
parciales no son ni estadios en el eje genético, ni posiciones en una estructura pro­
funda: son opciones políticas para problemas, entradas y salidas, callejones sin sa­
lida que el niño vive políticamente, es decir, con toda la fuerza de su deseo. 
¿No estaremos restaurando un simple dualismo al oponer los mapas y los cal­
cos como el lado bueno y el lado malo? ¿No es lo propio de un mapa poder ser 
calcado? ¿No es lo propio de un rizoma cruzar raíces, confundirse a veces con 
ellas? ¿No conlleva un mapa fenómenos de redundada que ya son como sus pro­
pios calcos? ¿No tiene una multiplicidad sus estratos en ios que se enraizan unifi­
caciones y totalizaciones, mastficaciones, mecanismos mim éticos, hegemomas sig­
nificantes, atribuciones subjetivas? ¿No reproducen incluso las Líneas de fuga, 
gracias a su eventual divergencia, las formaciones que eUas deberían deshacer o 
evitar? Pero lo contrario también es cierto, es una cuestión de método: siempre 
hay que volver a colocar el calco sobre el mapa. Y esta operación no es en modo 
alguno simétrica de la precedente. Porque no es rigurosamente exacto que un 
calco reproduzca el mapa. Un calco es más bien como una foto, una radiografia 
que comenzaría por seleccionar o aislar lo que pretende reproducir, con la ayuda 
de medios artificiales, con la ayuda de colorantes o de otros procedimientos de 
contraste. El que imita siempre crea su modelo, y lo atrae. El calco ha traducido 
ya el mapa en imagen, ha transformado ya el rizoma en raíces y raicillas. Ha orga-INTRODUCCIÓN: RIZOMA 19 
nizado, estabilizado, neutralizado las multiplicidades según sus propios ejes de sig­
nificación. Ha generado, estructuralizado el rizoma, y, cuando cree reproducir 
otra cosa, ya sólo se reproduce a sí mismo. Por eso es tan peligroso. Inyecía_re=^ 
dundancias,-y_las-propaga. El calco sólo reproduce los puntos muertos, los blo­
queos,' ios embriones de pivote o los puntos de estructuración del rizoma. Véase si 
no el psicoanálisis y la lingüística: el primero nunca ha hecho más que sacar calcos 
o fotos del inconsciente, la segunda, calcos o fotos del lenguaje, con todas las trai­
ciones que eso supone (no debe, pues, extrañamos que el psicoanáMsis haya unido 
su suerte a la lingüística). Véase si no lo que ya ocurría con el pequeño Hans, den­
tro del más puro ejemplo de psicoanálisis infantil: no han cesado de ROMPERLE SU 
RIZOMA, de EMBORRONARLE SU MAPA, de pouérsclo al derecho, de bloquearle cual­
quier salida, hasta hacerle desear su propia vergüenza y su culpabilidad, hasta lo­
grar enraizar en él la vergüenza y la culpabilidad, FOBL\ (le cortan el rizoma del in­
mueble, luego el de la calle, le enraizan en el lecho de los padres, le "emaicülan" 
en su propio cuerpo, le bloquean con el profesor Freud). Freud considera explíci-
tamentte la cartográfica del pequeño Hans, pero siempre y únicamente para ajus­
taría a una foto de familia. Véase si no lo que hace Melanie Klein "con los mapas 
geopoHticos del pequeño Richard: saca fotos, hace calcos, adoptad la pose o se­
guid el eje, estadio genético o destino estructural. Os romperán vuestro rizoma, os 
dejarán vivir y hablar a condición de bloquearos cualquier salida. Cuando un ri-
zomaestá^bl^^^ no hay nada que hacer, el_deseo^no_.p^^ 
pues el deseo siempre se produce y se mueve rizQmáticamente. Siempre que el de­
seo sigue un árbol se producen repercusiones internas que lo hacen fracasar y lo 
conducen a la muerte; pero el rizoma actúa sobre el deseo por impulsos extemos y 
productivos. 
Por eso es tan importante intentar la otra operación, inversa pero no simétrica: 
volver a conectar los calcos con el mapa, relacionar las raíces o los árboles con un 
rizoma. Estudiar el inconsciente, en el caso del pequeño Hans, sería mostrar cómo 
intenta constituir un rizoma con la casa familiar, pero también con la línea de fuga 
del edificio, de la calle, etc.; cómo al estar bloqueadas esas líneas, el niño se hace 
enraizar en la familia, fotografiar bajo el padre, calcar sobre el lecho matemo; 
luego, cómo la intervención del profesor Freud asegura tanto la hegemonía del 
significante como la subjetivación de los afectos; cómo al niño ya no le queda otra 
salida que un devenir-animal aprehendido como vergonzoso y culpable (el deve­
nir-caballo, verdadera opción política del pequeño Hans). Siempre habría que re-
situar los puntos muertos sobre el mapa, y abrirlos así a posibles líneas de fuga. Y 
lo mismo habría que hacer con un mapa de gmpo: mostrar en qué punto del ri­
zoma se forman fenómenos de masificación, de burocracia, de leadership, de fas-
cistización, etc., qué líneas subsisten a pesar de todo, aunque sea subterránea­
mente, y continúan oscuramente haciendo rizoma. El método DeUgny: hacer el 
mapa de los gestos y de los movimientos de un niño autista, combinar varios ma­
pas para el mismo niño, para varios niños... ' Bien es verdad que una de las carac­
terísticas fundamentales del mapa o del rizoma es tener múltiples entradas, incluso 
se tendrá en cuenta que se puede entrar en él por el camino de los calcos o por la 
vía de los árboles-raíces, pero, eso sí, con todas las precauciones necesarias (tam-
20 MIL MESETAS 
bien aquí tiabría que renunciar a un dualismo maniqueo). Así, a menudo, uno se 
verá obligado a caer en puntos muertos, a pasar por poderes significantes y afec­
ciones subjetivas, a apoyarse en formaciones edípicas, paranoicas, o todavía peo­
res, como territorialidades rígidas que hacen posibles otras operaciones trans-
formacionales. Hasta es muy posible que el psicoanálisis sirva, muy a pesar suyo, 
claro está, de punto de apoyo. En otros casos, por el contrario, habrá que apo­
yarse directamente en una línea de fuga que permite fragmentar los estratos, rom­
per las raíces y efectuar nuevas conexiones. Hay, pues, agenciamientos muy dife­
rentes, mapas-calcos, rizomas-raíces, con coeficientes de desterritorialización va­
riables. En los rizomas existen estructuras de árbol o de raíces, y a la inversa, la 
rama de un árbol o la división de una raíz pueden ponerse a brotar en forma de ri­
zoma. La localización no depende aquí de anáüsis teóricos que impUcan universa­
les, sino de una pragmática que compone las multipücidades o los conjuntos de in­
tensidades. En el corazón de un árbol, en el interior de una raíz o en la axüa de 
una rama, puede formarse un nuevo rizoma. O bien es un elemento microscópico 
del árbol-raíz, una raicilla, la que inicia la producción del rizoma. La contabilidad, 
la burocracia proceden por calcos; pero también pueden ponerse a brotar, a pro­
ducir tallos de rizoma, como en una novela de Kafka. Un rasgo intensivo se pone 
a actuar por su cuenta, una percepción alucinatoria, una sinestesia, una mutación 
perversa, un juego de imágenes se liberan, y la hegemonía del significante queda 
puesta en entredicho. Semióticas gestuales, mímicas, lúdicas, etc., recuperan su li­
bertad en el niño y se liberan del "calco", es decir, de la competencia dominante 
de la lengua del maestro —un acontecimiento microscópico altera completamente 
el equilibrio del poder local—. Así, los árboles generativos, construidos según el 
modelo sintagmático de Chomsky, podrían abrirse en todos los sentidos, hacer a 
su vez rizoma Ser rizomorfo es producir tallos y filamentos que parecen raíces, 
o, todavía mejor, que se conectan con ellas al penetrar en el tronco, sin perjuicio 
de hacer que sirvan para nuevos usos extraños. Estamos cansados del árbol. No 
debemos seguir creyendo en los árboles, en las raíces o en las raicillas, nos han he­
cho sufrir demasiado. Toda la cultura arborescente está basada en ellos, desde la 
biología hasta la lingüística. No hay nada más bello, más amoroso, más político 
que los tallos subterráneos y las raíces aéreas, la adventicia y el rizoma. Amster­
dam, ciudad totalmente desenraizada, ciudad-rizoma, con sus canales-tallos, 
donde la utüidad se conecta con la mayor locura, en su relación con una máquina 
de guerra comercial. 
El pensamiento no es arborescente, el cerebro no es una materia enraizada ni 
ramificada. Las erróneamente Llamadas "dendritas" no aseguran la conexión de 
las neuronas en un tejido continuo. La discontinuidad de las células, el papel de 
los axones, el funcionamiento de las sinapsis, la existencia de microfisuras smápti-
cas, el salto de cada mensaje por encima de esas fisuras, convierten el cerebro en 
una multipücidad inmersa en su plan de consistencia o en su gUa, todo un sistema 
aleatorio de probabilidades, incertain nervous system. Muchas personas tienen 
un árbol plantado en la cabeza, pero en reahdad el cerebro es más una hierba que 
un árbol. "El axon y la dendrita se enrolla uno en otro como la enredadera en el 
espino, con una sinapsis en cada espina" Y lo mismo se puede decir de la me-INTRODUCCIÓN: RIZOMA 21 
moria... Los neurólogos, los psicofisiólogos, distinguen ima memoria larga y una 
memoria corta (del orden de un minuto). Ahora bien, la diferencia entre ellas no 
sólo es cualitativa: la memoria corta es del tipo rizoma, diagrama, mientras que la 
larga es arborescente y centralizada (huella, engramma, calco o foto). La memoria 
corta no está en modo alguno sometida a una ley de contigüidad o de inmediatez 
a su objeto, puede ser a distancia, manifestarse o volver a manifestarse tiempo 
después, pero siempre en condiciones de discontinuidad, de ruptura y de multipli­
cidad. Es más, las dos memorias no se distinguen como dos modos temporales de 
aprehender una misma cosa; no captan lo mismo, el mismo recuerdo, ni tampoco 
la misma idea. Esplendor de una idea corta (concisa): se escribe con la memoria 
corta, así pues, con ideas cortas, mcluso si se lee y relee con la memoria larga de 
los ampHos conceptos. La^emoria corta incluye el olvido como proceso; no. se. 
confunde_con--eLinstante. sino con el rizoma colectivo, temporal y nervioso. La 
memoria larga (familia, raza, sociedad o civilización) calca y traduce, pero lo que 
traduce continúa actuando en ella a distancia, a contratiempo, "intempestiva­
mente", no instantáneamente. 
El árbol o la raíz inspiran una triste imagen del pensamiento que no cesa de 
imitar lo múltiple a partir de una unidad superior, de centro o de segmento. En 
efecto, si consideramos el conjunto de ramas-raíces, el tronco desempeña el papel 
de segmento opuesto para uno de los subconjuntos recorridos de abajo arriba: ese 
segmento será un "dipolo de unión", para diferenciarlo de los "dipolos-unidades" 
que forman los rayos que emanan de un solo centro Pero las uniones pueden 
proliferar como en el sistema raicilla, sin que por eUo se salga de lo Uno-Dos, de 
las multipücidades tan sólo aparentes. Las regeneraciones, las reproducciones, las 
retroacciones, las hidras y las medusas tampoco nos permiten saür. Los sistemas 
arborescentes son sistemas jerárquicos que knpücan centros de significancia y de 
subjetivación, autómatas centrales como memorias organizadas. Corresponden a 
modelos en los que un elemento sólo recibe informaciones de una unidad supe­
rior, y una afectación subjetiva de uniones preestablecidas. Véase si no los proble­
mas actaales de la informática y de las máquinas electrónicas, que, en la medida 
en que confieren el poder a una memoria o a un órgano cential, siguen utilizando 
el esquema de pensamiento más caduco. Así, en un magnífico artículo que denun­
cia "la imaginería de las arborescencias de mando" (sistemas centrados o estructu­
ras jerárquicas), Pierte Rosenstíehl y Jean Petitot señalan: "Admitir la primacía de 
las estructuras jerárquicas significa privilegiar las estructuras arborescentes. (...) La 
forma arborescente admite una expücación topològica. (...) En un sistema jerár­
quico, un individuo sólo admite un vecino activo, su superior jerárquico. (...) Los 
canales de transmisión están preestablecidos: la arborescencia preexiste al indivi­
duo que se integra en eUa en un lugar preciso" (significancia y subjetivación). Los 
autores señalan a este respecto que, incluso cuando se cree haber conseguido una 
multipücidad, puede ocurrir que esa multipücidad sea falsa —lo que nosotros ña­
mamos tipo raicilla— puesto que su presentación o su enunciado aparentemente 
no jerárquico sólo admiten de hecho una solución totalmente jerárquica: por 
ejemplo, el famoso teorema de la amistad, "si en una sociedad dos mdividuos cua­
lesquiera tienen un amigo común, siempre existirá un individuo que es amigo de 
22 ME, MESETAS 
todos los otros" (como dicen RosenstiehJ y Petitot, ¿quién es el amigo común, "el 
amigo imiversal de esta sociedad de parejas, maestro, confesor, médico? —ideas 
que por otra parte no tienen nada que ver con los axiomas de partida"—, ¿el 
amigo del género humano, o bien el filósofo tal y como aparece en el pensa­
miento clásico, incluso si representa la unidad abortada que sólo es váHda en fun­
ción de su misma ausencia o de su subjetividad, al decir no sé nada, no soy 
nada?). Los autores hablan a este respecto de teoremas de dictadura. Tal es el 
principio de los árboles raíces, o la saHda, la solución de las raicillas, la estructura 
del Poder 
A estos sistemas centrados, los autores oponen sistemas acentrados, redes de 
autómatas finitos en los que la comunicación se produce entre dos vecinos cuales­
quiera, en los que los tallos o canales no preexisten, en los que los individuos son 
todos intercambiables, definiéndose únicamente por un estado en un momento 
determinado, de tal manera que las operaciones locales se coordinan y que el re­
sultado final global se sincroniza independientemente de una instancia central. 
Una transducción de estados intensivos sustituye a la topología, y "el grafo que re­
gula la circulación de información es, en cierto sentido, el opuesto del grafo jerár­
quico... No hay ninguna razón para que el grafo sea un árbol" (nosotros llamába­
mos mapa a este grafo). Problema de la máquina de guerra o del Firing Squad: 
¿es necesario un General para que n individuos lleguen al mismo tiempo al estado 
fuegol La solución sin General la proporciona una multiplicidad acentrada que 
incluye un número finito de estados y de señales de velocidad homologa, desde el 
punto de vista de un rizoma de guerra o de una lógica de guerrilla, sin calco, sin 
copia de un orden central. Se demuestra incluso que esa multiplicidad, agencia-
miento o sociedad maquínicas, rechaza como "intruso social" cualquier autómata 
centralizador, unifícador De ahí que N siempre sea n-1. Rosenstiehl y Petitot 
insisten en lo siguiente: la oposición centrado-acentrado es menos válida por las 
cosas que designa que por los modos de cálculo que aplica a las cosas. Unos árbo­
les pueden corresponder al rizoma, o, a la inversa, brotar en forma de rizoma. Por 
regla general, una misma cosa admite dos modos de cálculo o dos tipos de regula­
ción, pero no sin cambiar singularmente de estado en uno y otro caso. Tomemos 
una vez más el psicoanálisis como ejemplo: no sólo en su teoría, sino también en 
su práctica de cálculo y de tratamiento, el psicoanálisis somete al inconsciente a 
estructuras arborescentes, a grafos jerárquicos, a memorias recapituladoras, a ór­
ganos centrales, falo, árbol-falo. El psicoanálisis no puede cambiar de método: su 
propio poder dictatorial está basado en una concepción dictatoria) del incons­
ciente. El margen de maniobra del psicoanálisis queda así muy reducido. Tanto en 
el psicoanálisis como en su objeto, siempre hay un general, un jefe (el general 
Freud)CPòfn~contrano^tratando el inconsciente como un sistema acentrado, es 
decir, como una red maquínica de autómatas finitos (rizoma), el esquizoanáüsis es 
capaz deTlegar a un estado c'ompletamente disltihto dériñcoñsciéñteTY las mismas 
observaciones sirven para la Imgiustica; RosFnstièH y Petitot consideran, acerta­
damente, la posibilidad de una "organización acentrada de una sociedad de pala­
bras". Tanto para los enunciados como para los deseos, lo fundamental no es re­
ducir el inconsciente, ni interpretarlo o hacerlo significar según un árbol. Lo INTRODUCCIÓN: RIZOMA 23 
fundamental es producirjnmnsciente, v. con él. nuevos-enunciados-otros-deseos: 
eTSoma es preciiainentexsa-prQducdóa^eiiiconscj^ 
Resulta curioso comprobar cómo el árbol ha dominado no sólo la realidad oí 
cidental, sino todo el pensamiento occidental, de la botánica a la biología, pa­
sando por la anatomía, pero también por la gnoseologia, la teología, la ontologia, 
toda la filosofía...: el principio-raíz, Grund, roots y fundations. Occidente tiene 
una relación privilegiada con el bosque y con el desmonte; los campos conquista­
dos al bosque se plantan de gramíneas, objeto de una agricultura de familias, ba­
sada en la especie y de tipo arborescente; también la ganadería que se desarrolla 
en el barbecho selecciona familias que forman toda una arborescencia animal. 
Oriente presenta otra imagen: una relación con la estepa y el huerto (en otros ca­
sos con el desierto y el oasis) más bien que con el bosque y el campo; ima agricul­
tura de tubérculos que procede por fragmentación del individuo; un abandono, 
una exclusión de la ganadería que queda confinada en espacios cerrados o arro­
jada hacia la estepa de los nómadas. Occidente, agricultura de una familia selec­
cionada con muchos individuos variables; Oriente, horticultura de un pequeño 
número de individuos relacionados con una gran gama de "clones". ¿No existe en 
Oriente, sobre todo en Oceania, una especie de modelo rizomático que se opone 
desde todos los puntos de vista al modelo occidental del árbol? Haudricourt cree 
incluso que esa es una de las razones de la oposición entre las morales y las filoso­
fías de la transcendencia, tan estimadas en Occidente, y las de la iimaanencia en 
Oriente: el Dios que siembra y siega, por oposición al Dios que horada y desentie­
rra (horadar frente a sembrar)Transcendencia,_enfetmgdad específicamente 
europea. Tampoco la música es la misma, la fierra no tiene allí la misma música. 
Tampoco es la misma sexualidad: las gramíneas, incluso reuniendo los dos sexos, 
someten la sexuaüdad al modelo de la reproducción; el rizoma, por el contrario, 
es una liberación de la sexualidad, no sólo con relación a la reproducción, sino 
también con relación a la genitaÜdad. Entre nosotros el árbol se ha plantado en 
los cuerpos, ha endurecido y estratificado hasta los sexos. Hemos perdido el ri­
zoma o la hierba. Henry Miller: "La China es la mala hierba en el huerto de ber­
zas de la Humanidad (...). La mala hierba es la Nemesis de los esfuerzos humanos. 
De todas las existencias imaginarias que prestamos a las plantas, a los animales y a 
las estrellas, quizá sea la mala hierba la que lleva una vida más sabia. Bien es ver­
dad que la hierba no produce ni flores, ni portaaviones, ni Sermones de la Mon­
taña (...). Pero, a fin de cuentas, la hierba siempre tiene la última palabra. A la 
larga todo vuelve al estado China. Es lo que los hitoriadores llaman habituahnente 
las tinieblas de la Edad Media. No hay más saüda que la hierba (...). La hierba 
sólo existe entre los grandes espacios no cultivados. Llena los vacíos. Crece entre, 
y en medio de las otras cosas. La flor es bella, la berza útil, la adormidera nos hace 
enloquecer. Pero la hierba es desbordamiento, toda xm lección de moral"^^. ¿De 
qué China habla Miller, de la antigua, de la actual, de una China imaginaria, o 
bien de otra que formaría parte de un mapa cambiante? 
América ocuparía un lugar aparte. Por supuesto, América no está libre de la 
dominación de los árboles y de una búsqueda de las raíces. Lo vemos hasta en la 
literatura, en la búsqueda de una identidad nacional e incluso de una ascendencia 
24 MIL MESETAS 
O genealogía europeas (Kérouac parte a la búsqueda de sus antepasados). No obs-
tEinte, todo lo importante que ha pasado, que pasa, procede por rizoma ameri­
cano: beatnik, underground, subterráneos, bandas y pandillas, brotes laterales su­
cesivos en conexión inmediata con un afuera. Diferencia entre el hbro americano 
y el hbro europeo, incluso cuando el americano anda a la búsqueda de árboles. 
Diferencia en la concepción del hbro. "Hojas de hierba". Pero en América hay 
distintas direcciones: en el Este se llevan a cabo la búsqueda arborescente y el re­
tomo al Viejo Mundo; el Oeste, con sus indios sm ascendencia, su límite siempre 
escurridizo, sus fronteras móviles y desplazadas, es rizomático. Todo un "mapa" 
americano al Oeste, donde hasta los árboles hacen rizoma. América ha invertido 
las direcciones: su Oriente lo ha situado al Oeste, como si la tierra se hiciese re­
donda precisamente en América; su Oeste coincide con la franja del Este". (El 
intermediario entre el Occidente y el Oriente no es la India, como creía Haudri-
court, es América la que hace de pivote y de mecanismo de inversión). La can­
tante americana Patti Smith canta la biblia del dentista americano: "no busquéis la 
raíz, seguid el canal..." 
¿No habría también dos burocracias, e incluso tres (o todavía más)? La buro­
cracia occidental: su origen agrario, catastral, las raíces y los campos, los árboles y 
su papel de fronteras, el gran censo de Guillermo el Conquistador, la feudaüdad, 
la poHtica de los reyes de Francia, asentar el Estado sobre la propiedad, negociar 
las tierras mediante la guerra, los procesos y los matrimonios. Los reyes de Fran­
cia eUgen el üs, porque es una planta de raíces profundas que fija los taludes. 
¿Ocurre lo mismo en Oriente? Por supuesto, resulta muy fácü presentar un 
Oriente inmanente y rizomático; el Estado no actúa allí según un esquema arbo­
rescente que correspondería a clases preestablecidas, arborificadas y enraizadas; 
es una burocracia de canales, por ejemplo el famoso poder hidráuUco de "propie­
dad débü" en el que el Estado engendra clases canalizantes y canalizadas (cf. lo 
que nunca ha sido refutado en las tesis de Wittfogel). El déspota actúa allí como 
río, y no como una fuente que todavía sería un punto, punto-árbol, o raíz; más 
que sentarse bajo el árbol, abraza las aguas; hasta el árbol de Buda deviene ri­
zoma. El río de Mao y el árbol de Luis. ¿No desempeña América una vez más un 
papel de intermediario? América actúa por exterminios, üquidaciones intemas 
(no sólo de los indios, sino también de los granjeros, etc.). Y por sucesivas oleadas 
extemas de inmigraciones. El flujo del capital produce un mmenso canal, una 
cuantificación de poder, con "cuantos" inmediatos, en el que cada cual se aprove­
cha a su manera de la circulación del flujo-dinero (de ahí el mito-reaUdad del po­
bre que se convierte en millonario y que de nuevo vuelve a ser pobre): todo se 
reúne en América, a la vez árbol y canal, raíz y rizoma. El capitalismo universal y 
en sí no existe, el capitalismo está en la encmcijada de todo tipo de forinaciones, 
siempre es por naturaleza neocapitalismo; desgraciadamente inventa una versión 
oriental y otra occidental, y la transformación de ambas. 
De todas formas estas distribuciones geográficas no nos llevan por el buen ca­
mino. ¿Estamos en un callejón sin saUda? Qué más da. Si de lo que se trata es de 
mostrar que los rizomas tienen también su propio despotismo, su propia jerarquía, 
que son más duros todavía, está muy bien, puesto que no hay duahsmo, ni dua-INTRODUCCIÓN: RIZOMA 25 
hsmo ontològico aquí y allá, ni dualismo axiológico de lo bueno y de lo malo, ni 
tampoco mezcla o síntesis americana. En los rizomas hay nudos de arborescencia, 
y en las raíces brotes rizomáticos. Es más, hay formaciones despóticas, de inma­
nencia y de canalización, específicas de los rizomas. En el sistema transcendente 
de los árboles hay deformaciones anárquicas, raíces aéreas y tallos subterráneos. 
Lo fundamental es que el árbol-raíz y el rizoma-canal no se oponen como dos mo­
delos: uno actúa como modelo y como calco transcendente, incluso si engendra 
sus propias fugas; el otro actúa como proceso inmanente que destruye el modelo y 
esboza un mapa, incluso si constituye sus propias jerarquías, incluso si suscita un 
canal despótico. No se trata, pues, de tal o tal lugar de la tierra, ni de un determi­
nado momento de la historia, y mucho menos de tal o tal categoría del espíritu, 
sino del modelo que no cesa de constituirse y de desaparecer, y del proceso que 
no cesa de extenderse, interrumpirse y comenzar de nuevo. ¿Otro o un nuevo 
duahsmo? No. Problema de la escritura: siempre se necesitan expresiones anexac-
tas para designar algo exactamente. Y no porque necesariamente haya que pasar 
por ahí, no porque sólo se pueda proceder por aproximaciones: la anexactitud no 
es de ningún modo una aproximación, al contrario, es el paso exacto de lo que se 
hace. Si invocamos un dualismo es para recusar otro. Si recurrimos a un dualismo 
de modelos es para llegar a un proceso que recusan'a cualquier modelo. Siempre 
se necesitan correctores cerebrales para deshacer los duaUsmos que no hemos 
querido hacer, pero por los que necesariamente pasamos. Lograr la fórmula má­
gica que todos buscamos: PLURALISMO = MONISMO, pasando por todos los duaUsmos 
que son el enemigo, pero un enemigo absolutamente necesario, el mueble que 
continuamente desplazamos. 
Resumamos los caracteres principales de un rizoma: a diferencia de los árbo­
les o de sus raíces, el rizoma conecta cualquier punto con otro punto cualquiera, 
cada uno de sus rasgos no remite necesariamente a rasgos de la misma naturaleza; 
el rizoma pone en juego regímenes de signos muy distintos e incluso estados de 
no-signos. El rizoma no se deja reducir ni a lo Uno ni a lo Múltiple. No es lo Uno 
que deviene dos, ni tampoco que devendría directamente tres, cuatro o cinco, etc. 
No es un múltiple que deriva de lo Uno, o al que lo Uno se añadiría (n-l-l). No 
está hecho de unidades, sino de dimensiones, o más bien de direcciones cambian­
tes. No tiene ni principio ni fin, siempre tiene un medio por el que crece y des­
borda. Constituye multipücidades lineales de n dimensiones, sin sujeto ni objeto, 
distribuibles en un plan de consistencia del que siempre se sustrae lo Uno (n-1). 
Una multiplicidad de este tipo no varía sus dimensiones sin cambiar su propia na­
turaleza y metamorfosearse. Contrariamente a una estracüira, que se define por 
im conjunto de puntos y de posiciones, de relaciones binarias entre estos puntos y 
de relaciones biunívocas entre esas posiciones, el rizoma sólo está hecho de líneas: 
Uheas de segmentaridad, de estratificación, como dimensiones, pero también línea 
de fuga o de desterritorialización como dimensión máxima según la cual, siguién­
dola, la multipücidad se metarmorfosea al cambiar de naturaleza. Pero no hay que 
confundir tales líneas, o hneamientos, con las fiüaciones de tipo arborescente, que 
tan sólo son uniones localizables entre puntos y posiciones. Contrariamente al ár­
bol, el rizoma no es objeto de reproducción: ni reproducción extema como el ár-
26 MIL MESETAS 
bol-imagen, ni reproducción interna como la estructura-árbol. El rizoma es una 
antigenealogía, una memoria corta o antimemoria. El rizoma procede por varia­
ción, expansión, conquista, captura, inyección. Contrariamente al grafismo, al di­
bujo o a la fotografi'a, contrariamente a los calcos, el rizoma está relacionado con 
un mapa que debe ser producido, construido, siempre desmontable, conectable, 
alterable, modificable, con múltiples entradas y salidas, con sus líneas de ñiga. Lo 
que hay que volver a colocar sobre los mapas son los calcos, y no a la inversa. 
Contrariamente a los sistemas centrados (incluso pohcentrados), de comunicación 
jerárquica y de uniones preestablecidas, el rizoma es un sistema acentrado, no je­
rárquico y no significante, sin General, sin memoria organizadora o autómata cen­
tral, definido únicamente por una cnculación de estados. Lo que está en juego en 
el rizoma es una relación con la sexuaüdad, pero también con el animal, con el ve­
getal, con el mundo, con la política, con el übro, con todo lo natural y lo artificial, 
muy distrata de la relación arborescente: todo tipo de "devenires". 
Una meseta no está ni al principio ni al final, siempre está en el medio. Un ri­
zoma está hecho de mesetas. Gregory Bateson emplea la palabra "meseta" {pla­
teau) para designar algo muy. especial: una región continua de intensidades, que 
vibra sobre sí misma, y que se desarrolla evitando cualquier orientación hacia un 
punto culminante o hacia un fin exterior. Bateson pone como ejemplo la cultura 
balinesa, en la que los juegos sexuales madre-hijo, o bien las disputas entre hom­
bres, pasan por esa extraña estabilización intensiva. "Una especie de meseta conti­
nua de intensidad sustituye al orgasmo", a la guerra o al punto culminante. Un 
rasgo deplorable del espíritu occidental consiste en relacionar las expresiones y las 
acciones con fines extemos o transcendentes, en lugar de considerarlas en un plan 
de inmanencia segúm su valor intrínseco Por ejemplo, en la medida en que un 
übro está compuesto de capítulos, tiene sus puntos cukriinantes, sus puntos de ter­
minación. ¿Qué ocurre, por el contrario, cuando un übro está compuesto de me­
setas que comunican unas con otras a través de microfisuras, como ociure en el 
cerebro? Nosotros Uamamos "meseta" a toda multipücidad conectable con otras 
por taUos subterráneos superficiales, a fin de formar y extender un rizoma. Noso­
tros hemos escrito este übro como un rizoma. Lo hemos compuesto de mesetas. Si 
le hemos dado una forma circular, sólo era en broma. Al levantamos cada 
mañana, cada uno de nosotros se preguntaba qué mesetas iba a coger, y escribía 
cinco líneas aquí, diez líneas más aUá... Hemos tenido experiencias alucinatorias, 
hemos visto líneas, como columnas de hormiguitas, abandonar una meseta para 
dirigirse a otra. Hemos trazado círculos de convergencia. Cada meseta puede 
leerse por cualquier sitio, y ponerse en relación con cualquier otra. Para lograr lo 
múltiple se necesita un método que efectivamente lo haga; ninguna astucia tipo­
gráfica, ninguna habiüdad léxica, combinación o creación de palabras, ninguna 
audacia sintáctica pueden sustituirlo. En efecto, a menudo, todo eso sólo son pro­
cedimientos miméticos destinados a diseminar o desmembrar una unidad que se 
mantiene en otra dimensión para un übro-imagen. Tecnonarcisismo. Las creacio­
nes tipográficas, léxicas o sintácticas sólo son necesarias si dejan de pertenecer a la 
forma de expresión de una unidad oculta, para devenir eUas mismas una de las di­
mensiones de la multipücidad considerada. Conocemos pocos logros de este INTRODUCCIÓN: RIZOMA 27 
género Nosotros tampoco lo hemos conseguido. Únicamente hemos empleado 
palabras que a su vez funcionaban para nosotros como mesetas, RIZOMÁTICA = ES-
QUIZOANÁLISIS = ESTRATOANÁLISIS = PRAGMÁTICA = MICROPOLÍTICA. EstaS palabras SOU 
conceptos, pero los conceptos son líneas, es decür, sistemas de números ügados a 
tal dimensión de las multipücidades (estratos, cadenas moleculares, líneas de fuga 
o de mptura, círculos de convergencia, etc.). En ningún caso aspiramos al título 
de una ciencia. Nosotros no conocemos ni la cientificidad ni la ideología, sólo co­
nocemos agenciamientos. Tan sólo hay agenciamientos maquínicos de deseo, 
como también agenciamientos colectivos de enunciación. Nada de significancia ni 
de subjetivación: escribir a n (cualquier .enunciación individualizada permanece 
prisionera de las significaciones dominantes, cualquier deseo significante remite a 
sujetos dominados). Un agenciamiento en su multipücidad actúa forzosamente a 
la vez sobre ñujos semióticos, flujos materiales y flujos sociales (independiente­
mente de la recuperación que puede hacerse de todo eso en un corpus teórico y 
científico). Ya no hay una tripartición entre un campo de reaüdad, el mundo, un 
campo de representación, el übro, y un campo de subjetividad, el autor. Un agen­
ciamiento pone en conexión ciertas multipücidades pertenecientes à cada uno de 
esos órdenes, de suerte que un übro no se continúa en el übro siguiente, ni tiene su 
objeto en el mundo, ni su sujeto en uno o varios autores. En resumen, creemos 
que la escritora nunca se hará suficientemente en nombre de un afuera. El afuera 
carece de imagen, de significación, de subjetividad. El übro agenciamiento con el 
afuera frente al übro knagen del mimdo, el übro-rizoma, y no el übro dicotòmico, 
pivotante o fasciculado. No hacer nunca raíz, ni plantarla, aunque sea muy difícü 
no caer en esos viejos procedimientos. "Las cosas que se me ocurren no se me 
presentan por su raíz, sino por un punto cualquiera simado hacia el medio. Tra­
tad, pues, de retenerlas, tratad de retener esa brizna de hierba que sólo empieza a 
crecer por la mitad del taUo, y no la soltéis"^". ¿Por qué es tan dificü? En reaüdad, 
ya es un problema de semiótica perceptiva. No es fácü percibir las cosas por el 
medio, ni por arriba ni por abajo, o viceversa, ni de izquierda a derecha, o vice­
versa: kitentadlo y veréis como todo cambia. No es fácü ver la hierba en las pala­
bras y en las cosas (de la misma forma, Nietzsche decía que un aforismo debía ser 
"rumiado", toda meseta es inseparable de las vacas que la pueblan, y que también 
son las nubes del cielo). 
Se escribe la historia, pero siempre se ha escrito desde el punto de vista de los 
sedentarios, en nombre de un aparato unitario de Estado, al menos posible, in­
cluso cuando se hablaba de los nómadas. Lo que no existe es una Nomadología, 
justo lo contrario de una historia. No obstante, en este campo, aunque escasos, 
también existe grandes logros, por ejemplo a propósito de las Cruzadas de niños: 
el übro de Marcel Schwöb que multipüca los relatos como otras tantas mesetas de 
dimensiones variables. El übro de Andrzejwski, Las puertas del Paraíso, convierte 
una frase ininterrumpida en flujo de niños, flujo de marcha con estancamiento, es­
tiramiento, precipitación, flujo semiotico de todas las confesiones de niños que 
acuden a sincerarse al viejo monje que encabeza el cortejo, flujo de deseo y de se­
xuaüdad, iniciando cada cual la aventura por amor, y más o menos directamente 
arrastrado por el oscuro deseo postumo y pederàstico del conde de Vendôme, con 
28 MIL MESETAS 
círculos de convergencia —lo fundamental no es que los flujos hagan "Uno o múl­
tiple", ese ya no es el problema: hay un agenciamiento colectivo de enunciación, 
un agenciamiento maquínico de deseo, incluidos el uno en el otro, y en conexión 
con un prodigioso afuera que de todas formas hace multiplicidad—. Más reciente­
mente, el libro de Armand Farrachi sobre la IV Cruzada, La dislocación, en el 
que las frases se separan y se dispersan, o bien se atropellan y coexisten, y las le­
tras, la tipografía, se ponen a bailar, a medida que la Cruzada deüra 2'. Todos es­
tos Hbros son algunos modelos de escritura nómada y rizomática. La escritura si­
gue ima máquina de guerra y líneas de fuga, abandona los estratos, las 
segmentaridades, la sedentaridad, el aparato de Estado. Pero, ¿por qué todavía 
hace falta un modelo? ¿No sigue siendo el libro una "imagen" de las Cruzadas? 
¿No sigue existiendo una unidad oculta, como unidad pivotante en el caso de 
Schwöb, como unidad abortada en el caso de Farrachi, como unidad del conde 
mortuorio en el caso más hermoso de las Puertas del Paraíso? ¿No hace falta un 
nomadismo más profundo que el de las Cruzadas, el de los verdaderos nómadas, o 
bien el nomadismo de los que ya ni siquiera se mueven, ni tampoco imitan nada, 
el de los que sólo agencian? ¿Cómo puede el libro encontrar un afuera satisfacto­
rio con el que poder agenciar en lo heterogéneo más bien que un mundo a repro­
ducir? Cultural, el libro es forzosamente un calco: calco de sí mismo en primer lu­
gar, calco del übro precedente del mismo autor, calco de otros libros a pesar de las 
diferencias, reproducción interminable de conceptos y de palabras dominantes, 
reproducción del mundo presente, pasado o futuro. Pero el übro anticultural to­
davía arrastra un gran lastre cultural: no obstante, hará de él un uso activo de ol­
vido y no de memoria, de subdesarroUo y no de progreso a desarrollar, de noma­
dismo y no de sedentarismo, de mapa y no de calco, RIZOMÁTICA = POP'ANÁLISIS, 
incluso si el pueblo tiene algo más que hacer que leer, incluso si los bloques de 
cultura universitaria o de pseudocientiñcidad continúan siendo demasiado peno­
sos o pesados. La ciencia sería una cosa muy loca si la dejaran hacer, véase si no 
las matemáticas, que no son una ciencia, sino un prodigioso argot, y además no-
mádico. Incluso en el dominio teórico, y especialmente en él, cualquier argumen­
tación precaria y pragmática vale más que la reproducción de conceptos, con sus 
cortes y sus progresos que nada cambian. Antes la imperceptible ruptura que el 
corte significante. Los nómadas han inventado una máquina de guerra frente al 
aparato de Estado. La historia nunca ha tenido en cuenta el nomadismo, el übro 
nunca ha tenido en cuenta el afuera. Desde siempre el Estado ha sido el modelo 
del libro y del pensamiento: el logos, el filósofo-rey, la transcendencia de la Idea, 
la interioridad del concepto, la república de los espíritus, el tribunal de la razón, 
los funcionarios del pensamiento, el hombre legislador y sujeto. El Estado pre­
tende ser la imagen interiorizada de un orden del mundo y enraizar al hombre. 
Pero la relación de una máquina de guerra con el afuera no es otro "modelo", es 
un agenciamiento que hace que el propio pensamiento devenga nómada, y el libro 
una pieza para todas las máquinas móviles, un tallo para un rizoma (Kleist y 
Kafka frente a Goethe). 
Escribir a n, n-1, escribir con slogans: ¡Haced rizoma y no raíz, no plantéis 
nunca! ¡No sembréis, horadad! ¡No seáis lü uno ni múltiple, sed multipücidades! 
¡Haced la Hnea, no el punto! La velocidad transforma el punto en línea ¡Sed rá-INTRODUCCIÚN: RIZOMA 29 
pidos, incluso sin moveros! Línea de suerte, línea de cadera *, línea de fuga. ¡No 
suscitéis un General en vosotros! Nada de ideas justas, justo una idea (Godard). 
Tened ideas cortas. Haced mapas, y no fotos ni dibujos. Sed la Pantera Rosa, y 
que vuestros amores sean como los de la avispa y la orquídea, el gato y el babuino. 
Se dice del viejo hombre-río: 
He don't plant tatos 
Don't plant cotton 
Them that plants them is soon forgotten 
But old man river he just keeps rollin along. 
Un rizoma no empieza ni acaba, siempre está en el medio, entre las cosas, in-
ter-ser, intermezzo. El árbol es filiación, pero el rizoma tiene como tejido la con­
junción "y...y...y...". En esta conjunción hay fuerza suficiente para sacudir y de­
senraizar el verbo ser. ¿A dónde vais? ¿De dónde partís? ¿A dónde queréis 
llegar? Todas estas preguntas son inútiles. Hacer tabla rasa, partir o repartn de 
cero, buscar un principio o un fundamento, implican una falsa concepción del 
viaje y del movimiento (metódico, pedagógico, iniciático, simbólico...). Kleist, 
Lenz o Büchner tienen otea manera de viajar y de moverse, partir en medio de, 
por el medio, entrar y salir, no empezar ni acabar La literatura americana, y an­
teriormente la inglesa, han puesto aún más de manifiesto ese sentido rizomático, 
han sabido moverse entre las cosas, instaurar una lógica del Y, derribar la ontolo­
gia, destituir el fundamento, anular fin y comienzo. Han sabido hacer una prag­
mática. El medio no es una media, sino, al contrario, el sitio por el que las cosas 
adquieren velocidad. Entre las cosas no designa una relación localizable que va de 
la una a la otra y recíprocamente, sino una dirección perpendicular, un movi­
miento transversal que arrastra a la una y a la otra, arroyo sin principio ni fin que 
socava las dos orillas y adquiere velocidad en el medio. 
* En español, se pierde la rima que existe en francés entre, ligne de chance, ligne de hanche. Por 
otra parte, estas frases forman parte del estribillo de una canción que Ana Karina canta en la película 
de J.L. Godard, Pierrot lefoiL (N. del T.). 
INTRODUCCIÓN: RIZOMA 31 
NOTAS 
' Cf. BERTIL MALMBERG, Les nouvelles tendances delà linguistique, P.U.F., (el ejemplo del dialecto 
castellano), págs. 97 s. (trad, cast., ed. siglo XXI). 
- ERNEST JÜNGER, Approcttes, drogues et ivresse. Table ronde, pág. 304, S 218. 
^ RÉMY CHAUVIN, en Entretiens sur la sexualité. Pion, pág. 205. 
Sobre los trabajos de R.E. Benveniste y G.J. Todaro, cf. Yves Christen, "Le rôle des virus dans 
l'évolution", La Rechercfte, n.° 54, marzo 1975: "Los virus pueden transportar, tras una integra­
ción-extracción en una célula como consecuencia de un error de escisión, fragmentos de DNA 
de su huésped y transmitirlos a nuevas células: ese es el fundamento de lo que se denomina engi­
neering genético. Como consecuencia, una información genética específica de un organismo po­
dría ser transferida a otro gracias a los virus. Si nos interesamos por las situaciones extremas, po­
dríamos perfectamente imaginar que esa transferencia de información podría efectuarse de una 
especie más evolucionada hacia una especie menos evolucionada o genitora de la precedente. 
Ese mecanismo actuaría, pues, a contracorriente del que clásicamente utiliza la evolución. Si es­
tos pasos de informaciones tuviesen una gran importancia, uno se vería obligado, en ciertos ca­
sos, a sustituir por esquemas reticulares (con comunicaciones entre ramificaciones según sus dife­
renciaciones) ios esquemas en matorral o en árbol que se utiliza en la actualidad para representar 
la evolución"(pág. 271). 
' FRANÇOIS JACOB, La logique du vivant, Gallimard, págs. 312-333 (trad, cast., ed. Laia). 
CARLOS CASTAÑEDA, L'lterbe du diable et la petite fumée, ed. du Soleil noir, pág. 160. (trad. cast, 
ed. F.C.E.) 
' PIERRE BOULEZ, Par volonté y par fiasard, ed. du Seuil, pág. 14: "la plantáis en cualquier mantillo 
y, de repente, se pone a proliferar como la mala hierba". Y passim, sobre la proliferación musi­
cal, pág. 89: "una mùsica que flota, en la que la propia escritura va unida, para el instrumentista, 
a la imposibilidad de mantener una coincidencia con un tiempo pulsado". 
** Cf. MELANIE KLEIN, Psychanalyse d'un enfant, Tchou: el papel de los mapas de guerra en las ac­
tividades de Richard (trad, cast., ed. Paidós). 
' FERNAND DELIGNY, "Voix et voir". Cahiers de l'immuable, Reclierches, abril 1975. 
Cf. DiETER WUNDERLICH, "Pragmatique, situation d'enonciation et Deixis", en Langages, n.° 26, 
junio 1972, págs. 50 s.: las tentativas de Mac Cawley, de Sadock y de Wunderlich de introducir 
"propiedades pragmáticas" en los árboles chomskyanos. 
" STEVEN ROSE, Le cerveau conscient, ed. du Seuil, p. 97, y, sobre la memoria, págs. 250 s. 
'- Cf. JULIEN PACOTTE, Le réseu arborescent, scheme primordial de la pensée, Hermann, 1936. Este 
libro analiza y desarrolla diversos esquemas de la forma arborescente, que no es presentada como 
un simple formaUsmo, sino como "la base real del pensamiento formal". Lleva hasta las últimas 
consecuencias el pensamiento clásico. Recoge todas las formas de lo "Uno-Dos", teoría del di­
polo. El conjunto tronco-raíces-ramas da lugar al siguiente esquema: 
Más recientemente, Michel Serrres analiza las variedades y secuencias de árboles en campos 
científicos muy diferentes: como el árbol se forma a partir de una "red" (La traduction, ed. de 
Minuit, págs. 27 s.; Feux et signaux de brume, Grasset, págs. 35 s.) 
PIERRE ROSENSTIEHL y JEAN PErrroT, "Automate asocial et systèmes acentrés", en Communica­
tions, n.° 22, 1974. Sobre el teorema de la amistad, cf. H.S. Wilf, The Friendship Theorem in 
Combinatorial Mathematics, Welsh Academic Press; y sobre un teorema del mismo tipo, lla­
mado de indecisión colectiva, cf. K.J.Arrow, Choix collectif et préférences individuelles, Cal-
mann-Lévy. 
Ibid. La característica principal del sistema acentrado es que en él las iniciativas locales se coor­
dinan independientemente de una instancia central, realizándose el cálculo para el conjunto de la 
red (multiplicidad). "Por eso el único lugar en el que puede constituirse un fichero de personas es 
32 MIL MESETAS 
en las propias personas, las únicas capaces de llevar su descripción y de tenerla al día: la sociedad 
acentrada natural rechaza como intruso social el autómata centralizador" (pág. 62). Sobre "el 
teorema de Firing Squad", págs. 51-57. Incluso puede suceder que algunos generales, en su 
sueño de apropiarse de las técnicas formales de guerrilla, recurran a multiplicidades "de módulos 
sincrónicos" "a base de niunerosas células ligeras, pero independientes", que teóricamente sólo 
implican un mínimo de poder central y de "relevo jerárquico": así GUY BROSSOLLET, Essai sur ¡a 
non-bataille, Belin, 1975. 
Sobre la agricultura occidental de gramíneas y la horticultura oriental de tubérculos, sobre la 
oposición sembrar-horadar, sobre las diferencias con relación a la domesticación animal, cf. HAU-
DRicouRT, "Domestication des animaux, culture des plantes et traitement d'autrui", (L'Homme, 
1962) y "L'origine des clones et des clans" {L'Homme, enero 1964). El maíz y el arroz no son 
objeciones: son cereales "adaptados tardíamente por los cultivadores de tubérculos" y tratados 
de forma parecida; es muy posible que el arroz haya aparecido como una mala hierba en los ca­
nales de colocasia". 
HENRY MILLER, Hamlet, Correa, págs. 48-49. 
" Cf. LESLIE FIELDLER, Le retour du Peau-rouge, ed. du Seuil. En este libro hay un hermoso análisis 
de la geografía, de su papel mitológico y literario en América, y de la inversion de las direccio­
nes. Al Este, la búsqueda de un código específicamente americano, y también de una recodifica­
ción con Europa (Henry James, Eliot, Pound, etc.); en el Sur la sobrecodificación esclavista, con 
su propia ruina y la de las plantaciones en la guerra de Secesión (Faulkner, Caldwell); la descodi­
ficación capitalista que procede del Norte (Dos Passos, Dreiser); el papel del Oeste, como línea 
de fuga, en el que se conjugan el viaje, la alucinación, la locura, el indio, la experimentación per­
ceptiva y mental, la movilidad de fronteras, el rizoma (Ken Kesey y su "máquina de niebla"; la 
generación beatnik, etc.). Cada gran autor americano hace una cartografía, incluso por su estuo; 
contrariamente a lo que ocurre entre nosotros, hace un mapa que se conecta directamente con 
los movimientos sociales reales que atraviesan América. Por ejemplo, la localización de las direc­
ciones geográficas en toda la obra de Fitzgerald. 
" BATESON, Vers une écologie de l'esprit, t.I, ed. du Seuil, págs. 125-126. Hay que señalar que la 
palabra "meseta" se emplea clásicamente en el estudio de los bulbos, tubérculos y rizomas: cf. 
Dictionnaire de botanique de Haillon, artículo "Bulbe". 
" Así JOËLLE DE LA CASINIÈRE, Absolument nécessaire, ed. de Minuit, que es un libro verdadera­
mente nómada. En la misma dirección, cf. las investigaciones del "Monfaucon Research Center". 
-° KAFKA, Journal, Grasset, pág.4 (trad, cast., ed. Bruguera). 
MARCEL SCHWÖB, La croisade des enfants, 1896 (trad, cast., ed. Tusquet); Jersy Andrzejewski, 
Les portes du paradis, 1959, Gallimard; Armand Farrachi, La dislocation, 1974, Stock. A propó­
sito precisamente del libro de Schwöb, Paul Alphandéry decía que la literatura, en algunos casos, 
podía renovar la historia e imponerle "auténticas líneas de investigación" (La chrétienté et l'idée 
de croisade, t. H, Albin Michel, pág. 116). 
PAUL VIRILIO, "Véhiculaire", en Nomades et vagabonds, 10-18, pág. 43: sobre la aparición de la 
linealidad y las alteraciones de la percepción debidas a la velocidad. 
Cf. J.C. BAILLY, La légende dispersée, 10-18: la descripción del movimiento en el romanticismo 
alemán, págs. 18 s. 2 
1914 
¿UNO SOLO O VARIOS LOBOS? 
" d • — • 'ZT^ ..-.»=3.. • • -_ 
¿ Campo de huellas o línea de lobo? 
Aquel día, el Hombre de los lobos se levantó del diván más cansado que de 
costumbre. Sabía que Freud tenía la genialidad de rozar la verdad, pasar de largo, 
y suplir luego el vacío con asociaciones. Sabía que Freud no entendía nada de lo­
bos, de anos tampoco, por cierto. Freud sólo entendía de perros, de colas de pe-
34 MIL MESETAS 
rro. Y eso no bastaba, no bastaría. También sabía que muy pronto Freud le consi­
deraría curado, pero que no era cierto, que continuaría siendo eternamente tra­
tado por Ruth, por Lacan, por Leclaire. Por último, sabía que estaba a punto de 
adquirir un verdadero nombre propio, Hombre de los lobos, mucho más propio 
que el suyo, puesto que con él accedía a la más alta singularidad en la aprehensión 
instantánea de una multiplicidad genérica, los lobos, pero que ese nuevo, ese ver­
dadero nombre propio iba a ser desfigurado, mal ortografiado, retranscrito en pa­
tronímico. 
A pesar de todo, Freud iba a escribir poco después algunas páginas extraordi­
narias. Páginas fimdamentalmente prácticas, en el artículo de 1915 sobre "El in­
consciente", relativas a la diferencia entre neurosis y psicosis. Freud dice que un 
histérico o un obseso son personas capaces de comparar globakaente un calcetín 
con una vagina, una cicatriz con la castración, etc. Sin duda, aprehenden el objeto 
como global y perdido a un tiempo. Ahora bien, captar eróticamente la piel como 
una multiplicidad de poros, de puntitos, de pequeñas cicatrices o de agujeritos, 
captar eróticamente un calcetín como una multiplicidad de mallas, eso sí que no se 
le ocurriría a un neurótico, sólo un psicòtico es capaz de hacerlo: "creemos que la 
multiplicidad de las pequeñas cavidades no permitiría que el neurótico las utilizase 
como sustitutos de los órganos genitales femeninos". Comparar un calcentín con 
una vagina, pase, lo hacemos a diarío, pero comparar un puro conjunto de mallas 
con un campo de vaginas, eso sólo puede hacerlo un loco, dice Freud. Y es un 
descubrimiento clínico muy importante: ahí radica toda la diferencia de estilo en­
tre neurosis y psicosis. Así, cuando Salvador Dalí se esfuerza en reproducir sus de­
lirios puede hablar largo y tendido DEL cuerno del rinoceronte; no por ello su dis­
curso deja de ser un discurso de neurópata. Pero cuando se pone a comparar la 
piel en carne de gaUina con un campo de minúsculos cuernos de rinoceronte, está 
muy claro que la atmósfera cambia, y que hemos entrado de Ueno en la locura. 
¿Una nueva comparación? Más bien una pura multipUcidad que cambia de ele­
mentos o que deviene. Al nivel micrológico, las pequeñas ampollas "devienen" 
cuernos, y los cuernos, penes pequeños. 
A punto de descubrir el gran arte del inconsciente, el arte de las multiplicida­
des moleculares, Freud no cesa de volver a las unidades molares, y de reecontrar 
sus temas familiares, el padre, el pene, la vagina, la castración..., etc. (A punto de 
descubrir un rizoma, Freud siempre vuelve a las simples raíces). El procedimiento 
de reducción es muy interesante en el artículo de 1915: Freud dice que el neuró­
tico orienta sus comparaciones o identificaciones hacia las representaciones de las 
cosas, mientras que la única representación que le queda al psicòtico es la de las 
palabras (por ejemplo la palabra^ agu/ero). "La identidad de la expresión verbal, y 
no la similitud de los objetos, es la que dicta la elección del sustituto". Así pues, 
cuando no hay unidad de cosa, al menos hay unidad e identidad de palabra. Se 
observará que los nombres están tomados aquí en un uso extensivo, es decir, fun­
cionan como nombres comunes que "aseguran la unificación de un conjunto que 
incluyen. El nombre propio sólo puede ser así un caso límite de nombre común 
que contiene en síiñismo su multiplicidad ya domesticada y la relaciona con un ser y 
objeto planteado como única La relación del nombre propio como intensidad con ¿UNO SÓLO O VARIOS LOBOS? 35 
la multiplicidad que él aprehende instantáneamente queda así comprometida, 
tanto para las palabras como para las cosas. Según Freud, cuando todo se frag­
menta y pierde su identidad, aún queda la palabra para restablecer una unidad 
que ya no existía en las cosas. ¿No estamos asistiendo al nacimiento de una aven­
tura ulterior, la del Significante, esa instancia despótica e insidiosa que suplanta a 
los nombres propios asignificantes, que sustituye las multiplicidades por la pálida 
unidad de un objeto que se considera perdido? 
No andamos lejos de los lobos. El Hombre de los lobos, en su segundo episo­
dio llamado psicòtico, vigilará constantemente las variaciones o el trayecto varia­
ble de los agujeritos o pequeñas cicatrices de la piel de su nariz. Pero en el pri­
mero, que Freud considera neurótico, cuenta que ha soñado con seis o siete lobos 
en un árbol, y ha dibujado cinco. Ahora bien, ¿quién ignora que los lobos van en 
manada? Nadie, salvo Freud. Lo que cualquier niño sabe perfectamente, Freud lo 
desconoce. Freud pregunta, con falso escrúpulo: ¿cómo explicar que haya cinco, 
seis o siete lobos en el sueño? Como ha decidido que era una neurosis, emplea el 
otro procedimiento de reducción: no inclusión verbal al lúvel de la representación 
de las palabras, sino asociación Ubre al nivel de la representación de las cosas. El 
resultado es el mismo, puesto que siempre se trata de volver a la unidad, a la iden­
tidad de la persona o del objeto supuestamente perdido. Los lobos tendrán que 
desembarazarse de su multiplicidad. La operación se realiza asociando el sueño 
con el cuento del Lobo y los siete cabritos (de los que sólo seis fueron comidos). 
Asistimos al júbilo reductor de Freud, vemos literalmente la multiplicidad salir de 
los lobos para afectar a los cabritos, que no pintan nada en esta historia. Siete lo­
bos que ahora son cabritos, seis lobos, puesto que el séptimo cabrito (el propio 
Hombre de los lobos) se oculta en el reloj, cinco lobos, puesto que quizá fue a las 
cinco cuando vio a sus padres hacer el amor, y porque la cifra romana V se asocia 
con la abertura erótica de las piernas femeninas, tres lobos, puesto que los padres 
quizá hicieron el amor tres veces, dos lobos, puesto que eran los padres more fera-
rum, o tal vez dos perros que con anterioridad el niño habría visto acoplarse, un 
lobo, puesto que el lobo es el padre —estaba claro desde el principio—, por úl­
timo, cero lobos, puesto que ha perdido su cola, tan castrado como castrador. ¿A 
quién quieren tomar el pelo? Los lobos no tenían ninguna posibilidad de salir bien 
parados, de salvar su manada: desde el principio se había decidido que los anima­
les sólo podían servir para representar un coito entre padres, o, a la inversa, para 
ser representados por ese coito. Freud ignora totalmente la fascinación que ejer­
cen los lobos, el significado de la llamada muda de los lobos, la llamada a devenir-
lobo. Unos lobos observan y fijan al niño que sueña; cuánto más tranquilizador es 
decirse que el sueño ha producido una inversión, y que es el niño el que mira a los 
perros o a los padres haciendo el amor. Freud sólo conoce el lobo o el perro edipi-
zado, el lobo-papá castrato castrador, el perro atado, el Sí... Sí... del psicoanalista. 
Franny escucha una emisión sobre los lobos. Yo le pregunto: ¿te gustaría ser 
un lobo? Respuesta altanera: "que tontería, no se puede ser un lobo, siempre se es 
ocho o diez, seis o siete lobos. No que uno sea seis o siete lobos a la vez, sino un 
lobo entre otros lobos, un lobo con cinco o seis lobos". Lo importante en el deve­
nir-lobo es la posición de masa, y, en primer lugar, la posición del propio sujeto 
36 MIL MESETAS 
respecto a la manada, respecto a la multiplicidad-lobo, la manera de formar o no 
parte de ella, la distancia a la que se mantiene, la manera de estar o no unido a la 
multiplicidad. Para atenuar la severidad de su respuesta, Franny cuenta un sueño: 
"Hay un desierto. Pero tampoco tendría sentido decir que estoy en el desierto. Es 
una visión panorámica del desierto, ese desierto no es trágico ni está deshabitado, 
sólo es desierto por su color ocre y su luz, ardiente y sin sombra. En él hay una 
multimd buUiciosa, enjambre de abejas, melé de futboHstas o grupo de tuaregs. Yo 
estoy en el borde de esa multitud, en la periferia; pero pertenezco a ella, estoy unida 
a ella por una extremidad de mi cuerpo, una mano o un pie. Sé que esta periferia es 
el único lugar posible para mí, moriría si me dejara arrastrar al centro de la melé, 
pero seguramente me sucedería lo mismo si la abandonara. Mi posición no es fácil 
de conservar, incluso diría que es muy difícil de mantener, porque esos seres se 
mueven sin parar, sus movimientos son imprevisibles y no responden a ningún 
ritmo. Unas veces se arremolinan, otras van hacia el norte y luego, bruscamente, 
hacia el este, sin que ninguno de los individuos que componen la multitud man­
tengan la misma posición con relación a los demás. Así pues, también yo estoy en 
perpetuo movimiento, y eso exige una gran tensión, pero a la vez me proporciona 
un sentimiento de fehcidad violento, casi vertiginoso". Qué gran sueño esquizofré­
nico. Estar de lleno en la multitad y a la vez totalmente fuera, muy lejos: borde, 
paseo a lo Virginia Woolf ("jamás volveré a decir soy esto, soy aquello"). 
Problema del poblamiento en el inconsciente: todo lo que pasa por los poros 
del esquizofrénico, las venas del drogadicto, hormigueos, buUicios, ajetreos, inten­
sidades, razas y tribus. ¿No es de Jean Ray, que tan bien ha sabido asociar el te­
rror con los fenómenos de micromultipUcidades, ese cuento en el que una piel 
blanca está levantada a causa de tantas ampollas y pústulas, y por cuyos poros pa­
san negras cabezas enanas, gesticulantes, abominables, que es necesario afeitar a 
navaja cada mañana? Y también las "alucinaciones Uhputienses" producidas por 
el éther. Uno, dos, tres esquizofrénicos: "en cada poro de la piel me crecen bebés" 
—"Pues a mí no es en los poros, es en las venas donde me crecen barritas de hie­
rro" —"No quiero que me pongan inyecciones, salvo si son de alcohol alcanfo­
rado. De lo contrario, me crecen senos en cada poro". Freud intentó abordar los 
fenómenos de multitud desde el punto de vista del inconsciente, pero no vio claro, 
no veía que el propio inconsciente era fundamentalmente una multitud. Miope y 
sordo, Freud confundía las multitudes con una persona. Los esquizofrénicos, por 
el contrario, tienen una mirada y un oído muy finos. Jamás confunden los rumores 
y las oleadas de la multitud con la voz de papá. En cierta ocasión, Jung sueña con 
osamentas y cráneos. Un hueso, un cráneo, nunca existen solos. El osario es una 
multiplicidad. Freud se empeña en que eso significa la muerte de alguien. "Jung, 
sorprendido, le hace observar que había varios cráneos, no uno sólo. Pero Freud 
continuaba..." ^ 
Una multipUcidad de poros, de puntos negros, de pequeñas cicatrices o de 
mallas. De senos, de bebés y de barras. Una multipUcidad de abejas, de futboUstas 
o de tuaregs. Una multipUcidad de lobos, de chacales... Ninguna de estas cosas se 
deja reducir, sino que más bien nos remite a un cierto estatuto de las formaciones 
del inconsciente. Intentemos definir los factores que intervienen aquí: en primer ¿UNO SÓLO o VARIOS LOBOS? 37 
lugar algo que actúa como cuerpo Ueno —cuerpo sin órganos—. El desierto en el 
sueño precedente. El árbol desnudo en el que están encaramados los lobos en el 
sueño del Hombre de los lobos. La piel como envoltura o anillo, el calcetín como 
superficie reversible. Una casa, una habitación, y tantas cosas más, cualquier cosa. 
Nadie hace el amor con amor sm constitoir para sí, con el otro o los otros, un 
cuerpo sin órganos. Un cuerpo sin órganos no es un cuerpo vacío y desprovisto de 
órganos, sino un cuerpo en el que lo que hace de órganos (¿lobos, ojos de lobos, 
mandíbulas de lobos?) se distribuye según fenómenos de masa, siguiendo movi­
mientos brownianos, bajo la forma de multipUcidades moleculares. El desierto 
está poblado. El cuerpo sin órganos se opone, pues, no tanto a los órganos como 
a la organización de los órganos, en la medida en que ésta compondría un orga­
nismo. No es un cuerpo muerto, es un cuerpo vivo, tanto más vivo, tanto más bu-
Uicioso cuanto que ha hecho desaparecer el organismo y su organización. Unas 
pulgas de mar saltando en la playa. Las colonias de la piel. El cuerpo Ueno sin ór­
ganos es un cuerpo poblado de multipUcidades. El problema del inconsciente no 
tiene nada que ver con la generación, y sí mucho con el poblamiento, la pobla­
ción. Es im asunto de población mundial en el cuerpo Ueno de la tierra, y no de 
generación familiar orgánica. "Adoro inventar hordas, tribus, los orígenes de una 
raza... Regreso de mis tribus. Por ahora, soy hijo adoptivo de quince tribus, ni una 
más, ni una menos. Y son mis tribus adoptivas, porque las quiero a todas más y 
mejor que si hubiera nacido en eUas". Nos dicen: ¿pero el esquizofrénico no tiene 
también un padre y una madre? Sentimos tener que decir no, que como tales no 
los tiene. Sólo tiene un desierto y tribus que lo habitan, un cuerpo Ueno y multipU­
cidades que se aferran a él. 
En segundo lugar hay, pues, que definir la naturaleza de esas multipUcidades y 
de sus elementos, EL RIZOMA. Uno de los caracteres esenciales del sueño de multi­
pUcidad es que cada elemento no cesa de variar y de modificar su distancia res­
pecto a los demás. En la nariz del Hombre de los lobos, los elementos no cesarán 
de bailar, de crecer y disminuir, caracterizados como poros en la piel, pequeñas ci­
catrices en los poros, pequeñas grietas en el tejido cicatricial. Ahora bien, esas dis­
tancias variables no son cantidades extensivas que se dividhían unas en otras, sino 
que más bien son siempre indivisibles, "relativamente indivisibles", es decir, que 
no se dividen ni antes ni después de un cierto umbral, que no aumentan ni dismi­
nuyen sin que sus elementos no cambien de naturaleza. Enjambre de abejas, e in­
mediatamente después melé de futboUstas con camiseta a rayas, o bien banda de 
tuaregs. O también: el clan de los lobos se refuerza con un enjambre de abejas 
contra la banda de los Deulhs, bajo la acción de MowgU que corre en el borde 
(claro que sí, Kipling comprendía mejor que Freud la Uamada de los lobos, su sen­
tido hbidinal, y además en el Hombre de los lobos también hay una historia de 
avispas y de mariposas que sustitoirá a la de los lobos: se pasa de los lobos a las 
avispas). Pero, ¿qué quiere decir eso, esas distancias indivisibles que se modifican 
sin cesar, y que no se dividen ni se modifican ski que sus elementos no cambien 
siempre de naturaleza? ¿No suponen el carácter intensivo de los elementos y de 
sus relaciones en ese género de multipUcidad? Exactamente igual que una veloci­
dad o una temperatura, que no se componen de velocidades o de temperaturas. 
38 MIL MESETAS 
sino que se engloban en otras o engloban a otras que indican cada vez un cambio 
de naturaleza. Pues esas multiplicidades no tienen el principio de su métrica en un 
medio homogéneo, sino en otra parte, en las fuerzas que actúan en ellas, en los fe­
nómenos físicos que las habitan, precisamente en la libido que las constituye desde 
dentro, y que no las constimye sin dividirse en flujos variables y cualitativamente 
distintos. El propio Freud reconoce la multiplicidad de las "corrientes" hbidinales 
que coexisten en el Hombre de los lobos. Por eso no deja de sorprendemos su 
forma de tratar las multiplicidades del inconsciente. Para él siempre habrá que re­
ducirlo todo a lo Uno: las pequeñas cicatrices, los agujeritos serán las subdivisio­
nes de la gran cicatriz o del agujero mayor llamado castración, los lobos serán los 
substitutos de un único y mismo padre que aparece por todas partes, tantas como 
se le haya puesto (como dice Ruth Mack Brunswick, adelante, los lobos son "to­
dos los padres y los médicos"; pero el Hombre de los lobos piensa: y mi culo, ¿no 
es im lobo?). 
Había que hacer lo contrario, había que compreder en intensidad: el Lobo es 
la manada, es decir, la multipUcidad aprehendida como tal en un instante por su 
acercamiento o su alejamiento de cero, distancias que siempre son indescomponi­
bles. El cero es el cuerpo sin órganos del Hombre de los lobos. Si el inconsciente 
no conoce la negación es porque en él no hay nada negativo, tan sólo acercamien­
tos y alejamientos mdefinidos del punto cero, que de ningún modo expresa la ca­
rencia, sino la positividad del cuerpo lleno como soporte y agente (pues "se nece­
sita un aflujo hasta para expresar la falta de intensidad"). Los lobos designan una 
intensidad, una banda de intensidad, un umbral de intensidad en el cuerpo sin ór­
ganos del Hombre de los lobos. Un dentista le decía al Hombre de los lobos "le 
van a caer los dientes a causa de su forma de masticar, usted mastica con mucha 
fuerza"; al tnismo tiempo sus encías se cubrían de pústulas y de agujeritos ^. La 
mandíbula como intensidad superior, los dientes como intensidad inferior, y las 
encías pustulosas como acercamiento a cero. El lobo como aprehensión instantá­
nea de una multiplicidad en esa zona, no es un representante, un substituto, es un 
yo siento. Yo siento que devengo lobo, lobo entre los lobos, en el borde de los lo­
bos, y el grito de angustia, el único que Freud oye es: ayúdeme a no devenir lobo 
(o, al contrario, a no fracasar en ese devenir). Y no es ima representación: nada 
de creerse un lobo, de representarse como lobo. El lobo, los lobos, son intensida­
des, velocidades, temperaturas, distancias variables indescomponibles. Todo un 
hormigueo, un "lobeo". Y ¿quién puede creer que la máquina anal no tiene nada 
que ver con la máquina de los lobos, o que ambas sólo estén imidas por el aparato 
edípico, por la ñgura demasiado humana del Padre? Pues cd fin y al cabo el ano 
también expresa una intensidad, en este caso el acercamiento a cero de la distan­
cia que no se descompone sin que los elementos no cambien de naturaleza. Da 
igual campo de anos que manada de lobos. ¿No está el niño unido a los lobos por 
el ano, en la periferia? Descenso de la mandíbula al ano. Estar unido a los lobos 
por la mandíbula y por el ano. Una mandíbula no es una mandíbula de lobo, la 
cosa no es tan sencilla, sino que mandíbula y lobo forman una multiplicidad que 
se transforma en ojo y lobo, ano y lobo, según otras distancias, siguiendo otras ve­
locidades, con otras multiplicidades, en límites de umbrales. Líneas de fuga o de ¿UNO SÓLO o VARIOS LOBOS? 39 
desterritorialización, devenir-lobo, devenir-inhumano de las intensidades desterri-
toriaUzadas, eso es la multiplicidad. Devenir lobo, devenir agujero es desterritoria-
lizarse según líneas distintas enmarañadas. Un agujero no es más negativo que un 
lobo. La castración, la carencia, el substituto, qué historia contada por un idiota 
demasiado consciente que no entiende nada de las multiphcidades como forma­
ciones del inconsciente. Un lobo, pero también un agujero, son partículas, pro­
ducciones de partículas, trayectos de partículas en tanto que elementos de multi­
plicidades moleculares. Ni siquiera vale decir que las partículas intensas e 
inestables pasan por agujeros, un agujero es tan partícula como lo que pasa por él. 
Los físicos dicen: los agujeros no son ausencias de partículas, son partículas que 
van más rápido que la luz. Anos volantes, vaginas rápidas, la castración no existe. 
Volvamos a esa historia de multiplicidad, porque fue un momento muy impor­
tante la creación de ese sustantivo precisamente para escapar a la oposición abs­
tracta de lo múltiple y lo uno, para escapar a la dialéctica, para llegar a pensar lo 
múltiple al estado puro, para dejar de considerarlo como el fragmento numérico 
de una Unidad o Totalidad perdidas, o, al contrario, como el elemento orgánico 
de una Unidad o Totalidad futuras —para distinguir más bien los tipos de multi­
plicidad—. Así por ejemplo, el físico-matemático Riemann establece una distin­
ción entre multiplicidades discretas y multiplicidades continuas (estas últimas sólo 
encuentran el principio de su métrica en las fuerzas que actúan en ellas). Meinong 
y Russell hablarán de multiplicidades de magnitud o de divisibilidad, extensivas, y 
de multiplicidades de distancia, más próximas de lo intensivo. Para Bergson hay 
multiplicidades numéricas o extensas, y multipücidades cualitativas y de duración. 
Nosotros hacemos más o menos lo mismo cuando distinguimos multipücidades ar­
borescentes y multiplicidades rizomáticas. Macro y micromultiplicidades. Por un 
lado, multiplicidades extensivas, divisibles y molares; unificables, totalizables, or-
ganizables; conscientes o preconscientes. Por otro, multiplicidades libidinales, in­
conscientes, moleculares, intensivas, constituidas por partículas que al dividirse 
cambian de naturaleza, por distancias que al variar entran en otra multiplicidad, 
que no cesan de hacerse y deshacerse al comunicar, al pasar las unas a las otras 
dentro de un umbral, o antes, o después. Los elementos de estas últimas multipli­
cidades son partículas; sus relaciones, distancias; sus movimientos, brownianos; su 
cantidad, intensidades, diferencias de intensidad. 
Todo esto tiene una base lógica. EUas Canetti distingue dos tipos de multiplici­
dad, que unas veces se oponen y otras se combinan: de masa y de manada. Entre 
los caracteres de masa, en el sentido de Canetti, habría que señalar la gran canti­
dad, la divisibilidad y la igualdad de los miembros, la concentración, la sociabili­
dad del conjunto, la unicidad de la dirección jerárquica, la organización de territo­
rialidad o de territorialización, la emisión de signos. Entre los caracteres de 
manada, la pequenez o la restricción del número, la dispersión, las distancias va­
riables indescomponibles, las metamorfosis cualitativas, las desigualdades como 
diferencias o saltos, la imposibilidad de una totalización o de una jerarquización 
fijas, la variedad browniana de las direcciones, las líneas de desterritorialización, la 
proyección de partículas Sin duda, no hay más igualdad ni menos jerarquía en 
las manadas que en las masas, pero no son las mismas. El jefe de manada o de 
40 MIL MESETAS 
banda actúa por acciones sucesivas, debe partir de cero en cada acción, mientras 
que el jefe de grupo de masa consolida y capitaliza lo adquirido. La manada, in­
cluso en su propio terreno, se constituye en una línea de fuga o de desterritoriali-
zación que forma parte de ella, y a la que da un gran valor positivo; las masas, por 
el contrario, sólo integran tales líneas para segmentarizarlas, bloquearlas, afectar­
las de un signo negativo. Canetti señala que en la manada cada miembro perma­
nece solo a pesar de estar con los demás (por ejemplo los lobos-cazadores); cada 
miembro se ocupa de lo suyo al mismo tiempo que participa en la banda. "En las 
constelaciones cambiantes de la manada, el individuo se matendrá siempre en el 
borde. Estará dentro, e inmediatamente después en el borde, en el borde, e inme­
diatamente después dentro. Cuando la manada forma un círculo alrededor de su 
fuego, cada cual podrá ver a sus vecinos a derecha y a izquierda, pero la espalda 
está Ubre, la espalda está abiertamente expuesta a la naturaleza salvaje". Recono­
cemos aquí la posición esquizofrénica, estar en la periferia, mantenerse en el 
grupo por una mano o un pie... A eUa opondremos la posición paranoica del su­
jeto de masa, con todas las identificaciones entre el individuo y el grupo, el grupo 
y el jefe, el jefe y el grupo; formar parte plenamente de la masa, aproximarse al 
centro, no permanecer nunca en la periferia, salvo cuando la misión lo exige. ¿Por 
qué suponer (como Konrad Lorenz por ejemplo) que las bandas y su tipo de ca­
maradería representan un estado evolutivamente más rudimentario que las socie­
dades de grupo o de conyugaUdad? No sólo hay bandas humanas, sino que hasta 
las hay especialmente refinadas: la "mundanidad" se distingue de la "sociabUi-
dad", puesto que está más-próxima de una manada, y el hombre social tiene una 
imagen envidiosa y errónea del mundano, puesto que desconoce las posiciones y 
jerarquías específicas de la mundanidad, las relaciones de fuerza, sus ambiciones y 
proyectos tan particulares. Las relaciones mundanas no se corresponden nunca 
con las relaciones sociales, no coinciden con eUas. Hasta los "manierismos" (los 
hay en todas las bandas) pertenecen a las micromultipücidades y se distinguen de 
los usos o costumbres sociales. 
No obstante, no hay que oponer los dos tipos de multipUcidades, las máquinas 
molares y las moleculares, según un duaUsmo que no sería mejor que el de lo Uno 
y lo Múltiple. No hay más que multipUcidades de multipUcidades que forman un 
mismo agenciamiento, que se manifiestan en el mismo agenciamienío: las mana­
das en las masas, y a la inversa. Los árboles tienen Uheas rizomáticas, y el rizoma 
puntos de arborescencia. ¿Cómo no se iba a necesitar im enorme ciclotrón para 
producir partículas locas? ¿Cómo las líneas de desterritoriaUzación podrían ser 
tan siquiera asignables fuera de los circuitos de territoriaUdad? ¿Cómo no iba a ser 
en grandes extensiones, y en relación con las profundas transformaciones que se 
producen en eUas, donde de pronto surge el nünúsculo arroyo de una intensidad 
nueva? ¿Cuánto no hay que hacer para obtener un nuevo sonido? El devenir-ani­
mal, el devenir-molecular, el devenir-inmhumano suponen una extensión molar, 
una hiperconcentración humana, o las preparan. En Kafka, la construcción de una 
gran máquina burocrática paranocia va unida a la creación de pequeñas máquinas 
esquizofrénicas de un devenir-perro, de un devenir-coleóptero. En el Hombre de 
los lobos, el devenir-lobo del sueño es inseparable de la organización reUgiosa y ¿UNO SÓLO o VARIOS LOBOS? 41 
militar de las obsesiones. Un miUtar hace el lobo, xm miUtar hace el perro. No hay 
dos multipUcidades o dos máquinas, sino un solo y mismo agenciamiento maquí-
nico que produce y distribuye el todo, es decir, el conjunto de enunciados que co­
rresponden al "complejo". ¿Qué nos dice el psicoanáUsis sobre todo esto? Edipo, 
nada más que Edipo, puesto que el psicoanáUsis no escucha nada ni a nadie. Lo 
elimina todo, masas y manadas, máquinas molares y moleculares, todo tipo de 
multipUcidades. Veáse si no el segundo sueño del Hombre de los lobos, en el mo­
mento del episodio Uamado psicòtico: en una caUe, un muro con una puerta ce­
rrada, a la izquierda un armario vacío; el paciente firente al armario, y una enorme 
mujer con una pequeña cicatriz que parece querer pasar del otro lado del muro; 
detrás de éste, unos lobos que se precipitan hacia la puerta. La Sra. Brunswick no 
puede engañarse: por más que se esfuerza en reconocerse en la enorme mujer, ve 
perfectamente que aquí los lobos son los bolcheviques, la masa revolucionaria que 
ha saqueado el armario o confiscado la fortuna del Hombre de los lobos. En un 
estado metaestable, los lobos han pasado a formar parte de una gran máquina so­
cial. Pero, salvo lo que ya decía Freud, el psicoanáUsis no tiene nada que decir so­
bre todas estas cuestiones: todo sigue remitiendo aún a papá (que, como por ca-
suaüdad, era uno de los jefes del partido Uberai en Rusia, pero eso no tiene 
ninguna importancia, basta con decir que la revolución ha "satisfecho el senti­
miento de culpabüidad del paciente"). Verdaderamente podría pensarse que la h-
bido, en sus inversiones y contrainversiones, no tiene nada que ver con las conmo­
ciones de masas, los movimientos de manadas, los signos colectivos y las partículas 
de deseo. 
En reaUdad, no basta con atribuir al preconsciente las multipUcidades molares 
o las máquinas de masa, reservando para el consciente otro tipo de máquinas o de 
multipUcidades. Lo propio del inconsciente es el agenciamiento de las dos, el 
modo en que las primeras condicionan a las segundas, y éstas preparan las prime­
ras, se escapan de eUas o vuelven a eUas: la Hbido lo baña todo. Hay, pues, que te­
nerlo todo en cuenta: el modo en que una máquina social o una masa organizada 
tienen un inconsciente molecular que no sólo indica su tendencia a la descomposi­
ción, sino también los componentes actaales de su práctica y de su organización; 
el modo en que un individuo, tal o cual, incluido en una masa tiene un incons­
ciente de manada que no se parece necesariamente a las manadas de la masa de la 
que forma parte; el modo en que un individuo o una masa van a vivir en su in­
consciente las masas y las manadas de otra masa o de otro individuo. ¿Qué quiere 
decir amar a alguien? Captarlo siempre en una masa, extraerlo de un grupo, aun­
que sea restringido, del que forma parte, aunque sólo sea por su famiUa o por otra 
cosa; y después buscar sus propias manadas, las multipUcidades que encierra en sí 
mismo, y que quizá son de una naturaleza totalmente distinta. Juntarlas con las 
mías, hacer que penetren en las mías, y penetrar las suyas. Bodas celestes, multi­
pUcidades de multipUcidades. Todo amor es un ejercicio de despersonalización en 
un cuerpo sin órganos a crear; y en el punto álgido de esa despersonalización es 
donde alguien puede ser nombrado, recibe su nombre o su apelUdo, adquiere la 
más intensa discemibiUdad en la aprehensión instantánea de los múltiples que le 
pertenecen y a los que pertenece. Manada de pecas en un rostro, manada de mu-
42 MIL MESETAS 
chachos que hablan en la voz de una mujer, camada de muchachas en la voz del 
Sr. de Charlus, horda de lobos en la garganta de alguien, multiplicidad de anos en 
el ano, la boca o el ojo hacia el que uno se inclina. ¡Cada uno pasa por tantos 
cuerpos en su propio cuerpo! Albertine es lentamente extraída de un grupo de 
muchachas, que tiene un número, una organización, un código, una jerarquía de­
terminadas; y no sólo ese grupo y esa masa restringida están inmersos en todo un 
inconsciente, sino que Albertine tiene sus propias multiplicidades que el narrador, 
al aislarla, descubre en su cuerpo y en sus mentiras, hasta que el final del amor la 
vuelva indiscernible. 
Pero sobre todo no hay que creer que basta con distinguir masas y grupos ex­
teriores en los que alguien participa o a los que pertenece, y los conjuntos internos 
que englobaría en sí mismo. La distinción no es en modo alguno la de lo exterior y 
la de lo interior, siempre relativos y cambiantes, intercambiables, sino la de tipos 
de multiplicidades que coexisten, se combinan y desplazan —máqumas, engrana­
jes, motores y elementos que intervienen en un determinado momento para for­
mar un agenciamiento productor de enunciado: te amo (u otra cosa)—. Volviendo 
a Kafka, Felice es inseparable de rma cierta máquina social y de las máquinas par­
lantes cuya firma representa; ¿cómo no iba a pertenecer a ese tipo de organiza­
ción, a los ojos de Kafka, fascinado como está por el comercio y la burocracia? 
Pero al mismo tiempo, los dientes de Felice, los grandes dientes carnívoros la ha­
cen pasar según otras líneas a las multiplicidades moleculares de un devenir-perro, 
de un devenir-chacal... Felice, inseparable del signo de las máquinas sociales mo­
dernas, las suyas y las de Kafka (aunque no son las mismas), y de las partículas, las 
pequeñas máquinas moleculares, de todo el extraño devenir, del trayecto que 
Kafka hará y le obligará a hacer a través de su perverso aparato de escritura. 
No hay enunciado, mdividual, sino agenciamientos maquínicos productores de 
enunciados. Nosotros decimos que el agenciamiento es fundamentalmente übidi-
nal e inconsciente. El agenciamiento es el inconsciente en persona. Por ahora, no­
sotros vemos en él distintos tipos de elementos (o multiplicidades): máquinas hu­
manas, sociales y técnicas, molares, organizadas; máquinas moleculares, con sus 
partículas de devenir-inhumano; aparatos edípicos {por supuesto, claro que hay 
enunciados edípicos, y muchos); aparatos contraedípicos, de aspecto y funciona­
miento variables. Más adelante analizaremos todo esto. En reaüdad, ni siquiera 
podemos hablar de máquinas diferentes, sino únicamente de tipos de multiplicida­
des que se combinan y forman en un determinado momento un solo y mismo 
agenciamiento maqmnico, figura sin rostro de la libido. Todos estamos incluidos 
en un agenciamiento de ese tipo, reproducimos el enunciado cuando creemos ha­
blar en nombre propio, o más bien hablamos en nombre propio cuando produci­
mos el enunciado. Qué extraños son los enunciados, verdaderos discursos de lo­
cos. Decíamos Kafka, también podríamos decir el Hombre de los lobos: una 
máquina religoso-müitar que Freud asigna a la neurosis obsesiva; ima máquina 
anal de manada o de devenir-lobo, también avispa o mariposa, que Freud asigna 
al carácter histérico; un aparato edipico que Freud convierte en el único motor, el 
motor inmóvil que aparece por todas partes; un aparato contraedípico (¿el incesto 
con la hermana, incesto-esquizofrénico, o bien el amor con "personas de condi-¿UNO SÓLO o VARIOS LOBOS? 43 
ción inferior", o bien la analidad, la homosexualidad?), todas esas cosas en las que 
Freud no ve más que sustitutos, regresiones y derivados de Edipo. En verdad 
Freud no ve ni entiende nada. No tiene la menor idea de lo que es un agencia-
miento libidinal con todas las maquinarias que utiliza, todos los amores múltiples. 
Claro que hay enunciados edípicos. Por ejemplo, en el relato de Kafka, Cha­
cales y Arabes, es muy fácil hacer ese tipo de lectura: siempre es posible, no se co­
rre ningún riesgo, siempre funciona, pero, eso sí, no se entiende nada. Los árabes 
están claramente relacionados con el padre, los chacales con la madre; y entre los 
dos, toda una historia de castración representada por las tijeras oxidadas. Pero se 
da la circunstancia de que los árabes son una masa organizada, armada, extensiva, 
extendida por todo el desierto; y los chacales una manada intensa que no cesa de 
adentrarse en el desierto, siguiendo líneas de fuga o de desterritorialización ("es­
tán locos, verdaderamente locos"); entre los dos, en el borde, el Hombre del 
norte, el Hombre de los chacales. Y las enormes tijeras, ¿no son el signo árabe que 
conduce o lanza las partículas-chacales, tanto para acelerar su loca carrera, des­
prendiéndolas de la masa, como para devolverlas a esa masa, dominarlas y exci­
tarlas, hacerlas girar? Aparato edipico del alimento: el camello muerto; aparato 
contraedípico de la carroña: matar los animales para comer, o comer para limpiar 
las carroñas. Los chacales plantean bien el problema: no es un problema de cas­
tración, sino de "limpieza", la prueba del desierto-deseo. ¿Qué prevalecerá, la te­
rritorialidad de masa o la desterritorialización de manada, bañando la Ubido todo 
el desierto como cuerpo sin órganos en el que se desarrolla el drama? 
No hay enunciado individual, jamás lo hubo. Todo enunciado es el producto 
de un agenciamiento maquínico, es decir, de agentes colectivos de enunciación 
(no entender por "agentes colectivos" los pueblos o las sociedades). El nombre 
propio no designa un individuo: al contrario, un individuo sólo adquiere su verda­
dero nombre propio cuando se abre a las multiplicidades que lo atraviesan total­
mente, tras el más severo ejercicio de despersonalización. El nombre propio es la 
aprehensión instantánea de una multiplicidad. El nombre propio es el sujeto de un 
puro infinitivo entendido como tal en un campo de intensidad. Exactamente lo 
que Proust dice del nombre: al pronunciar Gilberte tenía la sensación de tenerla 
totalmente desnuda en mí boca. El Hombre de los lobos, verdadero nombre pro­
pio, nombre íntimo que remite a los devenires, infinitivos, intensidades de un indi­
viduo despersonalizado y multiplicado. ¿Pero entiende el psicoanálisis algo de la 
multiplicación? Esa hora del desierto en la que el dromedario deviene rrdl drome­
darios que ríen burlonamente en el cielo. Esa hora de la noche en la que mil agu­
jeros se abren en la superficie de la tierra. Castración, castración, grita el espantajo 
psicoanaKtico que siempre ha visto un agujero, un padre, un perro donde hay lo­
bos, un individuo domesticado donde hay multipücidades salvajes. Al psicoanáli­
sis no sólo le reprochamos que haya seleccionado los enunciados edípicos. Pues 
esos enunciados, en cierta medida, aún forman parte de un agenciamiento maquí­
nico respecto al cual podrían servir de índices corregibles, como en un cálculo de 
errores. Lo que realmente le reprochamos es que haya utilizado enunciados edípi­
cos para hacer creer al paciente que iba a tener enunciados personales, individua­
les, que por fin iba a poder hablar en nombre propio. Ahora bien, todo está fai-
44 MIL MESETAS 
seado desde el principio: el Hombre de los lobos jamás podrá hablar. Se esforzará 
en vano en hablar de los lobos, en gritar como un lobo, Freud ni siquiera escucha, 
mira a su perro y responde "es papá". Mientras esta situación dure, Freud hablará 
de neurosis, y cuando falle, de psicosis. El Hombre de los lobos recibirá la medalla 
psicoanahtica por los servicios prestados a la causa, e incluso la pensión alimenta­
ria que se da a los ex-combatientes mutilados. El Hombre de los lobos sólo hu­
biera podido hablar en su nombre si se hubiese puesto de manifiesto el agencia-
miento ma^uínico que producía en él tales o tales enunciados. Pero eso no es lo 
que hace el psicoanálisis: en el preciso momento en que se persuade al sujeto de 
que va a proferir sus enunciados más individuales, se le priva de todas las condi­
ciones de enunciación. Hacer callar a las personas, impedirles hablar, y sobre 
todo, cuando hablan, hacer como si nada hubiesen dicho: esa es la famosa neutra-
Udad psicoanahtica. El Hombre de los lobos continúa gritando: ¡seis o siete lobos! 
Freud responde: ¿qué? ¿Cabritos? Qué interesante, si elimino los cabritos, queda 
un lobo, tiene que ser tu padre... Por eso el Hombre de los lobos se siente tan can­
sado: permanece tumbado con todos sus lobos en la garganta, y todos los agujeri-
tos en su nariz, todos esos valores hbidinales en su cuerpo sin órganos. Estallará la 
guerra, los lobos devendrán bolcheviques, el Hombre de los lobos sigue asfixiado 
por todo lo que tenía que decir. Sólo nos comunicarán que se volvió bien edu­
cado, cortés, resignado, "honesto y escrupuloso", en una palabra, curado. El se 
venga insistiendo en que el psicoanáhsis carece de una visión verdaderamente 
zoológica: "Para un joven no hay nada tan vaüoso como el amor a la naturaleza y 
la compresión de las ciencias naturales, en particular de la zoología" ^. ¿UNO SÓLO o VARIOS LOBOS? 45 
NOTAS 
' FREUD Métapsychologie, Gallimard, pág. 153 (trad, cast., ed. Biblioteca Nueva). 
- E. A. BENNET, Ce que Jung a vraiment dit. Stock, pág. 80. 
^ RUTH MACK BRUNSWICK, "En supplément à l'Histoire d'une névrose infantile de Freud", Revue 
française de Psychanalyse, 1936, n.° 4. 
•* ELIAS CANETTI, Masse et puissance, Gallimard, págs. 27-29, 97 s. (trad, cast.. Alianza Editorial). 
Algunas diferencias indicadas aqm' son señaladas por Canetti. 
' Carta citada por Roland Jaccard, L'homme aia loups, ed. Universitaires, pág. 113. 
3 
10.000 a.J.C. 
LA GEOLOGÍA DE LA MORAL 
(¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 
Doble articulación 
El profesor Challenguer, el mismo que consiguió hacer bramar a la tierra con 
una máquina doloríñca, en las condiciones descritas por Conan Doyle, después de 
haber combinado varios manuales de geología y biología de acuerdo con su hu­
mor simiesco, dio una conferencia. Expücó que la Tierra —la Desterritoriaüzada, 
la Glacial, la Molécula gigante— era un cuerpo sin órganos. Este cuerpo sin órga­
nos estaba atravesado por materias inestables no formadas, flujos en todos los sen-
48 MIL MESETAS 
tidos, intensidades libres o singularidades nómadas, partículas locas o transitorias. 
Pero, de momento, ese no era el problema. Porque en la tierra se producía al 
mismo tiempo un fenómeno muy importante, inevitable, beneficioso en algunos 
aspectos, perjudicial en muchos otros: la estratificación. Los estratos eran Capas, 
Cinturas. Consistían en formar materias, en aprisionar intensidades o en fijar sin­
gularidades en sistemas de resonancia y de redundancia, en constituir moléculas 
más o menos grandes en el cuerpo de la tierra, y en hacer entrar estas moléculas 
en conjuntos molares. Los estratos eran capturas, eran como "agujeros negros" u 
oclusiones que se esforzaban en retener todo lo que pasaba a su alcance'. Actaa-
ban por codificación y territorialización en la tierra, procedían simultáneamente 
por código y por territorialidad. Los estratos eran juicios de Dios, la estratificación 
general era el sistema completo del juicio de Dios (pero la tierra, o el cuerpo sin 
órganos, no cesaba de sustraerse al juicio, de huir y de desestratificarse, de desco­
dificarse, de desterritorializarse). 
Challenger citaba una firase que afirmaba haber encontrado en un manual de 
geología, y que había que aprender de memoria porque sólo más tarde se podría 
comprender: "Una superficie de estratificación es un plano de consistencia más 
compacto entre dos capas". Las capas eran los estratos. Los estratos iban de dos 
en dos, cada uno servía de substrato para el otro. La superficie de estratificación 
era un agenciamiento maquínico que no se confundía con los estratos. El agencia-
miento estaba entre dos capas, entre dos estratos, tenía, pues, una cara orientada 
hacia los estratos (en ese sentido, era un interestrato), pero también tenía una cara 
orientada hacia otro lado, hacia el cuerpo sin órganos o el plano de consistencia 
(en ese sentido, era un metaestrato). En efecto, el propio cuerpo sin órganos for­
maba el plano de consistencia, que devenía compacto o se espesaba a nivel de los 
estratos. 
Dios es un Bogavante o una doble-pinza, un doble-bind *. No sólo los estratos 
van por lo menos de dos en dos, sino que en otro sentido cada estrato es doble 
(tendrá varias capas). En efecto, cada estrato presenta fenómenos constitutivos de 
doble articulación. Articulad dos veces, B-A, BA. Lo que no quiere decir en 
modo alguno que los estratos hablen o sean lenguaje. La doble articulación es tan 
variable que no podemos partir de un modelo general, sino tan sólo de un caso re­
lativamente simple. La primera articulación seleccionan'a o extraería, de los flujos-
partículas inestables, unidades moleculares o cuasi moleculares metaesbles {sus­
tancias) a las que impondría un orden estadístico de uniones y sucesiones 
{formas). La segunda articulación sería la encargada de crear estructuras estables, 
compactas y funcionales {formas), y constituiría los compuestos molares en los 
que esas estructuras se actualizan al mismo tiempo {sustancias). Así, en un estrato 
geológico, la primera articulación es la "sedimentación", que amontona unidades 
de sedimentos cícücos según un orden estadístico: el flysch, con su sucesión de 
* Término acuñado por G. Bateson {''Hacia una teoría de la esquizofrenia". 1956) para indicar una si­
tuación de doble vinculo afectivo contradictorio que coloca al sujeto en una situación sin salida (N. del T.). LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 49 
areniscas y de esquistos. La segunda articulación es el "plegamiento", que crea una es-
ttuctura funcional estable y asegura el paso de los sedimentos a las rocas sedimentarias. 
Vemos, pues, que las dos articulaciones no se distribuyen una para las sustan­
cias y otra para las formas. Las sustancias tan sólo son materias formadas. Las for­
mas impücan un código, modos de codificación y de descodificación. Las sustan­
cias como materias formadas se refieren a territoriaüdades, a grados de 
territorialización y de desterritorialización. Ahora bien, hay código y territoriaM-
dad para cada articulación, cada articulación imphca de por sí forma y sustancia. 
De momento, sólo se podía decir que a cada articulación le correspondía un tipo 
de segmentaridad o de multipUcidad: uno, flexible, más bien molecular y única­
mente ordenado; otro, más duro, molar y organizado. En efecto, aunque la pri­
mera articulación no careciese de interacciones sistemáticas, era sobre todo al ni­
vel de la segunda donde se producían los fenómenos de centrado, unificación, 
totalización, integración, jerarquización, finalización, que formaban una sobreco-
dificación. Cada una de las dos articulaciones establecía entre sus propios segmen­
tos relaciones binarias. Pero, entre los segmentos de una y los segmentos de otra, 
existían relaciones bitmívocas según leyes mucho más complejas. En general, la 
palabra estructura podía designar el conjunto de esas uniones y relaciones, pero 
era iluso creer que la estructura fuese la última palabra de la tierra. Es más, ni si­
quiera era seguro que las dos articulaciones se distribuyesen siempre según la dis­
tinción de lo molecular y de lo molar. 
Dejando de lado la inmensa diversidad de estratos energéticos, físico-quími­
cos, geológicos, se llegaba a los estratos orgánicos, o a la existencia de una gran es­
tratificación orgánica. Pues bien, el problema del organismo —¿cómo "hacer" un 
organismo al cuerpol— era, una vez más, el de la articulación, el de la relación ar­
ticular. Los dogones, que el profesor conocía bien, lo planteaban de la siguiente 
manera: un organismo advenía al cuerpo del herrero, bajo el efecto de una 
máquina o de un agenciamiento maquínico que efectuaba en él la estratificación. 
"En el choque, la masa y el yunque le habían partido los brazos y las piernas a la 
altura de los codos y de las rodillas, que hasta ese momento no tenía. Recibía así 
las articulaciones propias de la nueva forma humana que iba a extenderse sobre la 
tierra y que estaba destinada al trabajo (...). Con vistas al trabajo su brazo se había 
plegado" ^. Pero, evidentemente, reducir la relación articular a los huesos sólo era 
una manera de hablar. Era el conjunto del organismo el que había que considerar 
bajo la forma de una doble articulación, y a niveles muy diferentes. En primer lu­
gar al nivel de la morfogénesis: por un lado, reaüdades de tipo molecular de rela­
ciones aleatorias están incluidas en fenómenos de masa o conjimtos estadísticos 
que determinan un orden (la fibra proteica, y su secuencia o segmentaridad); por 
otro lado, esos mismos conjuntos están a su vez incluidos en estructuras estables 
que "eügen" los compuestos esteroscópicos, que forman órganos, funciones y re­
laciones, que organizan mecanismos molares, e incluso distribuyen centros capa­
ces de sobrevolar las masas, de vigilar los mecanismos, de utilizar y de reparar la 
maquinaria, de "sobrecodificar" el conjunto (el replegamiento de la fibra en es­
tructura compacta, la segunda segmentaridad) ^. Sedimentación y plegamiento, 
fibra y replegamiento. 
50 MIL MESETAS 
Pero, al otro nivel, la química celular que regula la constitución de las proteí­
nas también procede por doble articulación. Esta se produce en el interior de lo 
molecular, entre pequeñas y grandes moléculas, segmentaridad por modificacio­
nes sucesivas y segmentaridad por polimerización. "En un primer tiempo, los ele­
mentos extraídos del medio son combinados mediante una serie de transformacio­
nes (...). Toda esta actividad emplea varias centenas de reacciones. Pero, a fin de 
cuentas, aboca a la producción de un número limitado de pequeños compuestos, 
tan sólo unas decenas. En el segundo tiempo de la química celular, las pequeñas 
moléculas son reunidas para la producción de las grandes. Gracias a la polimeriza­
ción de unidades enlazadas por sus extremidades se forman ias cadenas que carac­
terizan las macromoléculas (...). Así pues, los dos tiempos de la química celular 
difieren a la vez por su función, sus productos, su naturaleza. El primero cincela 
motivos químicos, el segundo los reúne. El primero forma compuestos que sólo 
tienen una existencia temporal, puesto que constituyen intermediarios en la vía de 
la biosíntesis; el segundo crea productos estables. El primero actúa por una serie 
de reacciones distintas; el segundo por la repetición de la misma" 
Por ííltimo, a un tercer nivel del que depende la propia química celular, el có­
digo genético es a su vez inseparable de una doble segmentaridad o de una doble 
articulación que se produce ahora entre dos tipos de moléculas independientes, 
por un lado la secuencia de las unidades proteicas, por otro la de las unidades 
nucleicas, presentando las unidades de un mismo tipo, relaciones binarias, y las 
unidades de distinto tipo, relaciones biunívocas. Siempre hay, pues, dos articula­
ciones, dos segmentaridades, dos tipos de multiplicidad, cada una de las cuales 
emplea formas y sustancias; pero esas dos articulaciones no se distribuyen de 
forma constante, incluso en el seno de un determinado estrato. 
El público, más bien malhumorado, denunciaba muchas cosas mal comprendi­
das, muchos contrasentidos y hasta falsedades en la disertación del profesor, a pe­
sar de las autoridades en la materia que invocaba, llamándoles sus "amigos". In­
cluso a los dogones... Más tarde las cosas se iban a poner todavía mucho peor. El 
profesor se jactaba cínicamente de crear a costa de los demás, pero sus creaciones 
casi siempre eran engendros, excrecencias, piezas y fragmentos, cuando no estúpi­
das vulgarizaciones. Además, el profesor no era ni geólogo ni biólogo, ni siquiera 
lingüista, etnólogo o psicoanalista, en realidad hacía mucho tiempo que nadie sa­
bía cuál era su especialidad. De hecho, el profesor Challenger era doble, estaba 
doblemente articulado, lo que no facilitaba las cosas, nunca se sabía cuál de los 
dos estaba presente. El (?) pretendía haber inventado una disciplina, que denomi­
naba de diversas maneras, rizomática, estratoanálisis, esquizoanálisis, nomadolo-
gía, micropolítica, pragmática, ciencia de las multiplicidades, pero cuyos fines, 
método y razón no estaban claros. El joven profesor Alasca, alumno predilecto de 
Challenger, intentó hipócritamente defenderle explicando que el paso de una arti­
culación a otra, en un estrato determinado, era fácilmente verificable puesto que. 
siempre se producía por pérdida de agua, en genética como en biología, e incluso 
en lingüística, en la que se medía la importancia del fenómeno "saliva perdida". 
Challenger se sintió ofendido, y prefirió citar a su amigo, eso decía, el geólogo da­
nés spinozista Hjelmslev, príncipe taciturno descendiente de Hamlet, que también LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 51 
se ocupaba del lenguaje, pero precisamente para extraer de él la "estratificación". 
Hjeknslev había sabido constituir toda una cuadrícula con las nociones de rnate-
ria, contenido y expresión, forma y sustancia. Esos eran los "strata" decía Hjelms­
lev. Pues bien, esta cuadrícula tenía la ventaja de romper con el dualismo forma-
contenido, puesto que existía tanto una forma de contenido como una forma de 
expresión. Los enemigos de Hjelmslev consideraban que eso sólo era una manera 
de rebautizar las desacreditadas nociones de significado y significante, pero en re­
aldad era algo muy distinto. A pesar del propio Hjelmslev, la trama tenía ofro al­
cance, un origen distinto del lingüístico (y lo mismo había que decir de la doble 
articulación: si el lenguaje tenía una especificidad, y por supuesto la tenía, ésta no 
consistida ni en la doble articulación, ni en la cuadrícula de Hjehnslev, que eran ca­
racteres generales de estrato). 
Llamábase materia al plan de consistencia o Cuerpo sin Organos-, es decir, al 
cuerpo no formado, no organizado, no estratificado o desestratificado, y a todo lo 
que circulaba por ese cuerpo, partículas submoleculares y subatómicas, intensida­
des puras, singularidades libres prefísicas y previtales. Llamábase contenido a las 
materias formadas, que como consecuencia debían ser consideradas desde dos 
puntos de vista, desde el punto de vista de la sustancia, en la medida en que esas 
materias eran "escogidas", y desde el punto de vista de la forma, en la medida en 
que eran seleccionadas en un cierto orden (sustancia y forma de contenido). Lla­
mábase expresión a las estructuras funcionales, que a su vez debían ser considera­
das desde dos puntos de vista, el de la organización de su propia forma, y el de la 
sustancia, en la medida en que formaban compuestos (forma y sustancia de expre­
sión). En un estrato siempre había una dimensión de lo expresable o de la expre­
sión, como condición de una invariancia relativa: por ejemplo, las secuencias nu­
cleicas eran inseparables de ima expresión relativamente invariante gracias a la 
cual determinaba los compuestos, órganos y funciones del organismo ^. Expresar 
siempre es cantar la gloria de Dios. Si todo estrato es un juicio de Dios, no sólo 
son las plantas y los animales, las orquídeas y las avispas las que cantan o se ex­
presan, también lo hacen las rocas e incluso los ríos, todas las cosas estratificadas 
de la tierra. Así pues, la primera articulación concierne al contenido, y la segunda a 
la expresión. La distinción entre las dos articulaciones no se establece entre formas 
y sustancias, sino entre contenido y expresión, no teiúendo la expresión menos 
sustancia que el contenido, y el contenido, menos forma que la expresión. Si la 
doble articulación coincide unas veces con lo molar y lo molecular, y a veces no, 
es precisamente porque el contenido y la expresión imas veces se distribuyen así, y 
otras de otra forma. Entre el conteiüdo y la expresión nunca hay correspondencia 
ni conformidad, sino únicamente isomorfismo con presuposición recíproca. Entre 
el contenido y la expresión la distinción siempre es real, por diversas razones, pero 
no se puede decir que los términos preexistan a la doble articulación. Ella es la 
que los distribuye según su trazado en cada estrato, y la que constimye su distin­
ción real. (Entre la forma y la sustancia, por el contrario, no hay distinción real, 
sino únicamente mental o modal: al no ser las sustancias más que materias forma­
das, no se podía concebir sustancias sin forma, incluso si en ciertos casos lo 
inverso era posible). 
52 MIL MESETAS 
Incluso en su distinción real, el contenido y la expresión eran relativos ("pri­
mera" y "segunda" articulaciones debían también entenderse de manera total­
mente relativa). Incluso en su poder de invariancia, la expresión era una variable 
tanto como el contenido. Contenido y expresión eran las dos variables de una fun­
ción de estratificación. No sólo variaban de un estrato a otro, sino que se dispersa­
ban la una en la otra, se multiplicaban o se dividían hasta el infinito en un mismo 
estrato. En efecto, como toda articulación es doble, no hay una articulación de 
contenido y una articulación de expresión, sin que la articulación de contenido no 
sea doble por su cuenta y al mismo tiempo, constituyendo una expresión relativa 
en el contenido, y sin que la articulación de expresión no sea doble a su vez y al 
mismo tiempo, constituyendo un contenido relativo en la expresión. Por eso, entre 
el contenido y la expresión, entre la expresión y el contenido, hay estados interme­
diarios, niveles, equihbrios e intercambios por los que pasa un sistema estratifi­
cado. En resumen, existen formas y sustancias de contenido que tienen un papel 
de expresión respecto a otras, e inversamente en el caso de la expresión. Estas 
nuevas distinciones no coinciden, pues, con las de las formas y las sustancias en 
cada articulación, sino que más bien muestran cómo cada articulación es ya o to­
davía doble. Lo vemos perfectamente en el caso del estrato orgánico: las proteínas 
de contenido tienen dos formas, una de las cuales (la fibra replegada) adquiere un 
papel de expresión funcional respecto a la otra. De igual modo, en el caso de los 
ácidos nucleicos de expresión, articulaciones dobles hacen que ciertos elementos 
formales y sustanciales desempeñen un papel de contenido respecto a otros: no 
sólo la mitad de la cadena que es reproducida por la otra deviene contenido, sino 
que la propia cadena reconstituida deviene contenido respecto al "mensajero". En 
un estrato hay dobles-pinzas, double-binds, bogavantes por todas partes, en todas 
las direcciones, una multipHcidad de articulaciones dobles que unas veces atravie­
san la expreàión, otras el contenido. Por todas esas razones, no había que olvidar 
la advertencia de Hjehnslev: "los mismos términos de plan de expresión y de plan 
de contenido han sido elegidos según el uso corriente y son totalmente arbitrarios. 
Aterüéndose a su definición funcional, es imposible sostener que sea legítimo lla­
mar a una de esas variables expresión y a la otra contenido, y no a la inversa: sólo 
pueden ser definidas como soüdarias una de otra, y ni una ni otra puede ser defi­
nida de una forma más precisa. Consideradas separadamente, sólo se las puede 
definir por oposición y de manera relativa, como funtivos de una misma función 
que se oponen el uno al otro" ^. Debemos combinar aquí todos los recursos de la 
distinción real, de la presuposición recíproca y del relativismo generalizado. 
En primer lugar había que preguntarse qué es lo que variaba y qué es lo que 
no variaba en un estrato determinado. ¿En qué se basaba la unidad, la diversidad 
de un estrato? La materia, la pura materia del plan de consistencia (o de inconsis­
tencia) estaba fuera de los estratos. Pero, en un estrato, los materiales moleculares 
arrancados a los sustratos pueden ser los mismos sin que por ello las moléculas lo 
sean. Los elementos sustanciales pueden ser los mismos en todo el esttato sin que 
las sustancias lo sean. Las relaciones formales o los enlaces pueden ser los mismos 
sin que las formas lo sean. En bioquímica, la unidad de composición del estrato LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 53 
orgánico se define al nivel de los materiales y de la energía, de los elementos sus­
tanciales o de los radicales, de los enlaces y reacciones. Pero no son las mismas 
moléculas, las mismas sustancias ni las mismas formas. ¿No había llegado el mo­
mento de hacer el elogio del Geoffroy Saint-Hilaire? Geoffroy había sabido cons­
truir, en el siglo XIX, una concepción grandiosa de la estratificación. Geoffroy de­
cía que la materia, en el sentido de su máxima divisibiüdad, consistía en partículas 
decrecientes, en flujos o fluidos elásticos que se "desplegaban" de forma irra­
diante en el espacio. La combustión era el proceso de esa fuga o de esa división 
infinita en el plan de consistencia. La electrificación es el proceso inverso, consti­
tutivo de los estratos, por el que las partículas semejantes se agrupan en átomos y 
moléculas, las moléculas semejantes en otras de mayor tamaño, las de mayor ta­
maño en conjuntos molares: "atracción de Sí por Sí mismo", como una doble 
pinza o una doble articulación. Así, el estrato orgánico no tenía ninguna materia 
vital específica, puesto que la materia era la misma para todos los estratos, pero 
tenía una unidad específica de composición, un solo y mismo animal abstracto, 
una sola y misma máquina abstracta incluida en el estrato, y presentaba los mis­
mos materiales moleculares, los mismos elementos o componentes anatómicas de 
órganos, las mismas conexiones formales. Lo que no impedía que las formas orgá­
nicas fuesen diferentes entre sí, tanto como los órganos o las sustancias compues­
tas, tanto como las moléculas. Poco importaba que Geoffroy hubiera elegido 
como unidades sustanciales los elementos anatómicos más bien que los radicales 
de proteínas y de ácidos nucleicos. Además, ya invocaba todo un juego de molé­
culas. Lo fundamental era el principio de la unidad y de la variedad del estrato: 
isomorfismo de las formas sin correspondencia, identidad de los elementos o com­
ponentes sin identidad de las sustancias compuestas. 
Aquí es donde intervenía el diálogo, o más bien la violenta polémica con Cu-
vier. Para retener al poco púbüco que quedaba. Challenger imaginaba un diálogo 
entre muertos, especialmente epistemológico, a la manera de un teatro de mario­
netas. Geoffroy apelaba a los Monstruos, Cuvier pom'a en orden todos los Fósiles. 
Baer enarbolaba frascos de Embriones, ViaUeton se rodeaba de un Cintura de Te­
trápodo, Perrier imitaba la lucha dramática de la Boca y del Cerebro...etc. Geof­
froy: La prueba del isomorfismo es que siempre se puede pasar de una forma a 
otra por "plegado", por diferentes que éstas sean en el estrato orgánico. Del Ver­
tebrado al Cefalópodo: aproximad las dos partes de la espina dorsal del Verte­
brado, aproximad su cabeza a sus pies, su pelvis a su nuca... —CMv/er (encoleri­
zado): Eso no es verdad, eso no es verdad, usted no puede pasar de un Elefante a 
una Medusa, yo lo he intentado. Hay ejes, tipos, grandes divisiones irreductibles. 
Hay semejanzas de órganos y analogías de formas, eso es todo. Usted es un char­
latán, un metafisico. — ViaUeton (discípulo de Cuvier y de Baer): y aunque el ple­
gado diese buenos resultados ¿quién podría soportarlo? No es un azar que Geof­
froy sólo considere elementos anatómicos. Ningún músculo ni Ugamento ni 
cintura soportarían ese plegado. —Geoffroy: yo he dicho que había isomorfismo, 
no que había correspondencia. Hay que hacer mtervenir "grados de desarrollo o 
de perfección". Los materiales no alcanzan en todo el estrato el grado que les per­
mitiría constituir tal o tal conjunto. Los elementos anatómicos pueden estar aquí y 
54 MIL MESETAS 
allá detenidos o inhibidos, por percusión molecular, influencia del medio o pre­
sión de los elementos vecinos, de suerte que componen los mismos órganos. Las 
relaciones o conexiones formales tienen entonces necesariamente que efectuarse 
en formas y disposiciones completamente diferentes. No obstante, el mismo Ani­
mal abstracto se realiza en todo el estrato, pero en grados diversos, bajo modos di­
versos, siempre todo lo perfecto que puede serlo en función del entorno y del me­
dio (evidentemente todavía no se trata de una evolución: ni el plegado ni los 
grados implican descendencia o derivación, sino únicamente realizaciones autóno­
mas de un mismo abstracto). Ahora es cuando Geoffroy invoca los Monstruos: los 
monstruos humanos son embriones detenidos en tal grado de desarrollo, en ellos 
el hombre sólo es una ganga para formas y sustancias no humanas. Sí, el Hetera-
delfo es im crustáceo. —Báer (aliado de Cuvier, contemporáneo de Darwin, pero 
tan reticente hacia él como enemigo de Geoffroy): Eso no es verdad, usted no 
puede confundir grados de desarrollo y tipos de formas. Un mismo tipo tiene va­
rios grados, un mismo grado aparece en varios tipos. Pero con grados usted nunca 
hará tipos. Un embrión de tal tipo no puede presentar otro tipo, como mucho 
puede tener el mismo grado que un embrión de otro tipo. — Vialleton (discípulo 
de Báer, que apostaba a la vez contra Darwin y contra Geoffroy): y además hay 
cosas que sólo un embrión puede hacer y soportar. Y puede hacerlas y soportarlas 
precisamente en virtud de su tipo, y no porque pueda pasar de un tipo a otro se­
gún sus grados de desarrollo. Vea si no la tortuga, su cuello exige la evolución de 
un cierto número de protovertebrados, y el miembro anterior un desplazamiento 
de 180° respecto al de un pájaro. Usted nunca podrá deducir la embriogénesis de 
la filogénesis; el plegado no permite pasar de un tipo a otro, al contrario, son los 
tipos los que confirman la irreductibüidad de las formas de plegamiento... (Vialle­
ton tiene así dos géneros de argumentos conjugados para la misma causa, unas ve­
ces dice que hay cosas que ningún animal puede hacer en virtud de su sustancia, 
otras, que hay cosas que sólo un embrión puede hacer en virtud de su forma. Son 
dos argumentos de peso)'. 
Ya no sabemos muy bien por dónde andamos. Hay tantas cosas en juego en 
estas répUcas. Tantas distinciones que no cesan de proliferar. Tantos arreglos de 
cuentas, pues la epistemología no es inocente. Geoffroy, sutü y muy suave, y Cu­
vier, grave y violento, discuten sobre Napoleón. Cuvier, especialista riguroso, y 
Geoffroy, siempre dispuesto a cambiar de especialidad. Cuvier odia a Geoffroy, 
no soporta sus fórmulas ágiles, su humor (sí, las Gallinas tienen dientes, el Boga­
vante tiene la piel sobre los huesos, etc.). Cuvier es un hombre de Poder y de Te­
rreno, y lo manifestará ante un Geoffroy que prefigura ya el hombre nómada de 
las velocidades. Cuvier reflexiona en im espacio euclideano, mientras que Geof­
froy piensa topològicamente. En la actualidad invocaríamos él plegamiento del 
córtex con todas sus paradojas. Los estratos son topológicos, y Geoffroy es un 
gran artista del plegado, un artista formidable; de esa forma tiene ya el presenti­
miento de un cierto rizoma animal, de comunicaciones aberrantes, los Monstruos, 
mientras que Cuvier reacciona en términos de fotos discontinuas y calcos fósiles. 
No sabemos muy bien por dónde andamos, puesto que las distinciones se han 
multiplicado en todos los sentidos. LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 55 
Todavía ni siquiera hemos tenido en cuenta a Darwin, al evolucionismo y al 
neoevolucionismo. No obstante, ahí es donde se produce un fenómeno decisivo: 
nuestro teatro de marionetas deviene cada vez más nebuloso, es decir, colectivo y 
diferencial. Los dos factores que invocábamos, con sus relaciones problemáticas, 
para expUcar la diversidad en un estrato —los grados de desarrollo o de perfección 
y los tipos de formas— sufren una profunda transformación. Según una doble ten­
dencia, los tipos de formas deben comprenderse cada vez más a partir de pobla­
ciones, manadas y colonias, colectividades o multiplicidades; y los grados de desa­
rrollo deben comprenderse en términos de velocidades, de tasas, de coeficientes y 
de relaciones diferenciales. Doble profundización. Esa es la conquista fundamen­
tal del darwinismo, que implica una nueva interacción individuo-medios en el es­
trato ^. Por un lado, si suponemos una población elemental o mcluso molecular en 
un medio dado, las formas no preexisten a esa población, las formas son más bien 
resultados estadísticos: la población se distribuirá tanto mejor en el medio, se lo 
repartirá tanto más en la medida en que adquirirá formas divergentes, en la me­
dida en que su multiplicidad se dividirá en multiplicidades de distinta naturaleza, 
en la medida en que sus elementos entrarán en compuestos o materias formadas 
distintas. En ese sentido, la embriogénesis y la filogénesis invierten sus relaciones: 
el embrión ya no manifiesta una forma absoluta preestablecida en un medio ce­
rrado, la filogénesis de las poblaciones dispone de una libertad de formas relativas, 
no estando ninguna preestablecida en un medio abierto. En el caso de la embrio­
génesis, "se puede decir, por referencia a los progrenitores, y anticipándose al 
final del proceso, si es un pichón o un lobo lo que está desarrollándose... Pero 
aquí los propios puntos de referencia están en movimiento: si existen puntos fijos 
es por comodidad del lenguaje. A escala de la evolución universal, cualquier loca­
lización de ese género es imposible... La vida sobre la tierra se presenta como un 
conjunto de faunas y de floras relativamente independientes, las fronteras a veces 
cambiantes o permeables. Las áreas geográficas sólo pueden.albergar una especie 
de caos, o cuando más, armonías extrínsecas de orden ecológico, equilibrios pro­
visionales entre poblaciones" ®. 
Por otro lado, al mismo tiempo y bajo las mismas condiciones, los grados no 
son de desarroUo o de perfección preexistentes, son más bien equilibrios relativos 
y globales: sólo son válidos en función de las ventajas que proporcionan primero a 
tales elementos, después a tal multiplicidad en el medio, y en función de tal varia­
ción en él. En ese sentido, los grados ya no son equiparables a una perfección cre­
ciente, a una diferenciación y complicación de las partes, sino a esas relaciones y 
coeficientes diferenciales tales como presión de selección, acción de catalizador, 
velocidad de propagación, tasa de crecimiento, de evolución, de mutación, etc.; el 
progreso relativo puede, pues, hacerse por simplificación cuantitativa y formal 
más bien que por complicación, por pérdida de componentes y de síntesis más 
bien que por adquisición (es im problema de velocidad, y la velocidad es una dife­
rencial). Nos formamos, adquirimos formas por poblaciones; progresamos y ad­
quirimos velocidad por pérdida. Las dos conquistas fundamentales del darwi­
nismo van en el sentido de una ciencia de las multiplicidades: la sustitución de los 
tipos por las poblaciones, y la de los grados por las tasas o relaciones diferencia-
56 MIL MESETAS 
les '°. Y son conquistas nómadas, con fronteras cambiantes de poblaciones o va­
riaciones de multiplicidades, con coeficientes diferenciales o variaciones de rela­
ciones. La bioquímica actual, todo el "darwinismo molecular", como dice Monod, 
confirma al nivel de un solo y mismo individuo global y estadístico, de una simple 
muestra, la importancia determinante de las poblaciones moleculares y de las tasas 
microbiológicas (por ejemplo, la infinita secuencia en una cadena, y la variación 
de un solo segmento al azar en esa secuencia). 
Challenger aseguraba que venía de hacer una larga digresión, pero que nada 
podía distinguir lo digresivo de lo no digresivo. Se trataba de sacar varias conclu­
siones relativas a esa unidad y a esa diversidad en un mismo estrato, por ejemplo 
el estrato orgánico. 
En primer lugar, un esttato tenía realmente una unidad de composición, gra­
cias a la cual podía hablarse de un estrato: materiales moleculares, elementos sus­
tanciales, relaciones o rasgos formales. Los materiales no eran la materia no for­
mada del plan de consistencia, ya estaban estratificados y procedían de los 
"substratos". Pero, evidentemente, los substratos no debían ser considerados 
como simples substratos: sobre todo no tenían una organización menos compleja 
o inferior, y había que evitar cualquier evolucionismo cósmico ridículo. Los mate­
riales proporcionados por un sustrato eran sin duda más simples que los compues­
tos del estrato, pero el nivel de organización al que pertenecían en el substrato no 
era menor que el del propio estrato. Entre los materiales y los elementos sustan­
ciales había otra organización, cambio de organización, no aumento. Los materia­
les proporcionados constituían un medio exterior para los elementos y los com­
puestos del estrato considerado; pero no eran exteriores al estrato. Los elementos 
y compuestos constituían un interior del estrato, de la misma manera que los ma­
teriales constituían un exterior del estrato, pero los dos pertenecían al estrato, és­
tos como materiales proporcionados y extraídos, aquéllos como formados con los 
materiales. Y además, ese exterior y ese interior sólo eran relativos, sólo existían 
por sus intercambios,'^es deck, por el estrato que los ponía en relación. Así, en el 
caso del estrato cristahno, el medio amorfo es exterior al germen en el momento 
en que el cristal todavía no se ha constituido; pero el cristal no se constituye sin in­
teriorizar e incorporar masas del material amorfo. Y a la inversa, la interioridad 
del germen cristalino debe pasar a la exterioridad del sistema en el que el medio 
amorfo puede cristalizar (aptitud para adquirir la otra organización), hasta el ex­
tremo de que el germen procede de fuera. En resumen, el exterior y el interior son 
tanto uno como otro interiores al estrato. Y lo mismo ocurre en el estrato orgá­
nico: los materiales proporcionados por los substratos son realmente un medio ex­
terior que constituye el famoso caldo prebiótico, mientras que catalizadores de­
sempeñan la función de germen para formar elementos e incluso compuestos 
sustanciales interiores. Pero estos elementos y compuestos se apropian de los mate­
riales, como también se exteriorizan por replicación de las propias condiciones del 
caldo primitivo. Una vez más, el interior y el exterior se intercambian, siendo los dos 
interiores al estrato orgánico. Entre los dos está el límite, la membrana que regula los 
intercambios y la transformación de organización, las distribuciones interiores al es­
trato, y que definen en éste el conjunto de las relaciones o rasgos formales (in-LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 57 
eluso si este límite tiene una situación y una función muy variables según cada 
estrato: por ejemplo, el límite del cristal y la membrana de la célula). Se puede, 
pues, llamar capa central, anillo central de un estrato, al conjunto siguiente de uni­
dad de composición: los materiales moleculares exteriores, los elementos sustan­
ciales interiores, el límite o membrana portadora de las relaciones formales. Hay 
como una sola y misma máquina abstracta englobada en el esttato, y constitu­
yendo su unidad. Es el Ecumeno, por oposición al Planomeno del plan de consis­
tencia. 
Pero sería todo un error creer que esa capa central unitaria del estrato era ais-
lable, o que se podía alcanzar por sí misma y por regresión. En primer lugar, un 
estrato iba necesariamente, y desde el principio, de capa en capa. Tenía ya varias 
capas. Iba de un centro a una periferia, pero a su vez la periferia actuaba sobre el 
centro y formaba ya un nuevo centto para una nueva periferia. No cesaban de 
irradiar y de retroceder flujos. Había crecimiento y multiphcación de estados in­
termediarios, y ese proceso estaba incluido en las condiciones locales del anillo 
central (diferencias de concentración, variaciones toleradas inferiores a un umbral 
de identidad). Estos estados intermediarios presentaban nuevas figuras de medios 
o materiales, pero también de elementos y de compuestos. En efecto, eran inter­
mediarios entre el medio exterior y el elemento interior, entre los elementos subs­
tanciales y sus compuestos, entre los compuestos y las sustancias, y también entre 
las diferentes sustancias formadas (sustancias de contenido y sustancias de expre­
sión). A estos intermediarios y superposiciones, a estos creciniientos,a estos ni­
veles, se les denominaría epistratos. En nuestros dos ejemplos, el estrato cristalino 
comprende muchos intermediarios posibles entre el medio o el material exterior y 
el germen interior: multipUcidad de los estados de metaestabüidad perfectamente 
discontmuos, como otros tantos grados jerárquicos. El estrato orgánico ya no se 
puede separar de los llamados medios interiores, y que son, en efecto, elementos 
interiores respecto a materiales exteriores, pero también elementos exteriores res­
pecto a sustancias interiores Y sabemos que esos medios interiores orgánicos 
regulan los grados de complejidad y de diferenciación de las partes de un orga­
nismo. Un estrato considerado en su unidad de composición sólo existe, pues, en 
sus epistratos sustanciales que rompen su continuidad, que fragmentan su anillo y 
lo gradúan. El anillo central no existe independientemente de una periferia que 
forma un nuevo centro y reacciona sobre el prhnero, y que se dispersa a su vez en 
epistratos discontinuos. 
Pero aún había más. No sólo había esta nueva o segunda relatividad entre el 
interior y el exterior, sino también toda una historia al nivel de la membrana o del 
límite. En efecto, en la medida en que los elementos y compuestos incorporaban, 
se apropiaban de los materiales, los organismos correspondientes estaban obUga-
dos a dirigirse a materiales diferentes, "más extraños y menos cómodos", que ex­
traían bien de masas aún intactas, o bien de otros organismos. El medio adquiría 
aquí todavía una tercera forma: ya no era el medio interior o exterior, incluso re­
lativo, ni un medio intermediario, sino más bien un medio asociado o anexionado. 
Los medios asociados imphcaban fundamentalmente fuentes de energía distintas 
de los propios materiales nutritivos. Mientras que esas fuentes no fueran conquis-
58 MIL MESETAS 
tadas, podía decirse del organismo que se nutría, pero no que respiraba: más bien 
se mantenía en un estado de sofocación La conquista de una fuente de energía 
permitía, por el contrario, una extensión de los materiales transformables en ele­
mentos y compuestos. El medio asociado se definía así por capturas de fuentes de 
energía (respiración en el sentido más general), por el discernimiento de los mate­
riales, la aprehensión de su presencia o de su ausencia (percepción) y por la fabri­
cación o no de los elementos o compuestos correspondientes (respuesta, reac­
ción). Que existen a este respecto percepciones moleculares, al igual que existen 
reacciones, es evidente en toda la economía de la célula, y en la propiedad de los 
agentes de regulación de "reconocer" exclusivamente ima o dos especies químicas 
en un medio de exterioridad muy variado. Pero el propio desarrollo de los medios 
asociados o anexionados conduce a los mundos animales tal como los describe 
Uexküll, con sus características energéticas, perceptivas y activas. Inolvidable 
mundo asociado de la Garrapata definido por su energía gravitatoria de caída, su 
carácter olfativo de percepción del sudor, su carácter activo de picadura: la garra­
pata se sube a lo alto de una rama para dejarse caer sobre un mamífero que pasa, 
que ella reconoce por el olor y al que pica en un surco de la piel, (mundo asociado 
formado por tres factores, eso es todo). Los caracteres perceptivos y activos son 
como una doble-pinza, una doble articulación 
Ahora bien, en este caso, los medios asociados están en estrecha relación con 
formas orgánicas. Una forma orgánica no es una simple estructura, sino una es­
tructuración, una constitución del medio asociado. Un medio animal como la tela 
de araña no es menos "morfogenético" que la forma de organismo. Realmente no 
se puede decir que sea el medio el que determina la forma; pero, por ser más 
compleja, la relación de la forma con el medio no es menos decisiva. En la medida 
en que la forma depende de un código autónomo sólo puede constituirse en un 
medio asociado que entrelaza de manera compleja los caracteres energéticos, per­
ceptivos y activos conforme a las exigencias del propio código; sólo puede desa­
rrollarse a través de los medios intermediarios que regulan las velocidades y las ta­
sas de sus sustancias; sólo puede concebirse en el medio de exterioridad que mide 
las ventajas comparadas de los medios asociados y las relaciones diferenciales de 
los medios intermediarios. Los medios siempre actúan, por selección, sobre orga­
nismos completos cuyas formas dependen de códigos que esos medios sancionan 
indirectamente. Los medios asociados se reparten un mismo medio de exteriori­
dad en función de las formas diferentes, de igual modo que los medios interme­
diarios se lo reparten en función de tasas o grados para una misma forma. Pero es­
tas reparticiones no se hacen de la misma manera. Con relación a la franja central 
del estrato, los medios o estados intermediarios costituían "epistratos", los unos so­
bre los otros, y formando nuevos centros para nuevas periferias. Pero, Uamaríase 
"paraestratos" a ese otro modo que tenía el anulo central de fragmentarse en côtés 
et à-côtés, en formas irreductibles y medios que estaban asociados a ellas. Ahora 
es al nivel del límite o de la membrana propia de la franja central donde las rela­
ciones o los rasgos formales, comunes a todo el estrato, adquirían necesariamente 
formas o tipos de formas completamente diferentes, que correspondían a los pa­
raestratos. Un estrato sólo existía en sus epistratos y paraestratos, de suerte que. LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 59 
en última instancia, éstos debían ser considerados por su cuenta como estratos. La 
cintera, el anillo ideahnente continuo del estrato, el Ecumeno, definido por la 
identidad de los materiales moleculares, de los elementos sustanciales y de las re­
laciones formales, sólo existía como roto, fragmentado en epistratos y paraestratos 
que implicaban máquinas concretas, con sus índices respectivos, y que constitm'an 
moléculas diferentes, sustancias específicas, formas irreductibles 
Ahora podíamos volver a las dos conquistas fundamentales: por qué las formas, 
los dos tipos de formas en los paraestratos, debían entenderse con relación a pobla­
ciones, y por qué los grados de desarrollo en los epistratos debían entenderse como 
tasas, relaciones diferenciales. Pues, en primer lugar, los paraestratos englobaban 
los códigos de los que dependían las formas, y que necesariamente tenían que ver 
con poblaciones. Se necesitaba ya toda una población molecular para estar codifi­
cado, y los efectos del código o de un cambio en el código se evaluaban al nivel de 
una población más o menos molar, en virmd de su capacidad para propagarse en el 
medio, o para crear un nuevo medio asociado en el que la modificación sería capaz 
de poblarse. Sí, siempre había que pensar en términos de manada o de multiplici­
dad: si un código se fijaba o no es porque el individuo codificado formaba parte de 
una población, "la que habita un tubo de ensayo, un charco de agua o un intestino 
de mamífero". Pero, ¿qué significaba cambio en un código, o modificación de un 
código, variación de paraestrato, de dónde provenían eventualmente nuevas formas 
y nuevos medios asociados? Pues bien, el cambio no provenía evidentemente de un 
paso entre formas preestablecidas, es decir, de una traducción de un código a otro. 
Mientras que el problema estuviera planteado así era insoluble, y sin duda habría 
que decir con Cuvier y Baüer que los tipos de formas establecidas, al ser irreducti­
bles, no permitían ninguna traducción ni transformación. Pero el problema se plan­
tea de forma totalmente distinta desde el momento en que se ve que el código es in­
separable de un proceso de descodificación que es inherente a él. No hay genética 
sin "deriva genética". La teoría moderna de las mutaciones ha mostrado perfecta­
mente cómo un código, forzosamente de población, conlleva un margen de desco­
dificación esencial: no sólo todo código tiene suplementos capaces de variar libre­
mente, sino que un mismo segmento puede ser copiado dos veces, el segundo de los 
cuales deviene libre gracias a la variación. También se producen transferencias de 
fragmentos de código de una célula a otra procedentes de especies diferentes. Hom­
bre y Ratón, Mono y Gato, por medio de virus o de otros procedimientos, sin que 
haya traducción de un código a otro, (los virus no son traductores), sino más bien 
un fenómeno singular que nosotros llamamos plusvaha de código, comunicación de 
à-côté Más adelante tendremos ocasión de volver a hablar de ello, puesto que es 
esencial para todos los devenires-animales. Pero ya podemos decir que suplementos 
y plusvalías, suplementos en el orden de una multipücidad, plusvalías en el orden 
de un rizoma, hacen que cualquier código presente un margen de descodificación. 
Lejos de estar inmóviles y fijadas en los estratos, las formas en los paraestratos, y los 
propios paraestratos, están incluidas en un engranaje maquínico: remiten a pobla­
ciones, las poblaciones implican códigos, los códigos incluyen fundamentalmente 
fenómenos de descodificación relativos, y tanto más utilizables, componibles, adi-
cionables cuanto que son relativos, siempre "à-côté". 
60 MIL MESETAS 
Si las formas remiten a códigos, a procesos de codificación y de descodtfica-
ción en los paraestratos, las sustancias como materias formadas, remiten a territo­
rialidades, a movimientos de desterritorialización y reterritoriaüzación en los epis-
tratos. En realidad, los epistratos son tan inseparables de esos movimientos que 
los constituyen como los paraestratos lo son de esos procesos. De la capa central a 
la periferia, luego del nuevo centro a la nueva periferia, pasan ondas nómadas o 
flujos de desterritorialización que recaen en el antiguo centro y se precipitan hacia 
el nuevo Los epistratos están organizados en el sentido de una desterritorializa­
ción cada vez mayor. Las partículas fi'sicas, las sustancias químicas atraviesan, en 
su estrato y a través de los estratos, umbrales de desterritorialización que corres­
ponden a estados intermediarios más o menos estables, a valencias, a existencias 
más o menos transitorias, a incorporaciones a tal o tal cuerpo, a densidades de en-
tomo, a relaciones más o menos localizables. No sólo las partículas fi'sicas se ca­
racterizan por velocidades de desterritorialización —tachyons, agujeros-partículas, 
los quarks de Joyce, para recordar la idea fundamental de "caldo"— sino que in­
cluso una sustancia química, como el azufre o el carbono, etc., tiene estados más o 
menos desterritorializados. En su propio estrato, un organismo está tanto más 
desterritorializado cuanto que impHca medios interiores que aseguran su autono­
mía y lo ponen en un conjunto de relaciones aleatorias con el exterior. En este 
sentido, los grados de desarroUo sólo pueden entenderse relativamente, y en fun­
ción de velocidades, de relaciones y de tasas diferenciales. La desterritorialización 
debe ser considerada como una fuerza perfectamente positiva, que posee sus gra­
dos y sus umbrales (epistratos), y que siempre es relativa, que tieneun reverso, 
que tiene ima complementaridad en la reterritoriaüzación. Un organismo desterri­
torializado respecto al exterior se reterritoriaUza necesariamente en sus medios in­
teriores. Tal ñragmento supuestamente de embrión se desterritoriaüza al cambiar 
de umbral o de gradiente, pero recibe una nueva afectación del nuevo entorno. 
Los movimientos locales son realmente alteraciones. Por ejemplo las migraciones 
celulares, los estiramientos, las invaginaciones, los plegamientos. Pues todo viaje 
es intensivo, y se hace en umbrales de intensidad en los que evoluciona, o bien 
franquea. Se viaja por intensidad, y los desplazamientos, las figuras en el espacio, 
dependen de umbrales intensivos de desterritorialización nómada, así pues, de re­
laciones diferenciales, que fijan al mismo tiempo las reterritorializaciones sedenta­
rias y complementarias. Cada estrato procede del siguiente modo: capta en sus 
pinzas un máximo de intensidades, de partículas intensivas, en las que despUega 
sus formas y sus sustancias, y constituye gradientes, umbrales de resonancia deter­
minados (en un estrato, la desterritorialización siempre está determinada con rela­
ción a la reterritoriaüzación complementaria) 
Mientras se comparaban formas preestablecidas y grados predeterminados, no 
sólo se estaba condenado a limitarse a la simple constatación de su irreductibih-
dad, sino que no se disponía de ningún medio para juzgar la posible comunicación 
entre los dos factores. Pero resulta que las formas dependen de los códigos en los 
paraestratos, y están inmersas en procesos de descodificación o de deriva; y los 
grados están afectados por movimientos de desterritorialización y de reterritoriaü­
zación intensivos. Códigos y territoriaüdades, descodificaciones y desterritorializa-LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 61 
clones, no se corresponden término a término: al contrario, un código puede ser 
de desterritorialización, y una reterritoriaüzación puede ser de descodificación. 
Entre un código y una territoriaüdad hay grandes márgenes. Pero no por eUo los 
dos factores dejan de tener el mismo "sujeto" en un estrato: son poblaciones que 
se desterritorializan y se reterritorializan, pero también se codifican y descodifi­
can. Y estos factores comunican, se entrelazan en los medios. 
Por un lado, las modificaciones de código tienen claramente una causa aleato­
ria en el medio de exterioridad, y son sus efectos sobre los medios interiores, su 
compatibiüdad con eUos, los que deciden sobre su capacidad de poblarse. Las des-
territoriaüzaciones y reterritorializaciones no determinan las modificaciones, pero 
determinan estrechamente la selección. Por otro lado, toda modificación tiene su 
medio asociado que a su vez va a provocar tal desterritorialización con relación al 
medio de exterioridad, tal reterritoriaüzación en medios interiores o intermedia­
rios. En un medio asociado, las percepciones y las acciones, incluso al nivel mole­
cular, crean o producen signos territoriales (índices). Con mayor motivo, un 
mundo animal está constituido, jalonado por tales signos, que lo dividen en zonas 
(zona de abrigo, zona de caza, zona neutralizada, etc.), que movilizan órganos es­
peciales, y que corresponden a fragmentos de código, incluido el margen de des-
codificación inherente al código. Incluso la parte de lo adquirido está preservada 
por el código, o prescrita por él. Pero los índices o signos territoriales son insepa­
rables de un doble movimiento. Al estar el medio asociado siempre confrontado a 
un medio de exterioridad en el que el animal se aventura, se arriesga necesaria­
mente, debe preservarse una línea de fuga que permita al animal regresar a su me­
dio asociado cuando aparece el peügro (por ejemplo la línea de fuga del toro en la 
arena, gracias a la cual puede Uegar al terreno elegido por él) Una segunda 
línea de fuga aparece después cuando el medio asociado se encuentra trastocado 
por las acciones del exterior y el animal debe abandonarlo para aüarse con nuevas 
porciones de exterioridad, apoyándose ahora en sus medios interiores como frági­
les muletas. Con el desecamiento del mar, el Pez primitivo abandona su medio 
asociado para explorar la tierra, se ve forzado a "transportarse a sí mismo", y ya 
no cuenta con más aguas que las que Ueva en el interior de sus membranas amióti-
cas para la protección del embrión. De todas maneras, más que el ataque, lo pro­
pio del animal es la huida, pero sus fugas son a la vez conquistas, creaciones. Las 
territoriaüdades están, pues, atravesadas de parte a parte por líneas de fuga que 
hablan de la presencia en eUas de movimientos de desterritorialización y reterrito­
riaüzación. En cierto sentido, son secundarias. Sin esos movimientos que las preci­
pitan, nada serían. En resumen, en el Ecumeno o la unidad de composición de un 
estrato, los epistratos y los paraestratos no cesan de moverse, de circular, de des­
plazarse, de cambiar, unos transportados por Uneas de fuga y movimientos de des­
territorialización, otros por procesos de descodificación o de deriva, comunicando 
unos y otros en el entrecruzamiento de los medios. Los estratos no cesan de estar 
sacudidos por fenómenos de fractura o de ruptura, bien al nivel de los sustratos 
que proporcionan los materiales, bien al nivel de los "caldos" que contiene cada 
uno de los estratos (un caldo prebiótico, un caldo prequímico...), bien al nivel de 
los epistratos que se acumulan, bien al nivel de los paraestratos que se apoyan: 
62 MIL MESETAS 
por todas partes surgen aceleraciones y bloqueos simultáneos, velocidades compa­
radas, diferencias de desterritorialización que crean campos relativos de reterrito-
rialización. 
Evidentemente, no había que confundir esos movimientos relativos con la po­
sibilidad de una desterritorialización absoluta, de una Uhea de fuga absoluta, de 
una deriva absoluta. Los primeros eran estráticos o interestráticos, mientras que 
éstas concernían al plan de consistencia y a su desestratificación (a su "combus­
tión", como decía Geoffroy). Sin duda, las partículas físicas locas, en su precipita­
ción, chocaban con los estratos, los atravesaban dejando en eUos una mínima hue­
lla, escapaban a las coordenadas espacio-temporales e incluso existenciales para 
tender hacia un estado de desterritorialización absoluta o de materia no formada, 
en el plan de consistencia. En cierto sentido, la aceleración de las desterritoriaüza-
ciones relativas alcanzaba una barrera del sonido: si las partículas rebotaban en 
esa barrera, o se dejaban atrapar por los agujeros negros, recaían en los estratos, 
sus relaciones y sus medios, pero, si franqueaban la barrera, alcanzaban el ele­
mento no formado, desestratificado, del plan de consistencia. Incluso se podía de­
cir que las máquinas abstractas, que emitían y combinaban las partículas, tenían 
como dos modos de existencia muy diferentes: el ecumeno y el planomeno. Unas 
veces permanecían prisioneras de las estratificaciones, estaban englobadas en tal o 
tal estrato determinado, cuyo programa o unidad de composición definían (el 
Animal abstracto, el Cuerpo químico abstracto, la Energía en sí), y en el que regu­
laban los movimientos de desterritorialización relativa. Otras veces, por el contra­
rio, la máquina abstracta atravesaba todas las estratificaciones, se desarrollaba 
única y por sí misma en el plan de consistencia constituyendo su diagrama, la 
misma máquina acmaba tanto sobre la astrofi'sica como sobre la microfi'sica. Ib na­
tural como lo artificial, y dirigía flujos de desterritorialización absoluta (evidente­
mente, la materia no formada no era en modo alguno un caos cualquiera). No 
obstante, esta manera de presentar las cosas todavía era muy simple. 
Por un lado, no se pasaba de lo relativo a lo absoluto por simple aceleración, 
aunque el aumento de las velocidades tendiese hacia ese resultado global y com­
parado. Una desterritorialización absoluta no se definía por un acelerador gigante, 
era absoluta o no independientemente del hecho de que fuera más o menos rápida 
o lenta. Incluso se podía alcanzar lo absoluto por fenómenos de lentitud o de re­
traso relativos. Por ejemplo, retrasos de desarrollo. Lo que debía cualificar la des-
territoriaUzación no era su velocidad (había velocidades muy lentas), sino su natu­
raleza, en la medida en que constituía epistratos y paraestratos, y procedía por 
segmentos articulados, o bien, por el contrario, en la medida en que saltaba de 
una singularidad a otra, según una hnea no segmentaria indescomponible que tra­
zaba un metastrato del plan de consistencia. Por otro lado, no había sobre todo 
que creer que la desterritorialización absoluta se producía de golpe, además de 
posteriormente o más allá. En esas condiciones no se entendía por qué los estratos 
estaban animados de movimientos de desterritorialización y de descodificación re­
lativos, que en ellos no eran como accidentes. De hecho, lo primero era una deste­
rritorialización absoluta, una línea de fuga absoluta, por compleja y múltiple que 
fuese, la del plan de consistencia o del cuerpo sin órganos (la Tierra, la absoluta-- LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 63 
mente-desterritorializada). Y esa desterritorialización sólo devenía relativa por es­
tratificación en ese plan, en ese cuerpo: los estratos siempre eran residuos, no a la 
inversa —no había que preguntarse cómo algo salía de los estratos, sino más bien 
cómo las cosas entraban en ellos—. Como consecuencia, existía una perpetua in­
manencia de la desterritorialización absoluta en la relativa, y los agenciamientos 
maquínicos entre estratos, que regulaban las relaciones diferenciales y los movi­
mientos relativos, también tenían máximos de desterritorialización orientados ha­
cia lo absoluto. Siempre inmanencia de los estratos y del plan de consistencia, o 
coexistencia de los dos estados de la máquina abstracta como dos estados diferen­
tes de intensidades. 
La mayoría del púbüco se había marchado (primero los martinetistas de la do­
ble articulación, luego los hjemslevianos del contenido y de la expresión, y los bió­
logos de las proteínas y de los ácidos nucleicos). Sólo quedaban los matemáticos, 
pues estaban acostumbrados a otras locuras, algunos astrólogos y arqueólogos, y 
algunas personas aisladas. Además, Challenger había cambiado, ya no era el del 
principio, su voz se había vuelto más ronca, y a veces estaba atravesada por una 
tos de mono. Su sueño no era tanto dar una conferencia a humanos como propo­
ner un programa a puros ordenadores. O bien era una axiomática, pues la axio­
mática concerm'a esencialmente a la estratificación. Challenger sólo se dirigía a la 
memoria. Ahora que ya habíamos hablado de lo que permanecía constante y de lo 
que variaba en un estrato, desde el punto de vista de las sustancias y de las formas, 
todavía había que preguntarse qué era lo que variaba de un estrato a otro, desde 
el punto de vista del contenido y de la expresión. Pues si bien es cierto que siem­
pre hay una distinción real constitutiva de doble articulación, una presuposición 
recíproca entre el contenido y la expresión, lo que sí varía de un estrato a otro es 
la naturaleza de esa distinción real, la naturaleza y la posición respectiva de los 
términos distinguidos. Consideremos ya un primer gran grupo de estratos: se les 
puede caracterizar diciendo sumariamente que en ellos el contenido (forma y sus­
tancia) es molecular, y la expresión (forma y sustancia) molar. Entre los dos, la di­
ferencia es fundamentalmente de grado de tamaño, o de escala. La doble articula­
ción impüca aquí dos órdenes de tamaño. La resonancia, la comunicación que se 
produce entre los dos órdenes independientes es la que instaura el sistema estrati­
ficado, cuyo contenido molecular tiene una forma correspondiente a la distribu­
ción de las masas elementales y a la acción de molécula a molécula, de igual modo 
que la expresión tiene una forma que manifiesta por su cuenta el conjunto estadís­
tico y el estado de equilibrio al nivel macroscópico. La expresión es como una 
"operación de estructuración amplificante que hace pasar al nivel macrofisico las 
propiedades activas de la discontinuidad primitivamente microfísica". 
Ese era el caso del estrato geológico, del estrato cristalino, de los estratos 
fi'sico-químicos, de todos aquellos en los que se puede decir que lo molar expresa 
las interacciones moleculares microscópicas ("el cristal es la expresión macroscó­
pica de una estructura microscópica", "la forma de los cristales expresa ciertos ca­
racteres moleculares o atómicos de la especie química constituyente"). Evidente­
mente, las posibilidades eran muy variadas a este respecto, según el número y la 
64 MIL MESETAS 
naturaleza de los estados intermediarios, pero también según la intervención de 
fuerzas exteriores para la formación de la expresión. Entre lo molecular y lo molar 
podía haber más o menos estados intermediarios; en la forma molar podían iater-
venir más o menos fuerzas exteriores o centros organizadores. Y sin duda, estos 
dos factores estaban en razón inversa, e indicaban dos casos-límites. Por ejemplo, 
la forma de expresión molar podía ser del tipo "molde", movilizando un máximo 
de fuerzas exteriores o, por el contrario, del tipo "modulación", haciendo interve­
nir sólo un mínimo; no obstante, incluso en el caso del molde, había estados üiter-
mediarios interiores, casi instantáneos, entre el contenido molecular que adoptaba 
sus formas específicas, y la expresión molar determinada desde fuera por la forma 
del molde. Y a la inversa, cuando la multipücación y la temporalización de los es­
tados intermediarios manifestaban el carácter endógeno de la forma molar, como 
en el caso de los cristales, no por ello dejaba de haber un mínimo de fuerzas exte­
riores que intervenían en cada una de esas etapas Se debía, pues, decir que la 
independencia relativa del contenido y de la expresión, la distinción real entre el 
contenido molecular con sus formas y la expresión molar con las suyas, tenía un 
estatuto especial dotado de una cierta übertad entre los casos-hmites. 
Puesto que los estratos eran juicios de Dios, no había que dudar en utilizar to­
das las sutilidades de la escolástica y de la teología de la Edad Media. Entre el con­
tenido y la expresión había verdaderamente una distinción real, puesto que las for­
mas correspondientes eran actoalmente distintas en la "cosa" y no sólo en el 
espíritu de un observador. Pero esta distinción real era muy particular, sólo era for­
mal, puesto que las dos formas compom'an o conformaban una sola y misma cosa, 
un solo y mismo sujeto estratificado. Se podrían poner diversos ejemplos de distm-
ción formal: entre escalas u órdenes de tamaño (como entre un mapa y su modelo; 
o bien, de otra manera, entre niveles microfi'sico y macrofisico, como en la parábola 
de los dos escritorios de Eddington) —entre diversos estados o razones formales 
por las que pasa una misma cosa— entre la cosa considerada bajo una forma, y en la 
relación de causahdad eventualmente exterior que le da otra forma... etc. (Habría 
tantas formas distmtas que no sólo el contenido y la expresión tenían cada uno la 
suya, sino que los estados intermediarios introducían formas de expresión propias 
del contenido y formas de contenido propias de la expresión). 
Por muy variadas y reales que sean las distinticiones formales, lo que cambia 
con el estrato orgánico es la naturaleza de la distinción, y, como consecuencia, 
toda la distribución del contenido y de la expresión en ese estrato. No obstante, 
éste conserva e incluso amplía la relación entre lo molecular y lo molar, con todo 
tipo de estados intermediarios. Ya lo hemos visto en el caso de la morfogénesis, en 
el que la doble articulación sigue siendo inseparable de la comunicación entre dos 
órdenes de tamaño. E igual ocurre en el caso de la química celular. Pero el estrato 
orgánico tiene una característica original, que debe exphcar esas mismas ampUfi-
caciones. En el caso anterior, la expresión dependía del contenido molecular ex­
presado, en todas las direcciones y según todas las dimensiones, y sólo era mde-
pendiente en la meicía en que recurría a un orden de tamaño superior y a fuerzas 
exteriores: la distinción real era entre formas, pero formas de un solo y mismo 
conjunto, de una misma cosa o sujeto. Ahora, por el contrario, la expresión de-LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 65 
viene independiente en sí misma, es decir, autónoma. Mientras que la codificación 
de un estrato precedente era coextensiva al estrato, la del estrato orgánico se desa­
rrolla en una Hnea independiente y autónoma, que se separa al máximo de la se­
gunda y tercera dimensiones. La expresión deja de ser voluminosa o superficial 
para devenir lineal, unidimensional (incluso en su segmentaridad). Lo esencial es 
la linealidad de la secuencia nucleica La distinción real contenido-expresión ya 
no es, pues, simplemente formal, es real en sentido estricto, aparece ahora en lo 
molecular, independientemente de los órdenes de tamaño, entre dos clases de mo­
léculas, ácidos nucleicos de expresión y proteínas de contenido, entre elementos 
nucleicos o nucleótidos y elementos proteicos o aminoácidos. La expresión y el 
contenido tienen cada uno parte de molecular y de molar. La distinción ya no con 
cierne a un solo y mismo conjunto o sujeto; la üneaüdad nos permite sobre todo 
avanzar en el orden de las multiphcidades planas más bien que hacia la unidad. 
En efecto, la expresión remite a los nucleótidos y a los ácidos nucleicos como a 
moléculas que, en su sustancia y en su forma, son completamente independientes 
no sólo de las moléculas de contenido, sino de cualquier acción orientada del me­
dio exterior. La invariancia corresponde así a ciertas moléculas, y ya no a la escala 
molar. Y a la inversa, las proteínas, en su sustancia y también en su forma de con­
tenido, no son menos independientes de los nucleótidos: lo único que está deter­
minado de manera unívoca es que tal ácido aminado más bien que otro corres­
ponde a una secuencia de tres nucleótidos Lo que la forma de expresión lineal 
determina es, pues, una forma de expresión derivada, en este caso relativa al con­
tenido, y que producirá finaknente, por replegamiento de la secuencia proteica de 
los ácidos aminados, las estructuras específicas de tres dimensiones. En resumen, 
lo que caracteriza al estrato orgánico es ese alineamiento de la expresión, esa rele­
vancia o esa preponderancia de una línea de expresión, ese plegamiento de la 
forma y de la sustancia de expresión en una línea unidimensional, que va a garan­
tizar la independencia recíproca con el contenido sin necesidad de tener en cuenta 
los órdenes de tamaño. 
Muchas consecuencias derivan de lo anterior. Esta nueva situación de la ex­
presión y del contenido no sólo condiciona la capacidad de reproducción del or­
ganismo, sino que todavía condiciona más su potencia o su aceleración de deste-
rritoriaüzación. En efecto, el alineamiento del código o la linealidad de la 
secuencia mucléica señalan un umbral de desterritorialización del "signo", que de­
fine la nueva actitud para ser recopiado, pero que también define al organismo 
como más desterritoriahzado que un cristal: sólo lo desterritorializado es capaz de 
reproducirse. En efecto, mientras que el contenido y la expresión se distribuyen 
según lo molecular y lo molar, las sustancias van de estado a estado, del estado 
precedente al estado siguiente, o de capa en capa, de una capa ya constituida a la 
capa en vías de constituirse, mientras que las formas se establecen en el límite en­
tre la última capa o el último estado y el medio exterior. Como consecuencia, el 
estrato se desarrolla en epistratos y en paraestratos por un conjunto de induccio­
nes de capa en capa, de estado en estado, o bien en el límite. Un cristal presenta 
ese proceso al estado puro, puesto que su forma se extiende en todas las direccio­
nes, pero siempre en función de la capa superficial de la sustancia, que puede ser 
66 MIL MESETAS 
vaciada de casi toda su parte interna sin que el crecimiento se detenga. El someti­
miento del cristal a las tres dimensiones, es decir, su índice de territorialidad, es el 
responsable de que la estructura no pueda formalmente reproducirse y expresarse, 
sino que sólo lo haga la superficie accesible, la única desterritorializable. Por el co-
trario, la preponderancia de una pura línea de expresión en el estrato orgánico va 
a hacer que el organismo sea capaz a la vez de alcanzar un umbral de desterrito-
rialización mucho más alto, de disponer de un mecanismo de reproducción de to­
dos los detalles de su estructura compleja en el espacio, y de poner todas sus capas 
internas "topológicamente en contacto" con el exterior, o más bien con el límite 
polarizado (de ahí el papel particular de la membrana viviente). El desarrollo del 
estrato en epistratos y paraestratos ya no se realiza entonces por simples induccio­
nes, sino por transducciones que expücan la amplificación de resonancia entre lo 
molecular y lo molar independientemente de los órdenes de tamaño, la eficacia 
funcional de las sustancias interiores independientemente de las distancias, la po­
sibilidad de una proliferación e incluso de un entrecruzamiento de las formas in­
dependientemente de los códigos (las plusvalías de código o fenómenos de trans­
codificación, de evolución aparelela) 
Un tercer gran grupo de estratos se definirá no tanto por una esencia humana, 
como, una vez más, por una nueva distribución del contenido y de la expresión. 
La forma del contenido deviene "haloplástica", y ya no "homoplástica", es decir, 
efectúa modificaciones del mundo exterior. La forma de expresión deviene 
Hngüística, y ya no genética, es decir, actúa mediante símbolos comprensibles, 
transmisibles y modificables desde fuera. Lo que se denominan propiedades del 
hombre —la técnica y el lenguaje, la herramienta y el símbolo, la mano libre y la 
laringe flexible, "el gesto y la palabra"—, son más bien propiedades de esta nueva 
distribución, que es diöcü hacer comenzar con el hombre como origen absoluto. A 
partir de los análisis de Leroi-Gourhan, se ve cómo los contenidos están ligados al 
conjunto mano-herramienta, y las expresiones al conjunto cara-lenguaje, rostro-
lenguaje ^^.'La mano no debe ser considerada aquí como un simple órgano, sino 
como una codificación (código digital), una estructuración dinámica, una forma­
ción dinámica (forma manual o rasgos formales manuales). La mano como forma 
general de contenido se prolonga en herramientas qué son a su vez formas en acti­
vidad y que implican sustancias como materias formadas; por último, los produc­
tos son materias formadas, o sustancias, que a su vez sirven de herramientas. Si los 
rasgos formales manuales constimyen para el estrato una unidad de composición, 
las formas y las sustancias de herramientas y de productos se organizan en paraes­
tratos y epistratos, que funcionan como verdaderos estratos y marcan las disconti­
nuidades, las rupturas, las comunicaciones y difusiones, lös nomadismos y 
sedentaridades, los umbrales múltiples y las velocidades de desterritoriaüzación 
relativas en las poblaciones humanas. Pues con la mano como rasgo formal o 
forma general de contenido se alcanza ya, se abre, un gran umbral de desterrito­
riaüzación, un acelerador que permite en sí mismo todo un juego móvil de deste-
rritorializaciones y de reterritoriaüzaciones comparadas —fenómenos de "retraso 
de desarrollo" en el sustrato orgánico son precisamente los que hacen posible esta LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 67 
aceleración—. No sólo la mano es una pata anterior desterritorializada, sino que la 
mano libre está desterritorializada con relación a la mano prensil y locomotriz del 
mono. No olvidar las desterritorializaciones sinérgicas de otros órganos (por ejem­
plo el pie). No olvidar tampoco las desterritorializaciones correlativas de medios; 
la estepa, medio asociado más desterritorializado que el bosque, y que ejerce so­
bre el cuerpo y sobre la técnica una presión selectiva de desterritoriaüzación (no 
es en el bosque, sino en la estepa, donde la mano puede aparecer como forma 
libre, y el fuego como materia formable tecnológicamente). No olvidar, por último, 
las reterritoriaüzaciones complementarias (el pie como reterritorialización com­
pensatoria de la mano, y que se efectúa en la estepa). Hacer mapas en ese sentido, 
orgánicos, ecológicos y tecnológicos, y desplegarlos en el plan de consistencia. 
Por otro lado, el lenguaje aparece claramente como la nueva forma de expre­
sión, o más bien como el conjunto de rasgos formales que definen la nueva expre­
sión en todo el estrato. Pero, de la misma manera que los rasgos fórmales manua­
les sólo existen en formas y materias formadas que rompen su continuidad y 
distribuyen sus efectos, los rasgos formales de expresión sólo existen en lenguas 
formales diversas e impücan una o varias sustancias formables. La sustancia es 
fundamentalmente la sustancia vocal que utiüza diversos elementos orgánicos, no 
sólo la laringe, sino también la boca y los labios, y toda la motricidad de la cara, el 
rostro en su totaüdad. No olvidar, también en este caso, todo un mapa intensivo: 
la boca como desterritoriaüzación del hocico (todo un "conflicto entre la boca y el 
cerebro", como decía Pender); los labios como desterritoriaüzación de la boca 
(sólo los hombres tienen labios, es decir, im replegamiento de la mucosa interna; 
sólo las hembras de los hombres tienen senos, es decir, glándulas mamarias deste-
rritoriaüzadas: en el amamantamiento prolongado, que favorece el aprendizaje del 
lenguaje, se produce una reterritorialización complementaria de los labios en el 
seno, y del seno en los labios). Qué curiosa desterritoriaüzación, Uenar la boca de 
palabras en lugar de Uenarla de alimentos y de ruidos. Una vez más, diríase que la 
estepa ha ejercido una fuerte presión de selección: la "laringe flexible" viene a ser 
el homólogo de la mano ubre, y sólo puede desarroUarse en un medio talado, en el 
que ya no es necesario tener cavidades laríngeas gigantescas para dominar me­
diante gritos la persistencia del fragor del bosque. Articular, hablar, es hablar 
bajo, y es bien conocido que los leñadores apenas hablan No sólo la sustancia 
vocal, acústica y fisiológica pasa por todas estas desterritorializaciones, también la 
forma de expresión como lenguaje franquea un umbral. 
Los signos vocales tienen una linealidad temporal, y es precisamente esa sobre-
linealidadla. que determina su desterritoriaüzación específica, su diferencia con la 
lineaüdad genética. En efecto, ésta es fundamentalmente espacial, incluso si sus 
segmentos son construidos y reproducidos sucesivamente; como consecuencia, no 
exige ninguna sobrecodificación efectiva a ese nivel, sino sólo fenómenos entre la 
extremidad de un segmento y la extremidad de otro, regulaciones locales e inter­
acciones parciales (la sobrecodificación sólo intervendrá al nivel de integraciones 
que impücan órdenes de tamaño diferentes). De ahí las reservas de Jacob ante 
cualquier intento de comparar el código genético con un lenguaje: de hecho, en el 
código genético no existe ni emisor, ni receptor, ni comprensión ni traducción. 
68 MIL MESETAS 
sino únicamente redundancias y plusvalías Por el contrario, la linealidad tem­
poral de la expresión de lenguaje no sólo remite a una sucesión, sino a una síntesis 
formal de la sucesión en el tiempo, que constituye toda una sobrecodtficación li­
neal y hace surgir un fenómeno que los otros estratos desconocen, la traducción, 
la traducibiüdad, por oposición a las inducciones o transducciones precedentes. Y 
por traducción no sólo hay que entender que una lengua puede, en cierto sentido, 
"representar" los elementos de otra lengua, sino algo más, que el lenguaje, con sus 
propios elementos en su estrato, puede representar a todos los demás estratos, y 
acceder así a una concepción científica del mundo. El mundo científico ( Welt, por 
oposición a el í/mw/í animal) aparece, en efecto, como la traducción de todos los 
flujos, partículas, códigos y territorialidades de los otros estratos en un sistema de 
signos suficientemente desterritoriaUzados, es decir, en una sobrecodificación es­
pecífica del lenguaje. Esta propiedad de sobrecodificación o de sobrelinealidad es 
la que explica que, en el lenguaje, no sólo hay independencia de la expresión res­
pecto al contenido, sino independencia de la forma de expresión respecto a las 
sustancias: la traducción es posible porque una misma forma puede pasar de una 
sustancia a otra, contrariamente a lo que sucede en el código genético, por ejem­
plo entre cadenas de ARN y de ADN. Veremos cómo esta situación suscita cier­
tas pretensiones imperiahstas del lenguaje, que se enuncian con ingenuidad en fór­
mulas del tipo: "toda semiología de un sistema no lingüístico ha de recurrir a la 
lengua como intermediario (...). La lengua es el interpretante de todos los demás 
sistemas, lingüísticos y no lingüísticos". Lo que equivale a abstraer una caracterís­
tica del lenguaje para decir que los demás estratos sólo pueden participar de esa 
característica si son hablados. Nos lo temíamos. Pero, más positivamente, se debe 
constatar que esta inmanencia de una traducción universal al lenguaje hace que 
los epistratos y los paraestratos, en el orden de las superposiciones, de las difusio­
nes, de las comunicaciones, de los acotamientos, procedan de forma distinta que 
en los demás estratos: todos los movimientos humanos, incluso los más violentos, 
implican traducciones. 
Había que darse prisa, decía Challenger, en este tercer tipo de estrato lo que 
nos apremia es la línea del tiempo. Tenemos, pues, una nueva organización conte­
nido-expresión, cada xmo de los cuales tiene formas y sustancias: contenido tecno-
lógico-expresión simbólica o semiótica. Por contenido no sólo hay que entender la 
mano y las herramientas, sino también una máquina social técnica que preexiste a 
todo ello, y que constituye estados de fuerza o formaciones de potencia. Por expre­
sión no sólo hay que entender la voz y el lenguaje, ni las lenguas, sino también una 
máquina que preexiste a todo ello, y que constituye regímenes de signos. Una for­
mación de potencia es mucho más que una herramienta, un régimen de signos es 
mucho más que una lengua: más bien actúan como agentes determinantes y selecti­
vos, tanto para la constimción de las lenguas, de las herramientas, como para sus 
usos, para sus comunicaciones y difusiones mutuas o respectivas. Con el tercer es­
trato surgen, pues. Máquinas que pertenecen plenamente a este estrato, pero que 
al mismo tiempo se elevan y tienden sus pinzas en todos los sentidos hacia todos 
los demás estratos. ¿No sería algo así como un estado intermediario entre los dos es­
tados de la Máquina abstracta? Aquél en el que permanecería englobada en un es-LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 69 
trato correspondiente (ecumeno), aquél en el que se desarrollaría por sí misma en 
el plan de consistencia desestratificado (planomeno). Aquí la Máquina abstracta 
comienza a desplegarse, comienza a elevarse, produciendo la ilusión de que des­
borda todos los estratos, aunque pertenezca todavía a un estrato determinado. Evi­
dentemente, esa es la ilusión constitutiva del hombre (¿Por quién se toma el hom­
bre?). Husión que deriva de la sobrecodificación inmanente al lenguaje. Pero lo que 
no es ilusorio son esas nuevas distribuciones del contenido y de la expresión: conte­
nido tecnológico caracterizado por mano-herramienta, que remite más profunda­
mente a una Máquina social y a formaciones de potencia; expresión simbólica 
caracterizada por cara-lenguaje, que remite más profundamente a una Máquina se­
miótica y a regímenes de signos. En ambos casos, los epistratos y los parastratos, los 
grados superpuestos y las formas accoiées son más válidos que nunca como estratos 
autónomos. Si llegamos a distinguir dos regímenes de signos o dos formaciones de 
potencia diremos que en las poblaciones humanas son de hecho dos estratos. 
Ahora bien, ¿qué relación se establece entonces entre contenido y expresión, y 
qué tipo de distinción? Todo esto está en el cerebro, y, sin embargo, nunca ha ha­
bido distinción más real. Lo que nosotros queremos decir es que existe un medio 
exterior común a todo el estrato, incluido en todo el estrato, el medio nervioso cere­
bral. Procede del substrato orgánico, pero éste no desempeña verdaderamente el 
papel de un substrato, ni de un soporte pasivo. Su organización no es menor. Más 
bien constituye el caldo prehumano en el que estamos inmersos. En él están inmer­
sas muestras manos y nuestros rostros. El cerebro es una población, un conjunto de 
tribus que tienden hacia dos polos. Cuando Leroi-Gourhan analiza precisamente la 
constitución de dos polos en este caldo, uno del que dependerán las acciones del 
rostro, y otro del que dependerán las de la mano, la correlación o la relatividad de 
ambos no impiden la distinción real, sino que, por el contrario, la provocan como 
presuposición recíproca de dos articulaciones, la articulación manual de contenido, 
la articulación facial de expresión. Y la distinción no es simplemente real, como 
entre moléculas, cosas o sujetos, ha devenido esencial (así se decía en la Edad Me­
dia), como entre atributos, modos de ser o categorías irreductibles: las cosas y las 
palabras. No por ello dejamos de encontrar, llevado a ese nivel, el movimiento más 
general por el que cada una de las dos articulaciones distintas es ya doble de por sí, 
desempeñando ciertos elementos formales del contenido un papel de expresión con 
relación al propio contenido, y ciertos elementos formales de Ja expresión un papel 
de contenido con relación a la propia expresión. En el primer caso, Leroi-Gourhan 
muestra cómo la mano crea todo un mundo de símbolos, todo un lenguaje pluridi-
mensional que no se confunde con el lenguaje verbal unilineal, y que constituye una 
expresión irradiante específica del contenido (sería un origen de la escritura) El 
segundo caso aparece claramente en la doble articulación específica del lenguaje, 
puesto que los fonemas forman un contenido irradiante específico de la expresión 
de los monemas en tanto que segmentos significativos lineales (tan sólo en esas con­
diciones la doble articulación como característica general de estrato adquiere el sen­
tido lingüístico que le atribuye Martinet). Provisionahnente habíamos acabado con 
las relaciones contenido-expresión, su distinción real, y las variaciones de esas rela­
ciones y de esa distinción de acuerdo con los grandes tipos de estratos. 
70 MIL MESETAS 
Challenger quería ir cada vez más rápido. Todos se habían ido, sin embargo, él 
continuaba. Además, su voz cambiaba progresivamente, también su aspecto, ha­
bía algo de animal en él desde que había empezado a hablar del hombre. Todavía 
no se podía determinar, pero Challenger parecía desterritorializarse in situ. Pero 
quería considerar tres problemas. El primero parecía más bien terminológico: 
¿Cuándo se puede hablar de signos? ¿Había que situarlos por todas partes, en 
todos los estratos, y decir que había signo cada vez que había forma de expresión? 
Sumariamente, se distinguían tres tipos de signos: Los índices (signos territoria­
les), los símbolos (signos desterritorializados), los iconos (signos de reterritorializa-
ción). ¿Se les iba a diseminar por todos los estratos con el pretexto de que todos 
ellos impUcaban territoriahdades, movimientos de desterritorialización. y de rete-
rritorialización? Un método expansivo de este tipo sería muy peügroso, puesto 
que prepararía o reforzaría el imperiahsmo del lenguaje, aunque sólo fuera apo­
yándose en su función de traductor o de intérprete universal. Evidentemente, no 
existe un sistema de signos que se extienda al conjunto de los estratos, ni siquiera 
bajo la forma de un "chora" semiotico que se supondría teóricamente previo a la 
simbolización. Parece que sólo se puede hablar rigurosamente de signos cuando 
existe una distinción, no sólo real, sino categorial, entre las formas de expresión y 
las formas de contenido. En ese caso, hay una semiótica en el estrato correspon­
diente, puesto que la máquina abstracta tiene exactamente la posición elevada que 
le permite "escribir", es decir, tratar el lenguaje y extraer de él regímenes de sig­
nos. Pero antes de alcanzar esa posición, en las codificaciones llamadas naturales, 
la máquina abstracta permanece englobada en los estratos: no escribe lo más 
mínimo, y no dispone de ningún grado de Ubertad para reconocer algo como 
signo (salvo en el sentido estrechamente territorial del animal). Y más allá, la má­
quina abstracta se desarrolla en el plan de consistencia, y ya no es capaz de distm-
guir categóricamente entre signos y partículas; por ejemplo escribe, pero escribe 
dkectamente en lo real, tiene una inscripción directa en el plan de consistencia. 
Parece, pues, razonable reservar la palabra signo, en sentido estricto, para el 
último grupo de estratos. Ahora bien, esta discusión terminológica no tendría ver­
daderamente ningún interés si no remitiese también a otro peUgro: ya no al impe­
rialismo del lenguaje sobre todos los estratos, o a la extensión del signo a todos los 
estratos, sino al imperiahsmo del significante sobre el propio lenguaje, sobre el 
conjunto de los regímenes de signos y sobre la extensión del estrato que vehicula 
esos regímenes. Ya no se trata de saber si el signo se apUca a todos los estratos, 
sino de saber si el significante se apUca a todos los signos, si todos los signos están 
dotados de significancia, si la semiótica de los signos remite necesariamente a una 
semiología del significante. Siguiendo esta vía, es muy posible que uno se vea obü-
gado a prescindir de la noción de signo, puesto que la primacía del significante so­
bre el lenguaje asegura aún más la primacía del lenguaje sobre todos los estratos 
que la simple expansión del signo en todos los sentidos. Lo que en reahdad quere­
mos decu es que la ilusión característica de esta posición de la Máquina abstracta, 
la ilusión de captar y de mezclar todos los estratos en sus pinzas, puede ser efec­
tuada de una forma todavía más segura por la instauración del significante que 
por la extensión del signo (gracias a la significancia, el lenguaje pretende estar en LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 71 
contacto directo con los estratos, independientemente de que pase por supuestos 
signos en cada uno de ellos). Siempre se está en el mismo círculo vicioso, siempre 
se propaga la misma gangrena. 
La relación lingüística significante-significado ha sido concebida de maneras 
muy diversas: unas como arbitraria; otras como necesaria, tanto como la cara y la 
cruz de una misma moneda; otras como correspondiente término a término; 
otras globalmente; otras como tan ambivalente que es imposible distinguirlos. En 
cualquier caso, el significado no existe al margen de su relación con el signifi­
cante, y el significado último es la existencia misma del significante que se extia-
pola más allá del signo. Del significante sólo podemos decir una cosa: es la Re­
dundancia, el Redundante. De ahí su increíble despotismo y el éxito que ha 
conocido. Lo arbitrario, lo necesario, lo correspondiente término a término o glo­
bal, lo ambivalente, sirven a una misma causa que supone la reducción del conte­
nido al significado, la reducción de la expresión al significante. Ahora bien, las 
formas de contenido y las formas de expresión son eminentemente relativas y 
siempre están en estado de presuposición recíproca; mantienen entre sus seg­
mentos respectivos relaciones biunívocas, exteriores y "diformes"; nunca 
hay conformidad entre las dos, ni de la una a la otra, smo que siempre hay inde­
pendencia y distinciones reales; para ajustar una de las formas a la otra, y para 
determinar las relaciones, se necesita incluso un agenciamiento específico varia­
ble. Ninguna de estas características conviene a la relación significante-signifi­
cado. Incluso si algunas parecen tener con él una especie de coincidencia parcial 
o accidental, el conjunto de ellas se opone radicalmente a la imagen del signifi­
cante. Una forma de contenido no es un significado, como tampoco una forma 
de expresión es un significante Y esto es váhdo para todos los estratos, mcluso 
para aquellos en los que interviene el lenguaje. 
Los partidarios del significante mantienen como modelo impKcito una situa­
ción muy simple: la palabra y la cosa. De la palabra extraen el significante, y de la 
cosa el significado conforme a la palabra, así pues, sometido al significante. De ese 
modo se instalan en un ámbito interno, homogéneo al lenguaje. Tomemos de 
Foucault un anáfisis ejemplar, y que tiene que ver con la lingüística más de lo que 
parece: por ejemplo una cosa como la prisión. La prisión es una forma, la "forma-
prisión", una forma de contenido en un estrato, en relación con otras formas de 
contenidos (escuela, cuartel, hospital, fábrica). Pues bien, esta cosa o esta forma 
no remiten a la palabra "prisión", sino a palabras y conceptos muy distintos tales 
como "delincuente, deüncuencia", que expresan una nueva manera de clasificar, 
de enunciar, de traducir e incluso de cometer actos criminales. "Deüncuencia" es 
la forma de expresión en presuposición recíproca con la forma de contenido "pri­
sión". De ningún modo es un significante, ni tan siquiera jurídico, del que la pri­
sión sería el significado. Así se simplificaría todo el anáüsis. Además, la forma de 
expresión no se reduce a palabras, sino a un conjunto de enunciados que surgen 
en el campo social cosiderado como estrato (eso es precisamente un régünen de 
signos). La forma de contenido no se reduce a una cosa, smo a un estado de cosas 
complejo como formación de potencia (arquitectura, programa de vida, etc.). Ahí 
hay como dos multipücidades que no cesan de entrecruzarse, "multipücidades dis-
72 MIL MESETAS 
cursivas" de expresiones y "multiplicidades no discursivas" de contenido. Y todo 
esto es tanto más complejo cuanto que la prisión como forma de contenido tam­
bién tiene su expresión relativa, toda clase de enunciados que son específicos de 
ella y que no coinciden forzosamente con los enunciados de delincuencia. Y a la 
inversa, la delincuencia como forma de expresión también tiene su contenido au­
tónomo, puesto que no sólo expresa una nueva manera de apreciar los orígenes, 
sino también de cometerlos. Forma de contenido y forma de expresión, prisión y 
delincuencia, cada una tiene su historia, su microhistoria, sus segmentos. A lo 
sumo, implican, con otros contenidos y otras expresiones, un mismo estado de 
Máquina abstracta que no actúa en modo alguno como significante, sino como 
una especie de diagrama (una misma máquina abstracta para prisión, escuela, 
cuartel, hospital, fábrica...). Y para ajustar los dos tipos de formas, los segmentos 
de contenido y los segmentos de expresión, se necesita todo un agenciamiento 
concreto de doble pinza o más bien doble cabeza, que tenga en cuenta su distin­
ción real. Se necesita toda una organización que articule las formaciones de poder 
y los regímenes de signos, y que actúe al nivel molecular (lo que Foucault llama 
las sociedades de poder disciplinario) En resumen, nunca hay que confrontar 
palabras y cosas supuestamente correspondientes, x¿ significantes y significados 
supuestamente conformes, sino formalizaciones distintas en estado de "equilibrio 
inestable o de presuposición recíproca. "Por más que uno se esfuerce en decir lo que 
ve, lo que se ve no coincide nunca con lo que se dice". Ocurre como en la escuela; no 
hay una lección de escritura que sería la del gran Significante redundante para cual­
quier tipo de significados, hay dos formalizaciones distintas, en presuposición recí­
proca y constituyendo una doble pinza: la formalización de expresión en la lección 
de lectura y de escritura (con sus contenidos relativos específicos), y la formaliza­
ción de contenido en la lección de cosas (con sus expresiones relativas específicas). 
Nunca se es significante ni significado, estamos estratificados. 
Al método expansivo que pone signos en todos los estratos, o significante en 
todos los signos (sin perjuicio de prescindir, en última instancia, incluso de los sig­
nos), se preferirá, pues, un método rigurosamente restrictivo. En primer lugar, hay 
formas de expresión sin signos (por ejemplo, el código genético no tiene nada que 
ver con un lenguaje). Sólo se puede hablar de signos cuando los estratos reúnen 
ciertas condiciones, y ni siquiera se confunden con el lenguaje en general, sino que 
se definen por regímenes de enunciados que son otros tantos usos reales o funcio­
nes del lenguaje. Ahora bien, ¿por qué preservar la palabra signo para esos regí­
menes que formalizan una expresión sin designar ni significar los contenidos 
simultáneos que se formaüzan de otro modo? Pues los signos no son signos de 
algo, son signos de desterritoriaUzación y de territorialización, señalan un cierto 
umbral que se franquea en esos movimientos, y en ese sentido deben ser preserva­
dos (lo hemos visto incluso para los "signos" animales). 
En segundo lugar, si consideramos los regímenes de signos en esta acepción 
restrictiva vemos que no son significantes, o que no lo son necesariamente. Del 
mismo modo que los signos tan sólo designan una cierta formalización de la ex­
presión en un grupo determinado de estratos, la significancia tan sólo designa un 
cierto régimen entre otros en esa formalización particular. Del mismo modo que LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 73 
hay expresiones asemióticas o sin signos, hay regímenes de signos semiológicos, 
signos asignificantes, a la vez en los estratos y en el plan de consistencia. Lo más 
que se puede decir de la significancia es que cualifica a un régimen, que ni siquiera 
es el más interesante ni el más moderno o actual, sino quizá simplemente más per­
nicioso, más canceroso, más despótico de los otros, que va más lejos en la üusión. 
De todos modos, contenido y expresión nunca son reducibles a significado-
significante. Ni tampoco (ese es precisamente el segundo problema) son reduci­
bles a infraestrtuctura-superestructura. Ya no se puede plantear una primacía del 
contenido como determinante, ni tampoco una primacía de la expresión como sig­
nificante. No se puede convertir la expresión en una forma que reflejaría el conte­
nido, incluso si se la dota de una "cierta" independencia y de una cierta posibili­
dad de reaccionar. Y eso es así aunque sólo fuera porque el contenido llamado 
económico tiene ya una forma, e incluso formas de expresión específicas. Forma 
de contenido y forma de expresión remiten a dos formalizaciones paralelas en pre­
suposición: es evidente que no cesan de entrecruzar sus segmentos, de situar unos 
en otros, pero gracias a una máquina abstracta de la que derivan las dos formas, y 
a agenciamientos maquínicos que regulan sus relaciones. Si se sustituye ese parale­
lismo por una imagen piramidal se convierte el contenido (hasta en su forma) en 
una infraestructura económica de producción que adquiere todas las característi­
cas de lo Abstracto; se convierte los agenciamientos en el primer nivel de una su­
perestructura que como tal debe estar localizada en un aparato de Estado; se con­
vierte los regímenes de signos y las formas de expresión en el segundo nivel de la 
superestructura, definida por la ideología. En cuanto al lenguaje, ya no se sabe 
muy bien qué hacer con él: el gran Déspota había decidido concederle una posi­
ción especial como bien común de la nación y vehículo de información. Se ingno-
raba así la naturaleza del lenguaje, que sólo existe en regímenes heterogéneos de 
signos, distribuyendo órdenes contradictorias más bien que haciendo circular una 
información; la naturaleza de los regímenes de signos, que expresan precisamente 
las organizaciones de poder o los agenciamientos, y que no tienen nada que ver 
con la ideología como expresión supuesta de un contenido (la ideología es el más 
execrable de los conceptos, oculta todas las máquinas sociales efectivas); la natu­
raleza de las organizaciones de poder, que de ningún modo se localizan en un 
apartado de Estado, sino que efectúan en todas partes las formalizaciones de con­
tenido y de expresión cuyos segmentos entrelazan; la naturaleza del contenido, 
que de ningún modo es económico "en última instancia", puesto que hay tantos 
signos o expresiones directamente económicas como contenidos no económicos. 
Tampoco se elabora un estatuto de las formaciones sociales poniendo un poco de 
significante en la infraestructura, o a la inversa, un poco de falo o de castración en 
la economía política, un poco de economía o de pohtica en el psicoanálisis. 
Hay, por último, un tercer problema. Es difícil exponer el sistema de los estra­
tos sin que dé la impresión de que se introduce entre ellos una especie de evolu­
ción cósmica o incluso espiritual, como si se ordenasen en estadios y pasasen por 
grados de perfección. Nada más lejos de la realidad. Las diferentes figuras del 
contenido y de la expresión no son estadios. No hay biosfera, noosfera, sólo hay 
por todas partes una sola y misma Mecanosfera. Si se considera en primer lugar 
74 MIL MESETAS 
los estratos por sí mismos, no se puede decir que uno esté menos organizado que 
otro. Incluso el que sirve de sustrato: no hay orden fijo, y un estrato puede servir 
de sustrato directo a otro independiente de los intermediarios que se podrían con­
siderar necesarios desde el punto de vista de los estadios y de los grados (por 
ejemplo, sectores microfisicos como substrato inmediato de fenómenos orgáni­
cos). O bien el orden aparente puede ser trastocado, y fenómenos tecnológicos o 
culturales ser un buen humus, un buen caldo, para el desarrollo de los insectos, de 
las bacterias, de los microbios o incluso de las partículas. La era industrial definida 
como era de los insectos... En la actuahdad, todavía es peor: no se puede decir de 
antemano qué estrato comunica con tal otro, ni en qué sentido. Sobre todo, no 
hay organización menor, menos elevada o más elevada, y el substrato forma parte 
integrante del estrato, está incluido en él en cahdad de medio, en él se produce el 
cambio, no el aumento de organización Por otro lado, si consideramos el plan 
de consistencia vemos que está recorrido por las cosas y los signos más heteróch-
tos: un fragmento semiotico está al lado de una interacción química, un electrón 
percute un leguaje, un agujero negro capta un mensaje genético, una cristalización 
produce una pasión, la avispa y la orquídea atraviesan una letra... Y no es 
"como", no es "como un electrón" "como una interacción", etc. El plan de consis­
tencia es la abohción de toda metáfora; todo lo que consiste es Real. Son electro­
nes en persona, verdaderos agujeros negros, verdaderos organitos, auténticas 
secuencias de signos. Lo que ocurre es que están arrancados de sus estratos, de­
sestratificados, descodificados, desterritoriahzados, y eso es precisamente lo que 
permite su proxknidad y su mutaa penetración en el plan de consistencia. Una 
danza muda. El plan de consistencia ignora las diferencias de nivel, los grados de 
tamaño y las distancias, ignora cualquier diferencia entre lo artificial y lo natural. 
Ignora la distinción entre los contenidos y las expresiones, como también entre las 
formas y las sustancias formadas, que sólo exiten gracias a los estratos y con rela­
ción a eUos. 
Pero, ¿cómo pueden identificarse las cosas y nombrarlas si han perdido los es­
tratos que las cualificaban, si han pasado a la desterritoriaüzación absoluta? Los 
ojos son agujeros negros, pero, ¿qué son los agujeros negros y los ojos al margen 
de sus estratos y de sus territorialidades? Nosotros no podemos contentamos con 
un dualismo o una simple oposición entre los estratos y el plan de consistencia 
desestratificado. Pues los propios estratos están animados y son definidos por ve­
locidades de desterritoriaüzación relativa; es más, la desterritoriaüzación absoluta 
está presente en eUos desde el principio, y los estratos son efectos secundarios, es­
pesamientos en un plan de consistencia omnipresente, siempre primero, siempre 
mmanente. Pues también el plan de consistencia es ocupado, trazado por la 
Máquina abstracta; ahora bien, ésta existe desarroUada en el plan desestratificado 
que eUa misma traza y, a la vez, englobada en cada estrato en el que define la uni­
dad de composición, e incluso semiinstalada en ciertos estratos en los que define 
la forma de prensión. Lo que circula o baña en el plan de consistencia arrastra, 
pues, un aura de su estrato, una ondulación, un recuerdo o una tensión. El plan de 
consistencia conserva los suficientes estiatos para extraer de eUos las variables que LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 75 
se manifiestan en él como sus propias funciones. El plan de consistencia, o el pla-
nómeno, no es en modo alguno un conjunto indiferenciado de materias no forma­
das, pero tampoco es un caso de materias no formadas cualesquiera. Es cierto 
que, en el plan de consistencia, ya no hay formas ni sustancias, ya no hay conte­
nido ni expresión, ya no hay desterritorializaciones relativas y respectivas. Pero, 
bajo las formas y sustancias de estratos, el plan de consistencia (o la máquina 
abstracta) construye continuums de intensidad: crea ima continuidad para intensi­
dades que extrae de formas y sustancias distmtas. Bajo los contenidos y las expre­
siones, el plan de consistencia (o la máquina abstracta) emite y combina signos-
partículas (partidos) que hacen que el signo más asignificante funcione en la 
partícula más desterritorializada. Bajo los movimientos relativos, el plan de consis­
tencia (o la máquina abstracta) efectúa conjunciones de flujos de desterritoriaüza­
ción, que transforman los índices respectivos en valores absolutos. Los estratos 
sólo conocen intensidades discontinuas, incluidas en formas y sustancias; partidos 
divididos, en partículas de contenido y artículos de expresión; flujos desterritoria-
üzados, disjuntos y reterritorializados. Continuum de intensidades, emisión com­
binada de partidos o de partículas-signos, conjunción de flujos desterritoriaüza-
dos, tales son, por el contrario, los tres factores específicos del plan de 
consistencia, efectuados por la máquina abstracta y que constituyen la desestrattfi-
cación. Ahora bien, nada de todo esto constituye ima noche blanca caótica, ni una 
noche negra indiferenciada. Hay reglas, y esas reglas son las de la "plaiüficación", 
las de la diagramatización. Ya lo veremos más adelante, o en otra parte. La 
máquina abstracta no es cualquier máquina; las continuidades, las emisiones y 
combinaciones, las conjugaciones no se realizan de cualqmer manera. 
De momento, había que señalar una última distinción. No sólo la máquina 
abstracta presenta diferentes estados sknultáneos que expücan la complejidad de 
lo que sucede en el plan de consistencia, sino que además no debe confundürse 
con lo que llamamos agenciamiento maquínico concreto. La máquina abstracta 
unas veces desarroUa en el plan de consistencia en el que construye los conti­
nuums, las emisiones y las conjugaciones, otras permanece englobada en un es­
trato en el que define la unidad de composdones y la fuerza de attacción o de 
prensión. El agenciamiento maquínico es completamente diferente, aunque en es­
trecha reladón con eUa: en primer lugar, efectúa en cada estrato las coadaptacio­
nes de contenido y de expresión, asegura las relaciones biunívocas entre 
segmentos de uno y otro, dirige las divisiones del estrato en epistratos y paraestra-
tos; luego, de un estrato a otro, asegura la relación con lo que es substrato, y los 
cambios de organizadón correspondientes; por último, está orientado hacia el 
plan de consistencia, puesto que efectúa necesariamente la máquina abstracta en 
tal o tal estrato, entre los estratos, y en la relación de los estratos con el plan. Se 
necesitaba un agenciamiento, por ejemplo el yunque del herrero en el caso de los 
dogoñes, para que se produjesen las articulaciones del estrato orgáiüco. Se nece­
sita un agenciamiento para que se produzca la relación entre dos estiatos. Para 
que los organismos se encuentren incluidos e inmersos en im campo social que los 
utUiza: ¿no deben las Amazonas cortarse un seno para que el esteato orgánico se 
adapte a un estrato tecnológico guerrero, como bajo la exigencia de un terrible 
76 MIL MESETAS 
agenciamiento mujer-arco-estepa? Se necesitan agenciamientos para que estados 
de fuerzas y regímenes de signos entrecrucen sus relaciones. Se necesitan agencia­
mientos para que la unidad de composición englobada en un estrato, las relacio­
nes entre tal estrato y los otros, la relación entre estos estratos y el plan de consis­
tencia, estén organizadas y no sean cualesquiera. Bajo todos los puntos de vista, 
los agenciamientos maquínicos efectúan la máquina abstracta tal como está desa­
rrollada en el plan de consistencia, o englobada en un estrato. El problema funda­
mental siempre será el siguiente: dado un agenciamiento maquínico, ¿cuál es su 
relación de efectuación con la máquina abstracta? ¿Cómo la efectúa, con qué ade­
cuación? Clasificar los agenciamientos. Llamamos mecanosfera al conjunto de las 
máquinas abstractas y de los agenciamientos maquínicos a la vez fuera de los es­
tratos, en los estratos e interestráticos. 
El sistema de los estratos no tenía, pues, nada que ver con significante-signifi­
cado, ni con infraestructura-superestructura, ni con materia-espíritu. Todo eso 
eran maneras de ajustar todos los estratos a uno, o bien de encerrar el sistema en 
sí mismo, aislándolo del plan de consistencia como desestratificación. Antes de 
que la voz se apagase, había que resumir. Challenger agonizaba. Su voz se había 
vuelto inaudible, desgarrada. Expiraba. Sus manos se habían convertido en pinzas 
alargadas que ya no podían coger nada y que apenas si servían para señalar. La 
doble máscara, la doble cabeza, parecían fundirse por dentro en una materia de la 
que ya no se podía decir si se espesaba, o si, por el contrario, devenía fluida. Una 
parte del público había vuelto, pero eran sombras o vagabundos. "¿Habéis oído? 
Es la voz de un animal". Así pues, había que resumir rápido, fijar, fijar la termino­
logía de cualquier forma, inútilmente. Había que empezar por un primer grupo de 
nociones: el Cuerpo sin Órganos o el Plan de consistencia desestratificado; la Ma­
teria del Plan, lo que se produce en ese cuerpo o en ese plan (multiplicidades sin­
gulares, no segmentarizadas, hechas de continuums intesivos, de emisiones signos-
partículas de conjunciones de flujos); la o las Máquinas abstractas, en tanto que 
construyen ese cuerpo, trazan ese plan o "diagramatizan" lo que pasa (líneas de 
fuga o desterritorializaciones absolutas). 
Luego estaba el sistema de los estratos. En el continuum intensivo, los estratos 
labraban formas y formaban las materias en sustancias. En las emisiones combina­
das, distmguían expresiones y contenidos, unidades de expresión y imidades de 
contenido, por ejemplo, signos y partículas. En las conjunciones, separaban los 
flujos asignándoles movimientos relativos y territoriaüdades diversas, desterrito­
rializaciones relativas y reterritorializaciones complementarias. De esa forma, los 
estratos instauraban por todas partes dobles articulaciones animadas de movi­
mientos: formas y sustancias de contenido, formas y sustancias de expresión, que 
constituían multiplicidades segmentarias bajo relaciones deterininables en cada 
caso. Tales eran los strata. Cada estrato era una doble articulación de contenido y 
de expresión, los dos realmente distintos, los dos en estado de presuposición recí­
proca, dispersados el uno en el otro, con agenciamientos maquínicos de dos cabe­
zas que ponen en relación sus segmentos. Lo que variaba de un estrato a otro era 
la distinción real entre contenido y expresión, la naturaleza de las sustancias como 
materias formadas, la naturaleza de los movimientos relativos. Se podía sumaria-LA GEOLOGIA DE LA MORAL (¿POR QUIÉN SE TOMA LA TIERRA?) 77 
mente distinguir tres grandes tipos de distinción real: la real-formal, para grados 
de tamaño, en la que se instauraba una resonancia de expresión (inducción); la 
real-real, para sujetos diferentes, en la que se instauraba una linealidad de expre­
sión (transducción); la real-esencial, para atributos o categorías diferentes, en la 
que se instauraba una sobrelineahdad de expresión (traducción). 
Un estrato servía de substrato a otro. Un estrato tenía una unidad de com­
posición según su medio, sus elementos sustanciales y sus rasgos formales (Ecu-
meno). Pero se dividía en paraestratos, según sus formas irreductibles y sus 
medios asociados, y en epistratos, según sus capas de sustancias formadas y sus 
medios intermediarios. Epistratos y parastratos debían a su vez ser considerados 
como estratos. Un agenciamiento maquínico era un interestrato, en la medida en 
que regulaba las relaciones entre los estratos, pero también, en cada uno, las rela­
ciones entre contenidos y expresiones conforme a las divisiones precedentes. Un 
mismo agenciamiento podía recurrir a estratos diferentes, y en un cierto desorden 
aparente; y a la inversa, un estrato o un elemento de estrato podían funcionar to­
davía con otros, gracias a un agenciamiento diferente. Por último, el agencia-
miento maquínico era un metasfrato, puesto que por otro lado estaba orientado 
hacia el plan de consistencia y efectuaba necesariamente la máquina abstracta. 
Esta existía englobada en cada estrato, en el que definía el Ecumeno o la unidad 
de composición, y desarrollada en el plan de consistencia en el que llevaba a cabo 
la desestratificación (el Planomeno). Los agenciamientos no ajustaban, pues, las 
variables de un estrato en función de su unidad sm efectuar al mismo tiempo, de 
tal o tal manera, la máquina abstracta tal como estaba fuera de los estratos. Los 
agenciamientos maquínicos estaban en el entrecruzamiento de los contenidos y de 
las expresiones en cada estrato y, a la vez, del conjunto de los estratos con el plan 
de consistencia. Giraban efectivamente en todos los sentidos, como faros. 
Era el final. Pero sólo más tarde todo esto adquiriría un sentido concreto. La 
máscara doble articulada se había deshecho, al igual que los guantes y la túnica, de 
donde fluían Kquidos que en su recorrido diríase que corroían los estratos de la 
sala de conferencias, "Uena de vapores de oHvano y cubierta de tapices de extra­
ños dibujos". Desarticulado, desterritorializado. Challenger murmuraba que arras­
traba la tierra consigo, que partía hacia un mundo misterioso, su jardín venenoso. 
Y todavía cuchicheaba: las cosas progresan y los signos proliferan únicamente en 
desbandada. El pánico es la creación. Gritó una muchacha, "bajo la más salvaje, 
la más profunda y la más horrible crisis de pánico epiléptico". Nadie había oído el 
resumen, ni nadie trataba de retener a Challenger. Challenger, o lo que quedaba 
de él, se apresuraba lentamente hacia el plan de consistencia, siguiendo una ex­
traña trayectoria que ya no tenía nada de relativo. Trataba de introducirse en el 
agenciamiento que servía como de puerta giratoria, el Reloj de partidos, de tic-tac 
uitensivo, de ritmos conjugados que martillean el absoluto: "La silueta se desmo­
ronó en una postura casi inhumana e inició, fascinada, un singular movimiento 
hacia el reloj en forma de ataúd que tictacqueaba su ritmo anormal y cósmico (...). 
La süutea había llegado ahora al misterioso reloj, y los espectadores vieron a tra­
vés de los densos vapores una nebulosa garra negra manoseando la gran puerta 
cubierta de jerogUfos. El contacto de la garra produjo un mido seco extraño. La 
78 MIL MESETAS 
silueta entró entonces en el cofre en forma de ataúd y cerró la puerta tras de sí. El 
anormal tic-tac se oyó de nuevo, martilleando el negro ritmo cósmico que es la 
clave para abrir todas las puertas ocultas" ^° —la Mecanosfera o rizosfera—. LA GEOLOGÍA DE LA MORAL (¿POR QUIEN SE TOMA LA TIERRA?) 79 
NOTAS 
' ROLAND OMNÈS, L 'univers et ses métamorphoses, Hermann, pág. 164: "Una estrella que ha caído 
por debajo del rayo crítico constituye lo que se denomina un agujero negro (astro ocluido). Esta 
expresión significa que todo lo que se envía hacia ese objeto ya no puede salir de él. Es, pues, 
perfectamente negro, porque no emite ni refleja ninguna luz." 
- GRIAULE, Dieu d'eau, Fayard, págs. 38-41. 
^ Sobre los dos aspectos de la morfogénesis en general, cf. RAYMOND RUYER, La genèse des formes, 
Flammarion, págs 54. s., y PIERRE VENDRYÈS, Vie et probabilité, Albin Michel. Vendryès analiza 
precisamente el papel de la relación articular y de los sistemas articulados. Sobre los dos aspectos 
estructurales de la proteína, cf. JACQUES MONOD, Le hasard et la nécessité, ed. du Seuil, págs. 
105-109 (trad, cast., ed. Tusquets). 
FRANÇOIS JACOB, La logique du vivant, págs. 289-290 (trad, cast., ed. Laia). 
= FRANÇOIS JACOB, "Le modèle linguistique en biologie". Critique, marzo 1974, pág. 202: "El ma­
terial genético desempeña dos papeles: por un lado debe ser reproducido para que se transmita a 
la generación siguiente; por otro debe ser expresado para determinar las estructuras y las funcio­
nes del organismo". 
^ HJEMSLEV, Prolégomènes à une théorie du langage, ed. de Minuit, pág. 85 (trad, cast., ed. Gredos). 
' Cf. GEOFFROY SAINT-HILAIRE, Principes de philosophie zoologique, donde se citan extractos de la 
polémica con Cuvier; Notions synthétiques, donde Cuvier expone su concepción molecular de la 
combustión, de la electrización y de la atracción. Baer, Über Entwickelungsgeschichte der Thiere, 
y "Biographie de Cuvier" {Annales des sciences naturalles, 1908), Vialleton, Membres et ceintu­
res des vertébrés tétrapodes. 
^ En esta larga historia podría darse un papel especial, aunque no determinante, a Edmond Pe-
rrier. Perrier había reanudado el problema de la unidad de composición, renovando a Geoffroy 
con la ayuda de Darwin y sobre todo de Lamark. En efecto, toda la obra de Perrier está orien­
tada hacia dos temas: por un lado, las colonias o las multiplicidades animales, por otro, las velo­
cidades que deben explicar grados y plegados heterodoxos ("taquigénesis"). Por ejemplo: de qué 
forma el cerebro de los vertebrados puede sustituir a la boca de los Anélidos, "lucha entre la 
boca y el cerebro". Cf. Les colonies animales et la formation des organismes; L'origine des em­
branchements du règne animal" (en Scientia, mayo-junio 1918). Perrier escribió una historia de 
la Philosophie zoologique avant Darwin, con excelentes capítulos sobre Geoffroy y Cuvier. 
' CANGUILHEM y colaboradores. "Du développement à l'évolution au XIX siècle", en Thaïes, 1960, 
pág. 34. 
G.G.Simsofi, L'évolution et sa signification, "P&yoi. 
" GILBERT SIMGNDON, L'individu et sa genèse physico-biologique, P.U.F., págs. 107-114, 259-264: 
sobre el interior y el exterior en el caso del cristal y en el del organismo, y también sobre el papel 
del límite o de la membrana. 
J.H.RusH, L'origine de la vie, Payot, pág. 158: "Los organismos primitivos vivían, en cierto sen­
tido, en un estado de sofocación. La vida había nacido, pero no había empezado a respirar. 
J. VoN UEXKÜLL, Mondes animaux et monde humain, Gonthier. 
''' Cf. P. LAVIOSA-ZAMBOTO, Les origines et la diffusion de la civilisation, Payot: su empleo de las 
nociones de estrato, substrato y parastrato (aunque no defina esta última noción). 
FRANÇOIS JACOB, La logique du vivant, págs. 311-312, 332-333 y lo que Rémy Chauvin deno­
mina "evolución aparalela". 
Cf. P. LAviosA-ZAMBorn, ibid: su concepción de las ondas y de los flujos, del centro o la perife­
ria, del nomadismo y de las migraciones (los flujos nómadas). 
" Sobre los fenómenos de resonancia entre órdenes de magnitud diferentes, cf. SIMONDON, ibid., 
págs. 16-20, 124-131, y passim. 
QJVUDE POPELÍN, Le taureau et son combat, 10-18: el problema de los territorios del hombre y 
del toro en la arena (trad, cast., ed. Calleja). 
" Sobre los órdenes de tamaño y la instauración de su resonancia, sobre las acciones del tipo 
"molde", "modulación" y "modelado", sobre las fuerzas exteriores y los estados intermedios, cf. 
Gilbert Simondon. 
Evidentemente, hay multiphcidad de secuencias o de líneas. Pero eso no impide que "el orden 
del orden" sea unilineal (cf. JACOB, La logique du vivant, pág. 306, y "Le modèle Imguistique en 
biologie", págs. 199-203). 
80 MIL MESETAS 
Sobre la independencia respectiva de las proteínas y de los ácidos nucleicos, y su presuposición 
recíproca, FRANÇOIS JACOB, La logique du vivant, págs. 325-327, y JACQUES MONOD, Le hasard et 
la nécessité, págs. 110-112, 123-124, 129, 159-160. 
-- Sobre la noción de transducción, cf. Simondon (pero la emplea en el sentido más general y la 
hace extensiva a cualquier sistema): págs. 18-21. Y sobre la membrana, págs. 259 s. 
ANDRÉ LEROI-GOURHAN, Le geste et la parole, technique et langage, Albin Michel, pág. 161. 
Sobre todos estos problemas —la mano libre, la laringe flexible, los labios, y el papel de la estepa 
como factor de desterritorialización—, cf. el hermoso libro de EMILE DEVAUX, L 'espèce, l'instinct, 
l'home, ed. Le François, El parte (capt. VII: "Privado de su bosque, frenado en su desarrollo, 
devenido infantil, el antropoide debía adquirir unas manos libres y una laringe flexible", y capt. 
IX: "El bosque ha hecho al mono, lacavema y la estepa han hecho al hombre"). 
FRANÇOIS JACOB, La logique du vivant, págs. 298, 310, 319. Jacob y Monod emplean a veces la 
palabra traducción para el código genético, pero por comodidad, y precisando con Monod que 
"el código sólo puede ser traducido por productos de traducción". 
ANDRÉ LEROI-GOURHAN, ibid., págs. 269-275. 
Por eso Hjelmslev, a pesar de sus propias reservas y sus dudas, nos parece el único lingüista que 
rompe realmente con el significante y el significado. Mucho más que otros lingüistas que parecen 
hacer esta ruptura deliberadamente, sin reserva, pero conservando los presupuestos implícitos 
del significante. 
MICHEL FOUCAULT, Surveiller etpimir, GaUirmad (trad. cast., ed. Siglo XXI). En L'archéologie 
du savoir, Gallimard (trad. cast. ed. Siglo XXI), Foucault había esbozado su teoría de las dos 
multipicidades, de expresiones o de enunciados, de contenidos o de objetos, al mostrar su irre-
ductibilidad a la pareja significante-significado. También explicaba el por qué del título de uno 
de sus libros precedentes. Les mots et les choses (trad. cast., ed. Siglo XXI) debía entenderse ne­
gativamente. 
-° GILBERT SIMONDON, ;¿)/íi, págs. 139-141. 
LOVECRAFT, Démons et merveilles, Bibliothèque mondiale, págs. 61-62 (trad. cast. Alianza Edito­
rial, con el título Viajes al otro mundo). 20 NOVIEMBRE 1923 
POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 
Agenciamiento de la consigna 
I. EL LENGUAJE SERÍA INFORMATIVO Y COMUNICATIVO 
La maestra no se informa cuando pregunta a un alumno, ni tampoco informa 
cuando enseña una regla de gramática o de cálculo. "Ensigna", da órdenes, 
manda. Los mandatos del profesor no son exteriores a lo que nos enseña, y no lo 
refuerzan. No derivan de significaciones primordiales, no son la consecuencia de 
informaciones: la orden siempre está basada en órdenes, por eso es redundancia. ¡ j 
La máquina de enseñanza obligatoria no comunica informaciones, sino que im­
pone al niño coordenadas semióticas con todas las bases duales de la gramática 
(masculino-femenino, singular-plural, sustantivo-verbo, sujeto de enunciado-su­
jeto de enunciación, etc.). La unidad elemental del lenguaje —el enunciado— es la 
consigna. Más que el sentido común, facultad que centralizaría las informaciones, 
hay que definir la abominable facultad que consiste en emitir, recibir y transmitir 
las consignas. El lenguaje ni siquiera está hecho para que se crea en él, sino para 
obedecer y hacer que se obedezca. "La baronesa no tiene la menor intención de 
82 MIL MESETAS 
convencerme de su buena fe, simplemente me indica aquello que le gustaría 
verme admitir, aunque sólo sea aparentemente" ^ Esto se constata con toda clari­
dad en los comunicados de la policía o del gobierno, que se preocupan muy poco 
de la credibilidad o de la veracidad, pero que dicen muy claro lo que debe ser ob­
servado y retenido. La indiferencia de los comunicados por cualquier tipo de cre­
dibilidad raya a menudo en la provocación. Prueba evidente de que se trata de 
otra cosa. No nos engañemos...: el lenguaje no pide más. Spengler señala que las 
formas fundamentales de la palabra no son el emmciado de un juicio ni la expre­
sión de im sentimiento, sino "el mandato, la prueba de obediencia, la aserción, la 
pregunta, la afirmación o la negación", frases muy breves que mandan a la vida, y 
que son inseparables de las empresas o de los grandes trabajos. "¿Listo?", "Sí", 
"Adelante" ^. Las palabras no son herramientas, pero a los niños se les da len­
guaje, plumas y cuadernos, como se dan palas y picos a los obreros. Una regla de 
gramática es un marcador de poder antes de ser un marcador sintáctico. La orden 
no está relacionada con significaciones previas, ni con una organización previa de 
unidades distintivas. Es justo lo contrario. La información tan sólo es el mínimo 
estrictamente necesario para la emisión, transmisión y observación de órdenes en 
tanto que mandatos. Hay que estar muy bien informado para no confundir ¡Al 
fuego! con ¡AlJuego!, o para evitar la enojosa situación del profesor y del alumno 
según Lewis Carroll (el profesor lanza una pregunta desde lo alto de la escalera, 
que es transmitida por unos criados que la deforman en cada piso, mientras que el 
alunmo abajo en el patio devuelve una respuesta que a su vez será deformada en 
cada etapa de vuelta). El lenguaje no es la vida, el lenguaje da órdenes a la vida; la 
vida no habla, la vida escucha y espera ^. En toda consigna, armque sea de padre a 
hijo, hay una pequeña sentencia de muerte —un Veredicto—, decía Kafka. 
Lo difícil es precisar el estatuto y la extensión de la consigna. No se trata de un 
origen del lenguaje, puesto que la consigna sólo es una función-lenguaje, una fun­
ción coextensiva al lenguaje. Si el lenguaje siempre parece presuponer el lenguaje, 
si no se puede fijar un punto de partida no lingüístico es precisamente porque el 
lenguaje no se establece entre algo visto (o percibido) y algo dicho, smo que va 
siempre de algo dicho a algo que se dice. En ese sentido, no creemos que el relato 
consista en comunicar lo que se ha visto, sino en transmitir lo que se ha oído, lo 
que otro os ha dicho. Rumor. Ni siquiera basta con invocar una visión deformante 
procedente de la pasión. El "primer" lenguaje, o más bien la primera determina­
ción que satisface el lenguaje, no es el tropo o la metáfora, es el discurso indirecto. 
La importancia que se ha querido dar a la metáfora, o a la metonimia, resulta rui­
nosa para el estudio del lenguaje. Metáforas y metonimias sólo son efectos, que 
únicamente pertenecen al lenguaje si ya presuponen el discurso indirecto. Hay 
muchas pasiones en una pasión, y todo tipo de voces en una voz, todo un rumor, 
glosolaüa: por eso todo discurso es indirecto, y la translación propia del lenguaje 
es el discurso indirectoBenveniste niega que la abeja tenga un lenguaje, aunque 
disponga de una codificación orgánica, e incluso utilice tropos. La abeja no tiene 
lenguaje, porque aunque es capaz de comunicar lo que ha visto, es incapaz de 
transmitir lo que le han comunicado. La abeja que ha percibido un botín puede 
comunicar el mensaje a las que no lo han percibido; pero la que no lo ha percibido POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 83 
no puede transmitirlo a otras que tampoco lo hayan percibido ^. El lenguaje no se 
contenta con ir de un primero a un segundo, de alguien que ha visto a alguien que 
no ha visto, sino que va necesariamente de un segundo a un tercero, ninguno de 
los cuales ha visto. En ese sentido, el lenguaje es transmisión de palabra que fun­
ciona como consigna, y no comunicación de un signo como información. El len­
guaje es un mapa, no un calco. Pero, ¿en qué la consigna es una función coexten­
siva al lenguaje, cuando la orden, el mandato, parece remitir a un tipo de 
proposiciones expHcitas marcadas por el imperativo? 
Las célebres tesis de Austin muestran claramente que, entre la acción y la pa-
labra, no sólo hay diversas relaciones extrínsecas tales que un enunciado puede 
describir una acción en un modo indicativo o bien provocarla en un modo impera­
tivo, etc. También hay relaciones intrínsecas entre la-^alabfa-y ciertas acciones 
que se realizan al decir-/AS (el performativo: juro al decir "lo juro"), y más gene­
ralmente entre la-priabra y ciertas acciones que se realizan al hablar (el ilocutorio: 
interrogo al decir "est-ce que... ?", prometo al decir "te amo...", ordeno al emplear 
el imperativo..., etc.). A estos actos internos aJa-palabfa, a estas relaciones iimaa-
nentes de los emmciados con los actos, se les ha denominado presupuestos implí­
citos o no discursivos, para diferenciarlos de las suposiciones siempre exphcitables 
bajo las cuales un enunciado remite a otros enunciados, o bien a una acción ex­
tema (Ducrot). La aparición del campo performativo, y del campo más ampho del 
ilocutorio, tenía ya tres importantes consecuencias: 1) La únposibUidad de conce­
bir el lenguaje como un código, puesto que el código es la condición que hace po­
sible una expücación; y la imposibUidad de concebú- la palabra como la comunica­
ción de una información: ordenar, interrogar, prometer, afirmar no es informar de 
un mandato, de una duda, de un compromiso, de una aserción, sino efectuar esos 
actos específicos inmanentes, necesariamente imphcitos. 2) La hnposibiüdad de 
definir una semántica, una sintáctica o incluso una fonemàtica, como zonas cientí­
ficas del lenguaje que serían independientes de la pragmática; la pragmática deja 
de ser un "basurero", las determinaciones pragmáticas dejan de estar sometidas a 
la alternativa: o bien recaer fuera del lenguaje, o bien responder a condiciones ex­
plícitas bajo las cuales son sintactizadas y semantizadas; la pragmática deviene, 
por el contrario, el presupuesto de todas las otras dimensiones, y se insinúa por to­
das partes. 3) La imposibüidad de mantener la distinción lengua-palabra; puesto 
que la palabra ya no puede definirse por la simple utilización individual y extrín­
seca de una significación primordial, o la aphcación variable de una sintaxis pre­
via: al conttarip, el sentido y la sintaxis de la lengua no es posible definirlos inde­
pendientemente de los actos de palabra-que ella presupone '^'^^ 
Bien es verdad que todavía no se ve con claridad cómo se pueden convertir los 
actos de palahra-o presupuestos imphcitos en una función coextensiva al lenguaje. 
Pero todavía se ve menos claro si partimos del performativo (lo que se hace al de-i 
cir-"lo") para llegar por extensión hasta el üocutorio (lo que se hace al hablar). 
Pues siempre se puede impedir esa extensión, bloquear el performativo sobre sí 
mismo, exphcándolo por caracteres semánticos y sintácticos particulares que evi­
tan el tener que recurrir a una pragmática generahzada. Así, según Benveniste, el 
performativo no remite a actos, sino, por el contrario, a la propiedad de términos 
84 MIL MESETAS 
sui-referenciales (los verdaderos pronombres personales, YO, TU... definidos 
como embrayeurs: como consecuencia, una estructura de subjetividad, de previa 
intersubjetividad en el lenguaje, explica suficientemente los actos de palabra en lu­
gar de presuponerlos El lenguaje es, pues, definido aquí como comunicativo 
más bien que como informativo, y esa intersubjetividad, esa subjetivación propia­
mente lingüística es la que explica el resto, es decir, todo lo que se hace ser al de-
cir-"lo". Ahora bien, lo fundamental es saber si la comunicación subjetiva es una 
noción lingüística mejor que la información ideal. Oswald Ducrot ha desarrollado 
las razones que le llevan a invertir el esquema de Benveniste: no es el fenómeno 
de sui-referencia el que puede explicar el performativo, es justo lo contrario, la 
sui-referencia se expUca "por el hecho de que ciertos enunciados están social­
mente consagrados a la ejecución de ciertas acciones". El performativo se expüca, 
pues, por el ilocutorio, y no a la inversa. Es el ilocutorio el que constituye los presu­
puestos implícitos o no discursivos. Y el ilocutorio se explica a su vez por agencia-
mientos colectivos de enunciación, por actos jurídicos, equivalentes de actos jurídi­
cos, que distribuyen los procesos de subjetivación o las asignaciones de sujetos en la 
lengua, pero que de ningún modo dependen de ellos. La comunicación no es mejor 
concepto que la mformación, la intersubjetividad no es más válida que la significan­
cia para explicar esos agenciamientos "enunciados-actos" que miden en cada lengua 
el papel y la proporción de morfemas subjetivos ^. (Más adelante veremos que el 
análisis del discurso indirecto confirma este punto de vista, puesto que en él las sub-
jetivaciones no son primeras, smo que derivan de un agenciamiento complejo). 
Nosotros llamamos consignas, no a una categoría particular de enunciados explí­
citos (por ejemplo al imperativo), sino a la relación de cualquier palabra o enunciado 
con presupuestos impKcitos, es decir, con actos de palabra que se realizan en el 
enunciado, y que sólo pueden realizarse en él. Las consignas no remiten, pues, úni­
camente a mandatos, sino a todos los actos que están ligados a enunciados por una 
"obligación social". Y no hay enunciado que, directa o indirectamente, no-presente 
este vínculo. Una pregunta, una promesa, son consignas. El lenguaje sólo puede de­
finirse por el conjunto de consignas, presupuestos implícitos o actos de palabra, que 
están en curso en una lengua en un momento determinado. 
Entre el enunciado y el acto la relación es interna, inmanente, pero no hay 
identidad. La relación es más bien de redundancia. La consigna es en sí misma re­
dundancia del acto y del enunciado. Los periódicos, las noticias, proceden por re­
dundancia, en la medida en que nos dicen lo que "hay" que pensar, retener, espe­
rar, etc. El lenguaje no es ni informativo ni comunicativo, no es comunicación de 
información, sino algo muy distinto, transmisión de consignas, bien de un emm-
ciado a otro, bien en el interior de cada enunciado, en la medida en que un enun­
ciado realiza un acto y que el acto se realiza en el enunciado. Elesquema más ge­
neral de la informática plantea en principio una información máxima ideal, y 
convierte a la redundancia en una simple condición limitativa que disminuye ese 
máximo teórico para impedir que sea tapado por el ruido. Nosotros decimos, por 
el contrario, que lo primero es la redundancia de la consigna, y que la información 
sólo es la condición mínima para la transmisión de las consignas (por eso no cabe 
oponer el ruido a la información, sino más bien todas las indisciplinas que trabajan POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 85 
el lenguaje a la consigna como disciplina o "gramaticalidad"). La redundancia 
tiene dos formas, frecuencia y resonancia, la primera concierne a la significancia 
de la información, la segunda (YO=YO) concierne a la subjetividad de la comu­
nicación. Pero lo que así se pone de manifiesto es la subordinación de la informa­
ción y de la comunicación, es más, de la significancia y de la subjetividad, respecto 
a la redundancia. Se llega a separar la información de la comunicación; se llega a 
distinguir entre una significación abstracta de la información y una subjetivación 
abstracta de la comunicación. Pero ninguna de esas distinciones nos proporciona 
una forma primaria o implícita del lenguaje. No hay significancia independiente 
de las significaciones dominantes, no hay subjetivación independiente de un orden 
establecido de sujeción. Ambas dependen de la naturaleza y de la transmisión de 
consignas en un campo social determinado. 
No hay enunciación individual, ni siquiera sujeto de enunciación. Sin em­
bargo, hay relativamente pocos lingüistas que hayan analizado el carácter necesa­
riamente social de la enunciaciónPues ese carácter no basta por sí solo, y corre 
el riesgo de ser todavía extrínseco: así pues, se dice demasiado de él, o demasiado 
poco. El carácter social de la enunciación sólo está intrínsecamente fundado si se 
llega a demostrar cómo la enunciación remite de por sí a agenciamientos colecti­
vos. Vemos, pues, claramente que sólo hay individuación del enunciado, y subjeti­
vación de la enunciación, en la medida en que el agenciamiento colectivo imper­
sonal lo exige y lo determina. Ese es precisamente el valor ejemplar del discurso 
indirecto, y sobre todo del discurso indirecto "libre": no hay límites distintivos cla­
ros, no hay fundamentalmente inserción de enunciados diferentemente individua­
lizados, lü acoplamiento de sujetos de enunciación diversos, sino un agencia-
miento colectivo que va a determinar como su consecuencia los procesos relativos 
de subjetivación, las asignaciones de individualidad y sus distribuciones cambian­
tes en el discurso. No es la distinción de los sujetos la que explica el discurso indi­
recto, es el agenciamiento, tal como aparece libremente en ese discurso, el que ex­
püca todas las voces presentes en una voz, los gritos de muchachas en un 
monólogo de Charlus, las lenguas en una lengua, las consignas en una palabra. El 
asesino americano Son of Sam mataba bajo el impulso de una voz ancestral, pero 
que pasaba por la voz de un perro. La noción de agenciamiento colectivo de 
enunciación deviene así fundamental, puesto que debe dar cuenta del carácter so­
cial. Ahora bien, nosotros podemos sin duda definir el agenciamiento colectivo 
por el complejo redundante del acto y del enunciado que lo realiza necesaria­
mente. Pero esa sigue siendo una definición nominal; y así lü siquiera estamos en 
condiciones de justificar nuestra posición precedente según la cual la redundancia 
no se reduce a una simple identidad (o según la cual no hay simple identidad entre 
el enunciado y el acto). Si queremos pasar a una definición real del agenciamiento 
colectivo habrá que preguntarse en qué consisten los actos inmanentes al lenguaje, 
que hacen redundancia con los enunciados, o crean consignas. 
Diríase que esos actos se definen por el conjunto de las transformaciones in­
corporales que tienen lugar en una sociedad determinada, y que se atribuyen a los 
cuerpos de esa sociedad. Podemos dar a la palabra "cuerpo" el sentido más gene­
ral (hay cuerpos morales, las almas son cuerpos, etc.); no obstante, debemos dis-
86 MIL MESETAS 
tinguir las acciones y pasiones que afectan a esos cuerpos, y los actos, que sólo son 
en ellos atributos no corporales, o que son "lo expresado" (l'exprimé) de un enun­
ciado. Cuando Ducrot se pregunta en qué consiste un acto, Uega precisamente al 
agenciamiento jurídico, y pone como ejemplo la sentencia del magistrado, que 
transforma un acusado en condenado. En efecto, lo que sucede antes, el crimen 
del que se acusa a alguien, y lo que sucede después, la ejecución de la pena del 
condenado, son acciones-pasiones que afectan a cuerpos (cuerpo de la propiedad, 
cuerpo de la víctima, cuerpo del condenado, cuerpo de la prisión); pero la trans­
formación del acusado en condenado es un puro acto instantáneo o un atributo 
incorporal, que es el expresado en la sentencia del magistrado La paz y la gue­
rra son estados o mezclas de cuerpos muy diferentes; pero el decreto de moviliza­
ción general expresa una transformación incorporal e instantánea de los cuerpos. 
Los cuerpos tienen una edad, una madurez, un envejecimiento; pero la mayoría 
de edad, la jubilación, tal categoría de edad, son transformaciones incorporales 
que se atribuyen inmediatamente a los cuerpos, en tal o cual sociedad. "Ya no 
eres un niño...": este enunciado concierne a una transformación incorporal, in­
cluso si se dice de los cuerpos y se inserta en sus acciones y pasiones. La transfor­
mación incorporal se reconoce en su instantaneidad, en su inmediatez, en la si­
multaneidad del enunciado que la expresa y del efecto que ella produce; por eso 
las consignas están estrictamente fechadas, hora, minutos y segundos, y son váü-
das a partir de ese momento. El amor es una mezcla de cuerpos, que puede ser 
representado por un corazón atravesado por una flecha, por una unión de las al­
mas, etc.; pero la declaración "te amo" expresa un atributo no corporal de los 
cuerpos, tanto del amante como del amado. Comer pan y beber vino son mezclas 
de cuerpos; comulgar con Cristo también es una mezcla entre cuerpos propia­
mente espirituales, no por eUo menos "reales". Pero la transformación del cuerpo 
del pan y del vino en cuerpo y sangre de Cristo es lo puro expresado de un enun­
ciado que se atribuye a los cuerpos. En un secuestro aéreo, la amenaza del pirata 
que esgrime un arma es evidentemente una acción; y lo mismo ocurre con la eje­
cución de los rehenes, en el caso de que se produzca. Pero la transformación de 
los pasajeros en rehenes, y del cuerpo-avión en cuerpo-prisión, es una transforma­
ción incorporal instantánea, un mass-media act, en el sentido en el que los ingleses 
hablan de speech-act. Las consignas o los agenciamientos de enunciación en una 
sociedad determinada, en resumen, el üocutorio, designan esa relación instantánea 
de los enunciados con las transformaciones incorporales o atributos no corporales 
que ellos expresan. 
Resulta sorprendente esa instantaneidad de la consigna, que puede ser proyec­
tada hasta el infinito, situada en el origen de la sociedad: así, en Rousseau, el paso 
del estado de naturaleza al estado civü es como un salto en el vacío, una transfor­
mación incorporal que se hace en el instante Cero. La Historia real cuenta sin 
duda las acciones y las pasiones de los cuerpos que se desarrollan en un campo so­
cial, en cierta manera las comimica; pero también transmite consignas, es decir, 
actos puros que se intercalan en ese desarrollo. La Historia no se hbrará jamás de 
las fechas. Quizá sea la economía, o el anáfisis financiero, la que mejor muestre la 
presencia y la instantaneidad de esos actos decisorios en un proceso de conjunto POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 87 
(por eso los enunciados no forman parte realmente de la ideología, sino que ac­
túan ya en el supuesto dominio de la infraestructura). La inflación galopante en 
Alemania, después de 1918, es un proceso que afecta al cuerpo monetario, y a 
muchos otros cuerpos; pero el conjimto de las "circunstancias" hace posible de 
pronto una transformación semiótica que, aunque esté teóricamente ajustada a las 
variaciones del cuerpo de la tierra y de los activos materiales, no por ello deja de 
ser un acto puro o una transformación incorporal: el 20 de noviembre 1923..." 
Los agenciamientos no cesan de variar, de estar ellos mismos sometidos a 
transformaciones. En primer lugar, hay que hacer intervenir las circunstancias: 
Benveniste muestra perfectamente que un enunciado performativo no es nada al 
margen de las circunstancias que hacen que lo sea. Cualquiera puede gritar "de­
creto la movilización general", pero es un acto de infantüismo o de demencia, y no 
un acto de enunciación, si no hay una variable efectuada que da derecho a emm-
ciar. Y lo mismo puede decirse de "te amo", que no tiene ni sentido ni sujeto, ni 
destinatario, al margen de las circunstancias que no se contentan con hacerlo creí­
ble, sino que lo convierten en un verdadero agenciamiento, un marcador de po­
der, incluso en el caso de im amor desgraciado (también por voluntad de poder se 
obedece...). Ahora bien, el término general de circunstancias no debe hacemos 
creer que se trata únicamente de circunstancias extemas: "Lo juro" no es lo 
mismo si se dice en familia, que si se dice en la escuela, en un amor, en el seno de 
una sociedad secreta, al tribunal: no es lo mismo, pero tampoco es el mismo enun­
ciado; no es la misma situación de cuerpos, pero tampoco es la misma transforma­
ción incorporal. La transformación se dice de los cuerpos, pero ella misma es in­
corporal, intema a la enunciación. Hay variables de expresión que ponen la lengua 
en relación con el afuera, pero precisamente porque son inmanentes a la lengua. 
Mientras que la lingüística siga hablando de constantes, fonológicas, morfológicas 
o smtáctícas, está relacionando el enunciado con un significante y la enunciación 
con un sujeto, falla así el agenciamiento, remite las circunstancias al exterior, en­
cierra la lengua en sí misma y convierte a la pragmática en un residuo. La pragmá­
tica, por el contrario, no apela únicamente a las circunstancias extemas: extrae va­
riables de expresión o de enunciación que son para la lengua otras tantas razones 
internas para no encerrarse en sí misma. Como dice Bakhtine, mientras que la lin­
güística exttaiga constantes, continúa siendo incapaz de hacemos comprender 
cómo una palabra forma una enunciación completa; hace falta un "elemento suple­
mentario que permanece inaccesible a todas las categorías o determinaciones ün-
güísticas", aunque sea totalmente intemo a la teoría de la enunciación o de la len­
gua La consigna es precisamente la variable que convierte la palabra como tal en 
una enunciación. La instantaneidad de la consigna, su inmediatez, le da un poder de 
variación, en relación con los cuerpos a los que se atribuye la transformación. 
La pragmática es una pohtica de la lengua. Un estudio como el de Jean Pierre 
Faye sobre la constitución de los enunciados nazis en el campo social alemán es 
ejemplar a este respecto (y no es un mero calco de la constitución de los enuncia­
dos fascistas en Itaüa). Este tipo de investigaciones transformacionales conciemen 
a la variación de las consignas y de los atributos no corporales que se relacionan 
con los cuerpos sociales, y que efectúan actos inmanentes. También podría servir 
88 MIL MESETAS 
como ejemplo, aunque en otras condiciones, la formación de un tipo de enuncia­
dos específicamente leninistas en la Rusia soviética, a partir del texto de Lenin ti­
tulado "A propósito de las consignas" (1917). Ya era una transformación incor­
poral la que había extraído de las masas una clase proletaria en tanto que 
agenciamiento de enunciación, antes de que se dieran las condiciones de aparición 
de un proletariado como cuerpo. Genialidad de la P Internacional marxista, que 
"inventa" un nuevo tipo de clase: ¡proletarios de todos los países, unios! Pero, 
rompiendo con los social-demócratas, Lenin todavía inventa o decreta otra trans­
formación incorporal, que extrae de la clase proletaria una vanguardia como 
agenciamiento de enunciación, y que va a atribuirse al "Partido", a un nuevo tipo 
de partido como cuerpo distmto, aun a riesgo de caer en un sistema de redundan­
cia específicamente burocrático. ¿Apuesta leninista, golpe de audacia? Lenin de­
clara que la consigna "Todo el poder a los soviets" sólo era válida entre el 27 de 
febrero y el 4 de juho, para el desarrollo pacífico de la Revolución, pero ya no 
vale para el estado de guerra, y el paso de una a otra impHcaría precisamente esa 
transformación que no se contenta con ir de las masas a un proletariado director, 
sino que va del proletariado a una vanguardia dirigente. El 4 de julio exactamente, 
se acabó el poder de los Soviets. Se pueden asignar todas las circunstancias exter­
nas: no sólo la guerra, sino la insurrección que obliga a Lenin a huir a Finlandia. 
Pero aún así, el 4 de juHo, se anuncia la transformación incorporal, antes de que el 
cuerpo al que se atribuirá, el Partido, sea organizado. "Toda consigna debe ser de­
ducida de la suma de particularidades de una situación poKtica determinada". Si 
se objeta que esas particularidades remiten precisamente a la política^ no a la lin-
giustica habría que señalar hasta qué punto la poUtica trabaja la lengua desde den­
tro, haciendo variar no sólo el léxico, sino también la estructura y todos los ele­
mentos de la frase, al mismo tiempo que cambian las consignas. Un tipo de 
enunciado sólo puede ser evaluado en función de sus implicaciones pragmáticas, 
es decir, de su relación con presupuestos implícitos, con actos inmanentes o trans­
formaciones incorporales que él expresa, y que van a introducir nuevas divisiones 
entre los cuerpos. La verdadera intuición no es el juicio de gramaticalidad, sino la 
evaluación de las variables internas de enunciación relacionadas con el conjunto 
de las circunstancias. 
Hemos ido de los mandatos explícitos a las consignas como presupuestos im-
phcitos; de las consignas a los actos inmanentes o transformaciones incorporales 
que ellas expresan; luego, a los agenciamientos de enunciación de los que ellos 
son las variables. Y en la medida en que esas variables entran en relaciones deter-
minables en tal momento, los agenciamientos se reúnen en un régimen de signos o 
máquina semiótica. Pero es evidente que toda sociedad está atravesada por varias 
semióticas, posee de hecho regímenes mixtos. Es más, en otro momento surgen 
nuevas consignas que modifican las variables y que no pertenecen todavía a un ré­
gimen conocido. La consigna es, pues, redundancia de varias maneras; no sólo en 
función de una transmisión que es esencial a ella, sino también en sí misma y 
desde su emisión, bajo su relación "inmediata" con el acto o la transformación que 
ella efectúa. Incluso una consigna en rupmra con una semiótica determinada ya es 
redundancia. Por eso el agenciamiento colectivo de enunciación no tiene otros POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 89 
enunciados que los de un discurso siempre indirecto. El discurso indirecto es la 
presencia de un enunciado transmitido en el enunciado transmisor, la presencia de 
una consigna en la palabra. El discurso indirecto abarca a la totalidad del len­
guaje. Lejos de que el discurso indirecto suponga un discurso directo, es éste el 
que se extrae de aquél, en la medida en que las operaciones de significancia y los 
procesos de subjetivación en un agenciamiento están distribuidos, atribuidos, asig­
nados, o que las variables del agenciamiento entran en relaciones constantes, por 
muy provisionales que sean. El discurso directo es un fragmento de masa sepa­
rada, y nace del desmembramiento del agenciamiento colectivo; pero éste siempre 
es como el rumor de donde extraigo mi nombre propio, el conjunto de voces con­
cordantes o no de donde saco mi voz. Siempre dependo de un agenciamiento de 
enunciación molecular, que no está dado en mi conciencia, que tampoco depende 
únicamente de mis determinaciones sociales aparentes, y que reúne muchos regí­
menes de signos heterogéneos. GlosolaHa. Escribir quizá sea sacar a la luz ese 
agenciamiento del inconsciente, seleccionar las voces susurrantes, convocar las tri­
bus y los idiomas secretos de los que extraigo algo que llamo Yo. YO es una con­
signa. Un esquizofrénico declara: "he oído unas veces decir: es consciente de la 
vida" En ese sentido, puede perfectamente hablarse de un cogito esquizofré­
nico, pero que convierte la conciencia de sí en la transformación incorporal de una 
consigna o en el resultado de un discurso indirecto. Mi discurso directo sigue 
siendo el discurso indirecto libre que me atraviesa de parte a parte y que viene de 
otros mundos o de otros planetas. Por eso tantos artistas y escritores se sintieron 
tentados por las sesiones de espiritismo. De ahí que cuando se plantea la pregunta 
de cuál es la facultad específica de la consigna no queda más remedio que recono­
cerle extrañas propiedades: una especie de instantaneidad en la emisión, la per­
cepción y la transmisión de las consignas; una gran variabilidad, y una capacidad 
de olvido que hace que uno se sienta inocente de las consignas que ha seguido, 
después abandonado, para acoger otras; una capacidad propiamente ideal o fan-
tasmática para la aprehensión de las transformaciones incorporales; una aptitud 
para captar el lenguaje bajo la forma de un inmenso discurso indirecto Facultad 
del apuntador y del apuntado, facultad de la canción que siempre pone una melo­
día en otra melodía en una relación de redundancia, facultad mediática en verdad, 
glosolálica o xenoglósica. 
Consideremos de nuevo la pregunta: ¿en qué medida una función-lenguaje, 
una función coextensiva al lenguaje, queda así definida? Es evidente que las con­
signas, los agenciamientos colectivos o regímenes de signos, no se confunden con 
el lenguaje. Pero efectúan su condición (sobrelinealidad de la expresión); satisfa­
cen cada vez la condición, de manera que, sin ellos, el lenguaje seguiría siendo 
pura virtualidad (carácter sobreUneal del discurso indirecto). Naturalmente, los 
agenciamientos varían, se transforman. Pero no varían necesariamente según cada 
lengua, no corresponden a las diversas lenguas. Una lengua parece definirse por 
las constantes fonológicas, semánticas, sintácticas que forman parte de sus enun­
ciados; el agenciamiento colectivo, por el contrario, concierne al uso de esas cons­
tantes en función de variables internas a la propia enunciación (las variables de 
expresión, los actos inmanentes o transformaciones incorporales). Constantes di-
90 ME. MESETAS 
ferentes, de diferentes lenguas, pueden tener el mismo uso; y las mismas constan­
tes, en una lengua determinada, pueden tener usos diferentes, bien sucesivamente, 
bien incluso simultáneamente. Uno no puede limitarse a una dualidad entre las 
constantes como factores lingüísticos, explícitos o explicitables, y las variables 
como factores extrínsecos no lingüísticos. Pues las variables pragmáticas de uso 
son internas a la emmciación, y forman los presupuestos implícitos de la lengua. 
Así pues, si el agenciamiento colectivo es cada vez coextensivo a la lengua consi­
derada, y al propio lenguaje, es precisamente porque expresa el conjunto de las 
transformaciones incorporales que efectúan la condición del lenguaje, y que utili­
zan los elementos de la lengua. La función-lenguaje así definida no es ni informa­
tiva ni comunicativa; no remite ni a una información significante, ni a una comu­
nicación intersubjetiva. Y de poco serviría abstraer una significancia al margen de 
la información, o una subjetividad al margen de la comunicación. Pues el proceso 
de subjetivación y el movimiento de significancia remiten a regímenes de signos o 
agenciamientos colectivos. La función-lenguaje es transmisión de consignas, y las 
consignas remiten a los agenciamientos, del mismo modo que los agenciamientos 
remiten a las transformaciones incorporales que constituyen las variables de la 
función. La lingüística no es nada al margen de la pragmática (semiótica o polí­
tica) que define la efectuación de la condición del lenguaje y el uso de los elemen­
tos de la lengua. 
IL HABRÍA UNA MÁQUINA ABSTRACTA DE LA LENGUA, QUE NO RECURRIRÍA 
A NINGÚN FACTOR "EXTRÍNSECO" 
Si en un campo social distinguimos el conjunto de las modificaciones corpora­
les y el conjunto de las transformaciones incorporales, a pesar de la variedad de 
cada imo, estamos ante dos formaüzaciones, una de contenido, otra de expresión. 
Pues el contenido no se opone a la forma, tiene su propia formaHzación: el polo 
mano-herramienta, o la lección de cosas. Pero sí se opone a la expresión, en la 
medida en que ésta también tiene su propia formaHzación: el polo rostro-lenguaje, 
o la lección de signos. Precisamente porque tanto el contenido como la expresión 
tienen su forma, nunca se puede asignar a la forma de expresión la simple función 
de representar, de describk o de constatar un contenido correspondiente: no hay 
correspondencia ni conformidad. Las dos formaüzaciones no son de la misma na­
turaleza, y son independientes, heterogéneas. Los estoicos han sido los primeros 
que han elaborado la teoría de esta independencia: distinguen las acciones y las 
pasiones de los cuerpos (dando a la palabra "cuerpo" la mayor extensión, es decir, 
todo contenido formado), y los actos incorporales (que son lo "expresado" de los 
enunciados). La forma de expresión estará constituida por el encadenamiento de 
los expresados, y la forma de contenido por la trama de los cuerpos. Cuando el 
cuchiUo penetra en la carne, cuando el alimento o el veneno se extienden por el 
cuerpo, cuando la gota de vino se vierte en el agua, se produce una mezcla de 
cuerpos; pero los enunciados "el cucMUo corta la carne", "yo como", "el agua en­
rojece", expresan transformaciones incorporales de naturaleza completamente POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 91 
distinta (acontecimientos) El genio de los estoicos es haber Uevado esa para­
doja hasta el Hmite, hasta la demencia, hasta el cinismo, y haberla basado en razo­
nes muy serias: como recompensa fueron los primeros en crear una filosofía del 
lenguaje. 
Pero la paradoja no tiene valor si no se añade con los estoicos: las transforma­
ciones incorporales, los atributos incorporales, sólo se dicen y no se dicen de los 
propios cuerpos. Son el expresado de los enunciados, pero se atribuye a los cuer­
pos. Y no para describirlos o representarlos, pues éstos ya tienen sus cuaüdades 
específicas, sus acciones y sus pasiones, sus almas, en una palabra, sus formas, que 
a su vez son cuerpos —¡y las representaciones también son cuerpos!—. Si los atri­
butos no corporales se dicen de los cuerpos, si cabe distinguir lo expresado incor­
poral "emojecer" y la cuaüdad corporal "rojo", etc., es, pues, por otra razón que 
la de la representación. Ni siquiera se puede decir que el cuerpo, o el estado de 
cosas, sea el "referente" del signo. Expresando el atributo no corporal, y atribu­
yéndolo al mismo tiempo al cuerpo, no se representa, no se refiere, en cierto sen­
tido se interviene, y es un acto de lenguaje. La independencia de las dos formas, 
de expresión y de contenido, no queda desmentida, sino, al contrario, confirmada 
por lo siguiente: las expresiones o los expresados van a insertarse en los conteni­
dos, a mtervenir en los contenidos, no para representarlos, sino para anticiparios, 
retrogradarlos, frenarlos o precipitarlos, unirlos o separarlos, dividirlos de otra 
forma. La cadena de las transformaciones instantáneas siempre se insertará en la 
trama de las modificaciones contmuas (de ahí el sentido de las fechas en los estoi­
cos ¿a partir de qué momento puede decirse de alguien que es calvo? ¿En qué 
sentido im enunciado del tipo "mañana habrá una bataUa naval" marca una fecha 
o consigna?). La noche del 4 de agosto, el 4 de juüo de 1917, el 20 de noviembre 
de 1923: ¿qué transformación incorporal expresan, que, sin embargo, se atribuye 
a los cuerpos, se inserta en eUos? La independencia de la forma de expresión y de 
la forma de contenido no funda ningún paraleüsmo entre las dos, ni tampoco nin­
guna representación de una por la otra, skio, al contrario, una fragmentación de 
las dos, una manera de insertarse las expresiones en los contenidos, de pasar cons­
tantemente de un registro a otro, de actuar los signos sobre las cosas, al mismo 
tiempo que éstas se extienden y se despüegan a través de los signos. Un agencia-
miento de enunciación no habla "de las" cosas, smo que habla desde los mismos 
estados de cosas o estados de contenidos. Como consecuencia, un mismo x, una 
misma partícula, funcionará como cuerpo que actúa y sufre, o bien como signo 
que produce un acto, una consigna, según la forma en que esté incluido (como 
ocurre en el conjunto teórico-experimental de la física). En resumen, la indepen­
dencia funcional de las dos formas sólo es la forma de su presuposición recíproca, 
del paso incesante de la una a la otra. Nunca estamos ante un encadenamiento de 
consignas, y ima causaüdad de contenidos, cada uno váüdo de por sí, o uno repre­
sentando al otro y el otro sirviendo de referente. Al contrario, la independencia de 
las dos líneas es distributiva, y hace que un segmento de la una releve constante­
mente a un segmento de la otra, pase o se inttoduzca en la otra. Como dice Fou­
cault, constantemente se pasa de las consignas al "orden mudo" de las cosas, y a la 
inversa. 
92 MIL MESETAS 
Cuando empleamos esa ambigua palabra "intervenir", cuando decimos que las 
expresiones intervienen o se insertan en los contenidos, ¿no seguimos estando 
ante una especie de idealismo en el que la consigna caería del cielo, instantánea­
mente? Habría que determinar no un origen, sino los puntos de intervención, de 
inserción, y todo ello en el marco de la presuposición recíproca entre las dos for­
mas. Ahora bien, las formas, tanto de contenido como de expresión, son insepara­
bles de un movimiento de desterritorialización que las arrastra. Expresión y conte­
nido, cada uno de ellos está más o menos desterritorializado, relativamente 
desterritorializado según tal estado de su forma. A este respecto, no se puede 
plantear una primacía de la expresión sobre el contenido, o a la inversa. Puede su­
ceder que las componentes semióticas estén más desterritorializadas que las com­
ponentes materiales, pero también puede suceder lo inverso. Por ejemplo, un 
complejo matemático de signos puede estar más desterritoriaUzado que un con­
junto de partículas; y a la inversa, las partículas pueden tener efectos experimenta­
les que desterritorializan el sistema semiotico. Una acción criminal puede ser des-
territoriaUzante respecto al régimen de siglas existente (la tierra grita venganza y 
se aleja, mi culpa es demasiado grande); pero el signo que expresa el acto de con­
denación puede ser a su vez desterritorializante respecto a todas las acciones y re­
acciones ("serás un fugitivo y un desertor en la tierra", ni siquiera te podrán ma­
tar). En resumen, hay grados de desterritorialización que cuanttfican las formas 
respectivas, y según los cuales los contenidos y las expresiones se conjugan, alter­
nan, se precipitan recíprocamente, o, al contrario, se estabilizan al efectuar una re-
territoriahzación. Lo que llamamos circunstancias o variables son precisamente 
esos grados. Hay variables de contenido, que son proporciones en las mezclas o 
agregados de cuerpos, y hay variables de expresión, que son factores internos a la 
enunciación. En Alemania, hacia el 20 de noviembre de 1923: la inflación deste­
rritorializante del cuerpo monetario, pero también la transformación semiótica del 
reichsmark en rentenmark, que toma el relevo y hace posible una reterritorializa-
ción. En Rusia, hacia el 4 de juHo de 1917: las proporciones de un estado de 
"cuerpos" Soviets-Gobierno provisional, pero también la elaboración de una se­
miótica incorporal bolchevique que precipita las cosas, y se hará relevar del otro 
lado por la acción detonante del cuerpo del Partido. En resumen, una expresión 
no entra en relación con un contenido descubriéndolo o representándolo. Las for­
mas de expresión y de contenido comunican por conjugación de sus cuantos de 
desterritorialización relativa, interviniendo las unas en las otras, actuando éstas en 
las primeras. 
Se pueden sacar algunas conclusiones generales sobre la naturaleza de los 
Agenciamientos. Según un primer eje, horizontal, un agenciamiento incluye dos 
segmentos, uno de contenido, otro de expresión. Por un lado es agenciamiento 
maquínico de cuerpos, de acciones y de pasiones, mezcla de cuerpos que actúan 
los unos sobre los otros; por otro, agenciamiento colectivo de enunciación, de 
actos y de enunciados, transformaciones incorporales que se atribuyen a los cuer­
pos. Pero, según un eje vertical orientado, el agenciamiento tiene por un lado partes 
territoriales o reterritorializadas, que lo estabilizan, y por otro, máximos de desterri­
torialización que lo arrastran. Nadie mejor que Kafka ha sabido separar y hacer POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 93 
funcionar juntos estos ejes del agenciamiento. Por un lado la máquina-barco, la 
máquina-hotel, la máquina-circo, la máquina-castillo, la máquina-tribunal: cada 
ima con sus piezas, sus engranajes, sus procesos, sus cuerpos enmarañados, ajusta­
dos, desajustados (cf. la cabeza que perfora el techo). Por otro el régimen de sig­
nos o de enunciación: cada régimen con sus transformaciones incorporales, sus 
actos, sus sentencias de muerte y sus veredictos, sus procesos, su "derecho". 
Ahora bien, es evidente que los enunciados no representan las máquinas: el dis­
curso del Fogonero no describe la sala de máquinas como cuerpo, tiene su forma 
propia, y su desarrollo sin analogía. Y sin embargo, se atribuye a los cuerpos, a 
todo el barco como cuerpo. Discurso de sumisión a las consignas, de discusión, de 
reivindicación, de acusación y de alegato. Pues, según el segundo eje, lo que se 
compara o se combina de un aspecto al otro, lo que sitúa constantemente el uno 
en el otro, son los grados de desterritoriaüzación conjugados o altemos, y las ope­
raciones de reterritoriaüzación que en un determinado momento estabilizan el 
conjimto. K, la función-K, designa la línea de fuga o de desterritorialización que 
arrastra a todos los agenciamientos, pero que también pasa por todas las reterrito-
rializaciones y redundancias, redundancias de infancia, de pueblo, de amor, de 
burocracia..., etc. 
Tetravalencia del agenciamiento. Y como ejemplo, el agenciamiento feudal. 
Según un primer eje, se considerarán las mezclas de cuerpos que definen la feuda-
hdad. El cuerpo de la tierra y el cuerpo social, los cuerpos del soberano, del vasa­
llo y del siervo, el cuerpo del caballero y del caballo, la nueva relación que estable­
cen con el estribo, las armas y las herramientas que aseguran las simbiosis de 
cuerpos: todo un agenciamiento maquínico. Pero también los enunciados, las ex­
presiones, el régimen jurídico de las armaduras, el conjunto de las transformacio­
nes incorporales, especialmente los juramentos y sus variables, el juramento de 
obediencia, pero también el juramento amoroso, etc.: el agenciamiento colectivo 
de enunciación. Y según el otro eje, se considerarán las territoriaüdades y reterri-
toriaüzaciones feudales, al mismo tiempo que la Mnea de desterritorialización que 
arrastra al caballero y su montura, los enunciados y los actos. Y cómo todo eso se 
combina en las Cruzadas. 
Así pues, sería todo un error creer que el conterúdo determina la expresión 
por acción causal, incluso si se concede a la expresión el poder no sólo de "refle­
jar" el conteiñdo, sino de actuar activamente sobre él. Semejante concepción ideo­
lógica del enunciado, que lo hace depender de un contenido económico domi­
nante, choca contra todas las dificultades inherentes a la dialéctica. En primer 
lugar, podría concebirse una acción causal entre el contenido o la expresión, pero 
no para las formas respectivas, la forma de contenido y la forma de expresión. A 
ésta hay que reconocerle una independencia que permitirá precisamente a las ex­
presiones actaar sobre los contenidos. Pero esa mdependencia está mal concebida. 
Si se dice que los contenidos son económicos, la forma de contenido no puede 
serlo, y queda reducida a una pura abstracción, a saber: la producción de bienes y 
los medios para producirlos considerados por sí mismos. De igual modo, si se dice 
que las expresiones son ideológicas, la forma de expresión no lo es, y queda redu­
cida al lenguaje como abstracción, como disposición de un bien común. Como 
94 MIL MESETAS 
consecuencia, se pretende caracterizar los contenidos y las expresiones por todas 
las luchas y conflictos que los atraviesan bajo dos formas diferentes, pero esas mis­
mas formas están de por sí exentas de toda lucha o conflicto, y su relación sigue 
siendo totalmente indeterminada Sólo se podría determinarla modificando la 
teoría de la ideología, y haciendo mtervenir ya las expresiones y los enunciados en 
la productividad, bajo forma de una producción de sentido o de un valor-signo. 
Sm duda, aquí la categoría de producción tiene la ventaja de romper con los es­
quemas de representación, de información y de comunicación. Pero, ¿es más ade­
cuada que esos esquemas? Su aphcación al lenguaje es muy ambigua, puesto que 
hay que recurrir a un milagro dialéctico constante que transforma la materia en 
sentido, el contenido en expresión, el proceso social en sistema significante. 
Bajo su aspecto material o maquínico, un agenciamiento no nos parece que re­
mita a una producción de bienes, sino a un estado preciso de mezcla de cuerpos 
en una sociedad, que incluye todas las atracciones y repulsiones, las simpatías y las 
antipatías, las aheraciones, las aüanzas, las penetraciones y expansiones que afec­
tan a todo tipo de cuerpos relacionados entre sí. Un régimen alimentario, un régi­
men sexual regulan sobre todo mezclas de cuerpos obügatorias, necesarias o per­
mitidas. Incluso la tecnología se equivoca al considerar las herramientas por sí 
mismas: las herramientas sólo existen en relación con las mezclas que ellas hacen 
posibles o que las hacen posibles. El estribo entraña una nueva simbiosis hombre-
caballo, que entraña a su vez nuevas armas y nuevos instrumentos. Pues las herra­
mientas son inseparables de las simbiosis o aüanzas que definen un agenciamiento 
maquínico. Naturaleza-sociedad. Presuponen una máquina social que las selec­
ciona y las incluye en su filum: una sociedad se define por sus aüanzas y no por 
sus herramientas. De igual modo, bajo su aspecto colectivo o semiotico, el agen­
ciamiento no remite a una productividad de lenguaje, sino a regímenes de signos, 
a una máquina de expresión cuyas variables determinan el uso de los elementos de 
la lengua. Y como las herramientas, esos elementos no tienen valor por sí mismos. 
Hay primacía de un agenciamiento maquínico de los cuerpos sobre las herramien­
tas y los bienes, primacía de un agenciamiento colectivo de enunciación sobre el 
lenguaje y las palabras. Y la articulación de esos dos aspectos del agenciamiento es 
efectuada por los movknientos de desterritoriaüzación que cuantifican sus formas. 
Por eso un campo social no se define tanto por sus conflictos y sus contradicciones 
como por iar líneas de fuga que lo atraviesan. Un agenciamiento no conUeva ni in­
fraestructura y superestructura, ni estructura profunda y estructura superficial, 
sino que aplana todas sus dimensiones en un mismo plan de consistencia en el que 
actúan las presuposiciones recíprocas y las inserciones mutuas. 
Otro error (que Uegado el caso se combina con el anterior) sería creer en la su­
ficiencia de la forma de expresión como sistema lingüístico. Este sistema puede 
concebirse como estructura fonológica significante, o como estructura sintáctica 
profunda. De todas formas, tendría la virtud de engendrar la semántica, y de satis­
facer así la expresión, mientras que los contenidos serían abandonados a lo arbi­
trario de una simple "referencia", y la pragmática, a la exterioridad de los factores 
no lingüísticos. Todas estas empresas tienen en común el erigir una máquina abs­
tracta de la lengua, pero constituyéndola como un conjunto sincrónico de constan-POSTULADOS DE LA LINGtJÍSTICA 95 
tes. Ahora bien, no se objetará que la máquina así concebida es demasiado abs­
tracta. Al contrario, no lo es suficientemente, sigue siendo "lineal". Continúa es­
tando a un nivel de abstracción intermedio, que le permite por un lado considerar 
los factores lingüísticos en sí mismos, independientemente de los factores no ün-
güísticos, y por otro considerar esos factores lingüísticos como constantes. Pero, si 
se fuerza la abstracción se Uega necesariamente a un nivel en el que las pseudo-
constantes de la lengua son sustituidas por variables de expresión internas a la 
propia enunciación. Como consecuencia, esas variables de expresión son insepa­
rables de las variables de contenido en constante interacción. Si la pragmática ex­
terna de los factores no lingüísticos debe ser tomada en consideración es precisa­
mente porque la lingüística es inseparable de una pragmática interna que concierne 
a sus propios factores. No basta con tener en cuenta el significado, o incluso el re­
ferente, puesto que las mismas nociones de significación y de referencia todavía 
tienen que ver con una estructura de expresión que se supone autónoma y cons­
tante. De nada sirve construir una semántica, o incluso reconocer ciertos derechos 
de la pragmática, si se las sigue haciendo pasar por una máquina sintáctica o fono­
lógica que previamente debe tratarlas. Pues una verdadera máquina abstracta se 
relaciona con el conjunto del agenciamiento: se define como el diagrama de ese 
agenciamiento. No es üngüística, sino diagramática y sobreüneal. Ni el contenido 
es un significado, ni la expresión un significante, sino que los dos son las variables 
del agenciamiento. Nada se avanza mientras que no se relacione directamente las 
determinaciones pragmáticas, pero también semánticas, sintácticas y fonológicas, 
con los agenciamientos de enunciación de los que dependen. La máquina abs­
tracta de Chomsky sigue estando ügada a un modelo arborescente, y al orden fi­
ned de los elementos üngüísticos en las frases y su combinatoria. Pero desde el 
momento en que se tienen en cuenta valores pragmáticos o variables internas, es­
pecialmente en función del discurso indirecto, forzosamente hay que hacer inter­
venir "hiperfrases", o constrmr "objetos abstractos" (transformaciones incorpora­
les), que knpücan una sobreüneaüdad, es decir, un plan cuyos elementos ya no 
tienen un orden lineal fijo: modelo rizoma Desde ese punto de vista, la interpe­
netración de la lengua con el campo social y los problemas poüticos está en lo más 
profundo de la máquma abstracta, y no en la superficie. La máquina absttacta, en 
la medida en que se relaciona con el diagrama del agenciamiento, nunca es puro 
lenguaje, como no sea por falta de abstracción. Es el lenguaje el que depende de 
la máquina abstracta, y no a la inversa. A lo sumo, se pueden distinguir en eUa dos 
estados de diagrama, uno en el que las variables de contenido y de expresión se 
distribuyen según su forma heterogénea en presuposición recíproca en un plan de 
consistencia, otro en el que ya ni siquiera se las puede distinguir, puesto que la va-
riabiüdad del propio plan ha prevalecido sobre la duaüdad de las formas, y las ha 
vuelto "indiscernibles". (El primer estado estaría relacionado con movimientos de 
desterritoriaüzación aún relativos, mientras que el segundo habría alcanzado un 
umbral absoluto de desterritoriaüzación). 
96 MIL MESETAS 
III. HABRÍA CONSTANTES o UNIVERSALES DE LA LENGUA, QUE PERMITIRÍAN 
DEFINIRLA COMO UN SISTEMA HOMOGÉNEO 
La cuestión de las invariantes estructurales —-y la idea misma de estructura es 
inseparable de tales invariantes, atómicas o relaciónales— es esencial para la lin­
güística. Es la condición bajo la cual la lingüística puede invocar la pura cientifici-
dad, nada más que la ciencia.... Ubre de todo factor pretendidamente exterior o 
pragmático. Esta cuestión de las invariantes adquiere diversas formas estrecha­
mente unidas: 1) las constantes de una lengua (fonológicas, por conmutatividad; 
sintácticas, por transformatividad; semánticas, por generatividad); 2) los universa­
les del lenguaje (por descomposición del fonema en rasgos distintivos, de la sinta­
xis en constituyentes de base, de la significación en elementos semánticos míni­
mos); 3) los árboles, que unen las constantes entre sí, con relaciones binarias para 
el conjunto de todos ellos (cf. el método lineal arborescente de Chomsky); 4) la 
competencia, coextensiva por derecho a la lengua y definida por los juicios de gra-
maticalidad; 5) la homogeneidad, que se refiere tanto a los elementos y a las rela­
ciones como a los juicios intuitivos; 6) la sincronía, que instaura un "en-sí" y un 
"para-sí" de la lengua, pasando perpetuamente del sistema objetivo a la concien­
cia subjetiva que la aprehende por derecho (la del propio lingüista). 
Se puede jugar con todos estos factores, eliminar unos o añadir otros. No obs­
tante, siempre van unidos, puesto que al nivel de uno de ellos encontramos lo 
esencial de todos los demás. Por ejemplo, la distinción lengua-palabra reaparece 
en la distinción competance-performance, pero al nivel de la gramaticalidad. Si se 
objeta que la distinción entre competance y peformance es totalmente relativa 
—una competencia lingüística puede ser económica, religiosa, política, estética..., 
etc.; la competencia escolar de un maestro puede ser tan sólo una performance 
con relación al juicio del inspector o a las reglas ministeriales—, los lingüistas res­
ponden que están dispuestos a multiplicar los niveles de competencia, e incluso a 
introducñ valores pragmáticos en el sistema. Así, Brekle propone añadir un factor 
de competance performantielle ideo-syncrasique, Ugado a todo un conjunto de 
factores lingüísticos, psicológicos o sociológicos. Pero, ¿de qué sirve esa inyección 
de pragmática si se considera que ésta tiene a su vez constantes o universales espe­
cíficos? ¿Por qué razón expresiones como "yo", "prometer", "saber" serían más 
universales que "saludar", "nombrar" o "condenar"? De igual modo, cuando 
uno se esfuerza en hacer brotar los árboles chomskyanos, y en romper el orden h-
neal, nada se ha avanzado verdaderamente, no se ha constituido un rizoma, en 
tanto que las componentes pragmáticas que marcan las rupturas se sitúen en lo 
más alto del árbol, o se eliminan en el momento de la derivación En verdad, el 
problema más general concierne a la naturaleza de la máquina abstracta: no hay 
ninguna razón para Ugar lo abstracto a lo universal o a lo constante, y para borrar 
la singularidad de las máquinas abstractas en tanto que están construidas en tomo 
a variables y variaciones. 
Podemos comprender mejor esta cuestión si analizamos la discusión que 
opone Chomsky a Labov. Que toda lengua es una realidad compuesta esencial­
mente heterogénea, los lingüistas lo saben y lo dicen; pero es una observación de POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 97 
hecho. Chomsky sólo reclama que a partir de ese conjunto se elabore un sistema 
homogéneo o standard, como condición de abstracción, de idealización, que haga 
posible un estudio científico por derecho. No se trata, pues, de atenerse a un inglés 
standard, pues, incluso si estudia el black-english o el inglés de los ghettos, el lin­
güista se verá obhgado a extraer un sistema standard que garantice la constancia y 
la homogeneidad del objeto estudiado (ninguna ciencia podría proceder de otro 
modo, dicen). Chomsky hace como si creyera que Labov, cuando afirma su inte­
rés por los rasgos variables del lenguaje, está instalándose por ello en una pragmá­
tica de hecho, exterior a la lingüística Sin embargo, Labov tiene otra ambición. 
Cuando extrae líneas de variación inherente, no las considera simplemente como 
"variantes libres" que se referirían a la pronunciación, al estilo o a rasgos no perti­
nentes, que estarían fuera del sistema y que no afectarían a su homogeneidad; 
pero tampoco como una mezcla de hecho entre dos sistemas cada uno de los cua­
les sería homogéneo de por sí, como si el locutor pasara del uno al otro. Labov re­
cusa la alternativa en la que la lingüística ha querido instalarse: atribuir las varian­
tes a sistemas diferentes, o bien remitirlas más allá de la estractura. Pues la 
variación es sistemática, en el sentido en el que los músicos dicen que "el tema es 
la variación". Labov ve en la variación una componente de derecho que afecta a 
cada sistema desde dentro, y que le hace escapar o saltar por su propia potencia, 
que en principio le ünpide encerrarse en sí mismo, homogeneizarse. Sin duda, las 
variaciones consideradas por Labov son de todo tipo, fonéticas, fonológicas, sin­
tácticas, semánticas, estihsticas. Nos parece di&'cil objetar a Labov que ignora la 
distinción entre el derecho y el hecho —o bien entre la lingüística y la estilística, o 
entre la smcronía y la diacronia, o entre los rasgos pertinentes y los rasgos no per­
tinentes, o entre la competance y la performance, o entre la gramaticalidad de la 
lengua y la agramaticalidad de la palabra—. Sin perjuicio de reforzar las posicio­
nes de Labov, diríase más bien que lo que él reclama es otra distribución del he­
cho y del derecho, y sobre todo otra concepción del derecho y de la abstracción. 
Labov pone el ejemplo del joven negro que, en una serie muy breve de frases, da 
la impresión de pasar dieciocho veces del sistema black-english al sistema stan­
dard, y a la inversa. Pero, ¿no es precisamente esa distinción abstracta entre los 
dos sistemas la que se revela arbitraria, insuficiente, puesto que la mayoría de las 
formas sólo están relacionadas con uno u otro sistema por los azares de tal o tal 
secuencia? Si eso es así, ¿no habría que convenir que todo sistema está en varia­
ción, y se define no por sus constantes y su homogeneidad, sino, al contrario, por 
una variabilidad que tiene como características ser inmanente, continua, y regu­
lada de un modo muy especial (reglas variables o facultativas)! 
¿Cómo concebir esa variación continua que trabaja una lengua desde dentro, 
incluso si para ello hay que salirse de los límites que se fija Labov, y de las condi­
ciones de cientificidad que invoca la lingüística? En una misma jomada, un indivi­
duo pasa constantemente de una lengua a otra. Sucesivamente, hablará como "un 
padre debe hacerlo", luego como un patrón; a la amada le hablará con una lengua 
pueriHzada; al dormirse se sumerge en un discurso onírico, y bmscamente vuelve 
a una lengua profesional cuando suene el teléfono. Se objetará que estas variacio­
nes son extrínsecas, y que la lengua sigue siendo la misma. Pero eso es prejuzgar lo 
98 MIL MESETAS 
que aquí se dirime. Pues, por un lado, no es seguro que sea la misma fonología, ni 
la misma sintaxis, la misma semántica. Por otro lado, lo fundamental es saber si la 
lengua supuestamente la misma se define por invariantes, o, al contrario, por la lí­
nea de variación continua que la atraviesa. Algunos lingüistas han sugerido que el 
cambio hngüístico no se produce tanto por ruptura de un sistema como por modi­
ficación gradual de frecuencia, por coexistencia y continuidad de usos diferentes. 
Supongamos un único y mismo enunciado, ¡"lo juro"! El enunciado no es el 
mismo si lo dice un niño ante su padre, o bien un enamorado ante su amada, o un 
testigo ante el tribunal. Son como tres secuencias. (Y lo mismo ocurre con los cua­
tro Amén distribuidos en siete secuencias, de Messiaen). Tampoco aquí tenemos 
ningún motivo para decir que las variables sólo son de situación, y que el enun­
ciado permanece constante por derecho. No sólo hay tantos enunciados como 
efectuaciones, sino que el conjunto de los enunciados está presente en la efectua­
ción de uno de ellos, de suerte que la línea de variación es virtual, es decir, real sm 
ser actoal, y, por tanto, continua cualesquiera que sean los saltos del emmciado. 
Poner en variación continua será hacer pasar el enunciado por todas las variables, 
fonológicas, sintácticas, semánticas, prosódicas, que pueden afectarlo en el más 
corto período de tiempo (el intervalo más pequeño). Construir el continuum de 
¡lo juro! con las transformaciones correspondientes. Ese es el punto de vista de la 
pragmática. Pero la pragmática ha devenido interna a la lengua, inmanente, e in­
cluye la variación de todo tipo de elementos lingüísticos. Y como ejemplo, la hhea 
de los tres procesos de Kafka: el proceso del padre, en familia; el proceso de los 
esponsales, en el hotel; el proceso de tribunal. Siempre se tiende a buscar una "re­
ducción": se exphcará todo por la situación del hijo ante el padre, o bien del hom­
bre respecto a la castración, o del ciudadano respecto a la ley. Nos contentamos 
así con extiaer una pseudoconstante de contenido, que no tiene más valor que ex­
traer una peseudoconstante de expresión. La puesta en variación debe permitimos 
evitar esos pehgros, puesto que constmye un continuum o un medium que no im-
pHca ni principio ni final. No hay que confundir la variación continua con el carác­
ter continuo o discontinuo de la variación: consigna, variación continua para una 
variable discontinua. Una variable puede ser continua en una parte de su trayecto, 
y luego rebotar o saltar sin que su variación continua se vea por eUo afectada, im­
poniendo un desarrollo ausente como una "continuidad altemativa", virtual y sin 
embargo real. 
Una constante, una invariante, no se define tanto por su permanencia y su du­
ración como por su función de centro, kicluso relativo. En el sistema, tonal o dia­
tónico de la música, las leyes de resonancia y de atracción determinan centros 
váüdos a través de todos los modos, dotados de estabihdad y de poder de atrac­
ción. Estos centros son, pues, organizadores de formas distmtas, distintivas, clara­
mente establecidas durante ciertas fracciones de tiempo: sistema centrado, codifi­
cado, hneal, de tipo arborescente. Bien es verdad que el "modo" menor, en virtud 
de la naturaleza de sus intervalos y de la menor estabihdad de sus acordes, con­
fiere a la música tonal un carácter fugaz, huidizo,- descentrado. Pero también tiene 
la ambigüedad de estar sometido a operaciones que lo inscriben en el modelo o 
patrón mayor, aunque haciendo valer, sm embargo, una cierta potencia modal POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 99 
irreductible a la tonaüdad, como si la música viajase y recogiese todos los resurgi­
mientos, fantasmas de Oriente, parajes únaginarios, todo tipo de tradiciones. Es 
más, el temperamento, el cromatismo temperado, presenta otra ambigüedad: la de 
extender la acción del centro a los tonos más alejados, pero también preparar la 
descomposición del principio central, sustituir las formas centiadas por el desarro-
Uo continuo de una forma que no cesa de disolverse o de transformarse. Cuando 
el desarrollo somete a la forma y se extiende a todo el conjunto, como en Beetho­
ven, la variación comienza a hberarse y se identifica con la creación. No obstante, 
hay que esperar a que el cromatismo se desencadene, devenga un cromatismo ge­
neralizado, se vuelva contra el temperamento, y afecte no sólo a las alturas, sino a 
todas las componentes del sonido, duraciones, üitensidades, timbres, ataques. En 
ese caso, ya no se puede hablar de una forma sonora que organizaría una materia; 
ni siquiera se puede hablar de un desarrollo continuo de la forma. Se ttata más 
bien de un material muy complejo y muy elaborado que hará audibles fuerzas no 
sonoras. El conjunto materia-forma es ahora sustituido por la mteracción mate­
rial-fuerzas. El sintetizador ha sustituido al antiguo "juicio sintético a priori", 
como consecuencia, todas las funciones cambian. Al poner en variación continua 
todas las componentes, la música deviene un sistema sobrelineal, un rizoma en lu­
gar de un árbol, y pasa al servicio de un continuum cósmico virtual, del que hasta 
los agujeros, los silencios y las mpturas, los cortes forman parte. Así pues, lo fun­
damental no es un pseudocorte entre el sistema tonal y la música atonal; al contra­
rio, rompiendo con el sistema tonal, la música atonal no hace más que llevar el 
temperamento hasta sus últimas consecuencias (sm embargo, ningún vienes se 
quedó en eso). Lo esencial es casi el movimiento inverso: la gran agitación que 
afecta al sistema tonal, en un largo período de los siglos XIX y XX, y que disuelve 
el temperamento, ampha el cromatismo, aunque conservando un tonal relativo, 
reinventa nuevas modaüdades, arrastra los modos mayor y menor a una nueva 
afianza, y gana cada vez dominios de variación continua para tal o tal variables. 
Esa agitación pasa a primer plano, se hace oír por sí misma, y hace oír, gracias a 
su material molecular trabajado de esa forma, las fuerzas no sonoras del cosmos 
que siempre agitaban la música: un poco de Tiempo en estado puro, una brizna de 
Intensidad absoluta... Tonal, modal, atonal, no quieren decir gran cosa. Nada me­
jor que la música para representar el arte como cosmos, y trazar las hneas virtuales 
de la variación infinita. 
Una vez más, se objetará que la música no es un lenguaje, las componentes del 
sonido no son rasgos pertinentes de la lengua, no hay correspondencia enfre los 
dos. Pero nosotros no invocamos una correspondencia, nosotros no cesamos de 
pedir que se deje abierto lo que se discute, que se rechace cualquier supuesta dis­
tinción. En primer lugar, la distinción lengua-palabra se ha creado fundamental­
mente para poner fuera del lenguaje todo tipo de variables que tiabajan la expre­
sión o la enunciación. Jean-Jacques Rousseau propom'a, por el contrario, una 
relación Voz-Música, que habría podido arrastrar no sólo la fonética y la proso­
dia, sino toda la hngiustica, en otra dirección. En la música, la voz nunca ha de­
jado de ser un eje de experimentación privilegiado, que participa a la vez del len­
guaje y del sonido. La música ha figado la voz y los instmmentos de diversas 
100 MIL MESETAS 
maneras; pero, en la medida en que la voz es canto, su función principal es "soste­
ner" el sonido, cumple la función de constante, circunscrita a una nota, al tiempo 
que es acompañada por el instrumento. Sólo cuando está relacionada con el tim­
bre descubre en sí misma una tesitura que la hace heterogénea a sí misma y le da 
una potencia de variación continua: ahora ya no está acompañada, está realmente 
"maquinada", pertenece a una máquina musical que pone en prolongamiento o 
superposición en un mismo plano sonoro las partes habladas, cantadas, distorsio­
nadas, instrumentales y eventualmente electrónicas. Plano sonoro de un "gli-
sando" generalizado, que implica la constitución de un espacio estadístico, en el 
que cada variable no tiene un valor medio, sino ima probabilidad de frecuencia 
que la pone en variación continua con las otras variables Rostro, de Berio, o 
Glosolalia, de Dieter Schnebel, serían ejemplos típicos a este respecto. Y, a pesar 
de lo que diga el propio Berio, no se trata tanto de producir un simulacro de len­
guaje o una metáfora de la voz, con pseudoconstantes, como de llegar a esa lengua 
neutra, secreta, sin constantes, toda ella en discurso indirecto, en la que el sinteti-
zador y el instrumento hablan tanto como la voz, y la voz tiene un papel tan im­
portante como el instrumento. No es que la música ya no sepa cantar, en un 
mundo devenido mecánico o atómico, sino más bien que un inmenso coeficiente 
de variación afecta y arrastra todas las partes fáticas, afáticas, lingüísticas, poéti­
cas, instrumentales, musicales de un mismo agenciamiento sonoro —"un simple 
aullido que pasa por todos los grados" (Th. Mann)—. Los procedimientos de va­
riación de la voz son numerosos, no sólo en el sprechgesang que no cesa de aban­
donar la altura, por una caída o por una subida, sino también en las técnicas de 
respiración circular, o bien de zonas de resonancia en las que varias voces parecen 
saUr de la misma boca. Las lenguas secretas adquieren aquí una gran importancia, 
tanto en la música erudita como en la popular. Los etnomusicólogos han descu­
bierto casos extraordinarios, por ejemplo en Dahomey, en los que unas veces una 
primera parte diatónica vocal es sustituida por un descenso cromático en lengua 
secreta, que se desliza de un sonido a otro de forma continua, que modula un con­
tinuum sonoro con intervalos cada vez más pequeños, hasta llegar a un "par­
lando" en el que todos los intervalos desaparecen —y otras es la parte diatónica la 
que está invertida según los niveles cromáticos de una arquitectura en terrazas, es­
tando a veces el canto interrumpido por el "parlando", una simple conversación 
sm altura definida ^'*—. Por otra parte, una de las características de las lenguas 
secretas, argots, jergas, lenguajes profesionales, cantinelas, gritos de vendedores, 
quizá sea la de no tener tanto valor por sus invenciones léxicas o sus figuras de 
retórica como por la manera que tienen de efectuar variaciones continuas en los 
elementos comunes de la lengua. Son lenguas cromáticas muy próximas a una no­
tación musical. Una lengua secreta no sólo tiene una cifra o un código oculto que 
sigue procediendo por constantes y forma un subsistema; también pone en estado 
de variación el sistema de las variables de la lengua pública. 
Esto es lo que nosotros querríamos decir: un cromatismo generalizado... Po­
ner en variación continua elementos cualesquiera en ima operación que quizá 
hará surgir nuevas distinciones, pero que no conserva ninguna como definitiva, 
como tampoco se da ninguna de antemano. Al contrario, en principio esta opera-POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 101 
ción tiene que ver a la vez con la voz, la palabra, la lengua, la música. No hay nin-
gima razón para hacer distinciones previas y de principio. En general, la lingüís­
tica todavía no ha abandonado una especie de modo mayor, una especie de escala 
diatónica, un extraño gusto por las dominantes, las constantes y los universales. 
Entre tanto, todas las lenguas están en variación continua inmanente: ni sincronía 
ni diacrom'a, sino asincronía, cromatismo como estado variable y continuo de la 
lengua. A favor de una lingüística cromática, que dé al pragmatismo sus intensida­
des y valores. 
Lo que se denomina un estilo, que puede ser la cosa más natural del mundo, ' 
es precisamente el procedimiento de una variación continua. Ahora bien, entre to­
dos los dualismos instaurados por la lingüística, pocos hay menos fundados que el 
que separa la Ungüística de la estilística: al no ser un estilo una creación psicoló­
gica individual, sino un agenciamiento de enunciación, no se le puede impedir que 
cree una lengua en la lengua. Supongamos una Usta arbitraria de autores que no­
sotros amarnos, citemos una vez más a Kafka, Beckett, Gherasim Luca, Jean-Luc 
Godard... Vemos que todos ellos están más o menos en la situación de un cierto 
bilingüismo: Kafka, judío checo que escribe en alemán, Beckett, irlandés que es­
cribe a la vez en inglés y en francés. Luca, de origen rumano, Godard, y su volun­
tad de ser suizo. Pero eso sólo es una circunstancia, una eventuahdad, y la even­
tualidad puede encontrarse en otra parte. Vemos también que muchos de ellos no 
sólo son escritores (Beckett y el teatro o la televisión, Godard y el cine, la televi­
sión. Luca y sus máquinas audiovisuales): pues cuando se somete los elementos 
lingüísticos a un tratamiento de variación continua, cuando se introduce en el len­
guaje una pragmática interna, uno se ve forzosamente abocado a tratar de la 
misma manera elementos no lingüísticos, gestos, instrumentos, como si los dos as­
pectos de la pragmática se unieran, en la misma línea de variación, en el mismo 
continuum. Es más, quizá sea del exterior de donde primero ha venido la idea, el 
lenguaje no ha hecho más que continuar, como en las fuentes necesariamente ex­
temas de un estilo. Pero lo esencial es que cada uno de esos autores tenga su pro­
cedimiento de variación, su cromatismo ampüado, su loca producción de veloci­
dades y de intervalos. El tartamudeo creador de Gherasún Luca, en el poema 
Pasionnément^^. Otro tartamudeo, el de Godard. En el teatro, los susurros sin 
altura definida de Bob Wilson, las variaciones ascendentes y descendentes de Car­
melo Bene. Tartamudear es fácü, pero ser tartamudo del lenguaje es otro asimto, 
que pone en variación todos los elementos lingüísticos, e incluso los no lingüísti­
cos, las variables de expresión y las variables de contenido. Una nueva forma de 
redundancia. Y...Y...Y... En el lenguaje siempre hubo una lucha entre el verbo 
"ser" y la conjución "y", entre es e y. Estos dos términos sólo aparentemente se 
entienden y se combinan, puesto que uno actúa en el lenguaje como constante y 
forma la escala diatónica de la lengua, mientras que el otro lo pone todo en varia­
ción, constitayendo las líneas de un cromatismo generalizado. De uno a otro, todo 
cambia. Más que nosotros, todos los que escriben en inglés o en americano fueron 
conscientes de esa lucha y de lo que en ella se dirimía, de la valencia del "y" 
Proust decía: "las obras maestras están escritas en una especie de lengua extran­
jera". Es lo mismo que tartamudear, pero siendo tartamundo del lenguaje y no 
102 MIL MESETAS 
simplemente de la palabra. Ser extranjero, pero en su propia lengua, y no simple­
mente como alguien que habla una lengua que no es la suya. Ser büingüe, multi­
lingue, pero en una sola y misma lengua, sin ni siquiera dialecto o patois. Ser un 
bastardo, un mestizo, pero por purificación de la raza. Ahí es donde el estilo crea 
lengua. Ahí es donde el lenguaje deviene intensivo, puro continuum de valores y 
de intensidades. Ahí es donde toda la lengua deviene secreta, y, sin embargo, no 
tiene nada que ocultar, en lugar de crear un subsistema secreto en la lengua. A ese 
resultado sólo se llega por sobriedad, sustracción creadora. La variación continua 
sólo tiene hneas ascéticas, un poco de hierba y de agua pura. 
Se puede tomar cualquier variable fingüística, y hacerla variar en una línea 
continua necesariamente virtual entre dos estados de esa variable. Ya no estamos 
en la situación de los Imgüistas que esperan que las constantes de la lengua experi­
menten una especie de mutación, o bien sufran el efecto de los cambios acumula­
dos en la simple palabra. Las líneas de cambio o de creación forman parte, plena y 
directamente, de la máquina abstracta. Hjehnslev señalaba que una lengua impfica 
necesariamente posibihdades inexplotadas, y que la máquina abstracta debe in­
cluir esas posibihdades o potenciahdades Ahora bien, "potencial", "virtual", no 
se opone a real; al contrario, sólo la reahdad de lo creativo, la puesta en variación 
continua de las variables, se opone a la determinación actual de sus relaciones 
constantes. Cada vez que trazamos una hnea de variación, las variables son de tal 
o cual naturaleza, fonológica, sintáctica o gramatical, semántica, etc., pero la línea 
es apertinente, asintáctica o agramatical, asemántica, etc. La agramaticaUdad, por 
ejemplo, ya no es un carácter contingente de la palabra que se opondría a la gra-
maticaüdad de la lengua, al contrario, es el carácter ideal de la línea el que pone 
las variables gramaticales en estado de variación continua. Reanudemos un anáfi­
sis de Nicolás Ruwet, que concierne a ciertas expresiones singualares de Cum-
mings, he danced his did, o they went came. Podemos reconstruir las variaciones 
por las que las variables gramaticales pasan virtualmente para llegar a tales expre­
siones agramaticales {he did his dance, he danced his dance, he dance what he 
did.., they went as they came, they went their way...) A pesar de la interpreta­
ción estructural de Ruwet, no debe pensarse que la expresión atipica es producida 
por las formas correctas sucesivas. Más bien es ella la que produce la puesta en va­
riación de las formas correctas, y las arranca de su estado de constantes. La expre­
sión atipica constituye un máximo de desterritorialización de la lengua, desem­
peña el papel de tensor, es decir, hace qije la lengua tienda hacia im límite de sus 
elementos, formas o nociones, hacia un más acá o un más aUá de la lengua. El ten­
sor efectúa una especie de transitivación de la frase, y hace que el último término 
actúe sobre el precedente, remontando toda la cadena. Asegura un tratamiento 
intensivo y cromático de la lengua. Una expresión tan simple como Y... puede de­
sempeñar el papel de tensor a través de todo el lenguaje. En ese sentido, Y no es 
tanto una conjunción como la expresión atìpica de todas las conjunciones posibles 
que ella pone en variación continua. El tensor tampoco se deja reducir a ima 
constante ni a una variable, sino que asegura la variación de la variable al sustraer 
cada vez el valor de la constante (n-1). Los tensores no coinciden con ninguna ca­
tegoría fingüística; sin embargo, son valores pragmáticos esenciales tanto de los 
agenciamientos de enunciación como de los discursos indirectos POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 103 
A veces se piensa que esas variaciones no expresan el trabajo ordinario de la 
creación en la lengua, y permanecen marginales, reservadas a los poetas, a los ni­
ños y a los locos. Es porque se quiere definir la máquina abstracta por constantes, 
que como consecuencia sólo secundariamente pueden ser modificadas por un 
efecto acumulativo o mutación sintagmática. Pero la máquina abstiacta de la len­
gua no es universal ni siquiera general, es smgular; no es actual, sino virtual-real; 
no tiene reglas obhgatorias o invariables, sino reglas facultativas que varían sin ce­
sar con la propia variación, como en un juego en el que en cada tirada estaría en 
juego la regla. De ahí la complementariedad de las máqumas abstractas y de los 
agenciamientos de enunciación, la presencia de las unas en los otros. Pues la 
máquina abstracta es como el diagrama de un agenciamiento. Traza las líneas de 
variación continua, mientras que el agenciamiento concreto se ocupa de las varia­
bles, organiza sus diversas relaciones en función de esas líneas. El agenciamiento 
regula las variables a tal o tal nivel de variación, según tal o tal grado de desterri­
torialización, para determinar cuales entrarán en relaciones constantes u obedece­
rán a reglas obhgatorias, y cuales servirán, por el contrario, de materia fluente 
para la variación. Pero de ahí no hay que concluir que el agenciamiento sólo 
opone una cierta resistencia o inercia a la máquina abstracta; pues incluso las 
"constantes" son esenciales para la determinación de las virtuahdades por las que 
la variación pasa, también ellas son facultativamente elegidas. A un determinado 
nivel hay contención y resistencia, pero a otro nivel del agenciamiento tan sólo 
hay un vaivén entre los diversos tipos de variables, pasiUos recorridos en los dos 
sentidos: las variables efectúan todas a la vez la máquina según el conjunto de sus 
relaciones. No cabe, pues, distmguir una lengua colectiva y constante, y actos de 
palabra, variables e individuales. La máquina abstracta siempre es smgular, siem­
pre viene designada por un nombre propio, de grupo o de individuo, mientras que 
el agenciamiento de enunciación siempre es colectivo, tanto en el individuo como 
en el grupo. Máquina abstracta Lenin y agenciamiento colectivo-bolchevique...Y 
lo mismo ocurre en hteratura y en música. Ninguna primacía del individuo, sino 
indisolubüidad de un Abstiacto smgular y de un Concreto colectivo. Ni la 
máquina abstracta existe independientemente del agenciamiento, ni el agencia-
miento funciona independientemente de la máquma. 
IV. SÓLO SE PODRÍA ESTUDIAR CIENTÍHCAMENTE LA LENGUA BAJO LAS CONDICIONES 
DE UNA LENGUA MAYOR O STANDARD 
Puesto que nadie ignora que una lengua es una reahdad variable heterogénea, 
¿qué significa la exigencia de los fingüistas de elaborar un sistema homogéneo que 
haga posible su estudio científico? Se trata de extraer de las variables un conjunto 
de constantes, o de determinar relaciones constantes entre las variables (esto ya se 
ve muy claro en la conmutatividad de los fonologistas). Pero el modelo lingüístico 
por el que la lengua deviene objeto de estudio se confunde con el modelo pohtico 
por el que la lengua está de por sí homogeneizada, centralizada, standarizada, len­
gua de poder, mayor o dominante. Por más que el lingüista invoque la ciencia, tan 
104 MIL MESETAS 
sólo la ciencia pura, esa no sería la primera vez que el orden de la ciencia vendría 
a garantizar las exigencias de otro orden. ¿Qué es la gramaticalidad, el signo S, el 
símbolo categorial que domina los enunciados? Es un marcador de poder antes de 
ser un marcador sintáctico, los árboles chomskyanos establecen relaciones cons­
tantes entre variables de poder. Formar frases gramaticalmente correctas es, para 
el iadividuo normal, la condición previa a toda sumisión a las leyes sociales. Nadie 
puede ignorar la gramaticalidad, los que la ignoran dependen de instituciones es­
peciales. La unidad de una lengua es fundamentalmente política. No hay lengua 
madre, sino toma de poder por una lengua dominante, que unas veces avanza so­
bre un amplio frente, y otras se abate simultáneamente sobre diversos centros. Se 
pueden concebir distintas maneras de homogeneizarse una lengua, de centrali­
zarse: la manera republicana no es forzosamente la misma que la real, y no es la 
menos dura Pero la empresa científica de extraer constantes y relaciones cons­
tantes siempre va acompañada de la empresa poHtica de imponerlas a los que ha­
blan, de transmitir consignas. 
Speak white and loud 
oui quelle admirable langue 
pour embaucher 
donner des ordres 
fixer I'heure de la mort á I'ouvrage 
et de la pause qui refraichit... 
¿Habría, pues, que distinguir dos tipos de lenguas, "altas" y "bajas", mayores 
y menores? Unas se definirían precisamente por el poder de las constantes, las 
otras por la potencia de la variación. No queremos simplemente oponer la unidad 
de una lengua mayor a una multipHcidad de dialectos. Cada dialecto presenta más 
bien una zona de transición y de variación, o mejor, cada lengua menor presenta 
una zona de variación específicamente dialectal. Según Malmberg, en los mapas 
de dialectos raramente aparecen fronteras bien definidas, sino zonas limítrofes y 
transicionales, zonas de indiscemibilidad. También se dice que la "lengua québé-
goise es tan rica en modulaciones y variaciones de acentos regionales y juegos de 
acentos tónicos que a veces parece, y no es una exageración, que estaría mejor 
preservada por la notación musical que por cualquier sistema ortográfico" La 
misma noción de dialecto es bastante dudosa. Y además es relativa, puesto que 
hay que saber con relación a qué lengua mayor ejerce su función: por ejemplo, la 
lengua québégoise no sólo se evalúa con relación a un francés standard, sino tam­
bién con relación al inglés mayor del que toma prestado todo tipo de elementos 
fonéticos y sintácticos para hacerlos variar. Los dialectos bantúes no sólo se eva­
lúan con relación a una lengua madre, sino también con relación al afrikaans 
como lengua mayor, y al inglés como lengua contra-mayor preferida por los ne­
gros En resumen, la noción de dialecto no clarifica la de lengua menor, sino a 
la inversa, la lengua menor define dialectos gracias a sus propias posibilidades de 
variación. ¿Habría, pues, que distinguir entre lenguas mayores y lenguas menores, 
bien basándose en la situación regional de un bilingüismo o de un multilingüismo POSTULADOS DE LA LINGtTÍSTICA 105 
que implica como mínimo una lengua dominante y una lengua dominada, bien consi­
derando una situación mundial que proporciona a ciertas lenguas un poder imperia­
lista con relación a otras (por ejemplo el papel actual del anglo-americano)? 
Dos razones al menos nos impiden adoptar ese punto de vista. Como señala 
Chomsky, un dialecto, una lengua de ghetto, una lengua menor no escapa a las 
condiciones de un tratamiento que obtiene de ella un sistema homogéneo y extrae 
de ella constantes: el black-english tiene una gramática propia que no se define 
como una suma de faltas o de infracciones respecto al inglés standard, pero preci­
samente esta gramática sólo puede ser considerada si se le aplican las rnismas re­
glas de estudio que las del inglés standard. En ese sentido, las nociones de mayor y 
de menor no parecen tener ningún interés lingüístico. El francés, al perder su fun­
ción mayor mundial, no pierde nada de su constancia y de su homogeneidad, de 
su centralización. El afrikaans, por el contrario, ha logrado su homogeneidad 
cuando era una lengua localmente menor en lucha contra el inglés. Incluso y sobre 
todo pohticamente, no se ve claro cómo los partidarios de una lengua menor pue­
den actuar si no es proporcionándole, aunque sólo sea por medio de la escritura, 
la constancia y la homogeneidad que la convierten en una lengua localmente 
mayor capaz de forzar el reconocimiento oficial (de ahí el papel político de los es­
critores que defienden los derechos de una lengua menor). Ahora bien, diríase 
que el argumento contrario es aún más váüdo: cuanto más una lengua tiene o ad­
quiere las características de una lengua mayor, más trabajada está por variaciones 
continuas que la convierten en "menor". Es inútil criticar el imperialismo mundial 
de ima lengua denunciando las corrupciones que introduce en otras lenguas (por 
ejemplo, la crítica de los puristas contra la influencia inglesa, la denuncia pouja-
diste o académica del "frangles"): pues una lengua, como el inglés, el americano, 
no es mundialmente mayor sin estar trabajada por todas las minorías del mundo, 
con procedimientos de variación muy diversos. La forma en que el gaéüco, el an-
glo-frlandés, hace variar el inglés. La forma en que el black-english y tantos otros 
"ghettos" hacen variar el americano, hasta el extremo de que Nueva-York es casi 
una ciudad sin lengua. (Es más, el americano no se ha constituido, en sus diferen­
cias con el inglés, sin ese trabajo lingüístico de las minorías). O bien la situación 
lingüística en el antiguo Imperio Austro-Húngaro: el alemán no es lengua mayor 
con relación a las minorías ski sufrir por su parte un tratamiento que lo convierte 
en una lengua menor respeto al alemán de los alemanes. No hay lengua que no 
tenga sus propias mmorías internas, endógenas, intralingüísticas. Como conse­
cuencia, desde el punto de vista más general de la lingüística, la posición de 
Chomsky y la de Labov no cesan de estar comprendidas la una en la otra, y de in­
tercambiarse. Chomsky puede decir que una lengua incluso menor, dialectal o de 
ghetto, no puede estudiarse al margen de las condiciones que extraen de ella inva­
riantes, y que eliminan las variables "extrínsecas o mixtas"; y Labov responder 
que una lengua, incluso mayor y standard, no puede estudiarse independiente­
mente de las variaciones "inherentes", que no son precisamente ni mixtas ni ex­
trínsecas. No lograréis un sistema homogéneo que no esté todavía o ya trabajado 
por una variación inmanente, continua y regulada (¿por qué Chomsky hace como 
si no entendiera?). 
106 MIL MESETAS 
No hay, pues, dos tipos de lenguas, sino dos tratamientos posibles de una 
misma lengua. Unas veces se trata las variables para extraer de eUas constantes y 
relaciones constantes; otras, para ponerlas en estado de variación continua. Noso­
tros, a veces, hemos cometido la equivocación de hacer como si las constantes 
existiesen al lado de las variables, constantes Ungüísticas al lado de variables de 
enunciación: lo hacíamos únicamente por comodidad de exposición. Pues es evi­
dente que las constantes están sacadas de las propias variables; los universales no 
tienen más existencia en sí en la lingüística que en la economía, y siempre se dedu­
cen de una universalización o de una uniformización que tienen por obejto las va­
riables. Constante no se opone a variable, es un tratamiento de la variable que se 
opone al otro tratamiento, al de la variación continua. Las llamadas reglas obhga-
torias corresponden al primer tratamiento, mientras que las reglas facultativas 
conciemen a la construcción de un continuum de variación. Es más, un cierto nú­
mero de categorías o distinciones no pueden ser invocadas, no son apücables ni 
objetables, puesto que ya suponen el primer tratamiento y están totalmente subor­
dinadas a la búsqueda de las constantes: por ejemplo la lengua en tanto que se la 
opone a la palabra; la sincronía, a la diacronia; la competance, a la performance; 
los rasgos distiativos, a los rasgos no distintivos (o secundariamente distintivos). 
Pues los rasgos no distmtivos, pragmáticos, estUísticos, prosódicos, no sólo son va­
riables omnipresentes que se distmguen de la presencia o de la ausencia de una 
constante, elementos sobreüneales y "suprasegmentarios" que se distinguen de los 
elementos segmentarios üneales: sus mismas características los capacitan para po­
ner todos los elementos de la lengua en estado de variación continua —por ejem­
plo la acción del tono sobre los fonemas, del acento sobre los morfemas, de la en­
tonación sobre la sintaxis. No son, pues, rasgos secundarios, sino otro tratamiento 
de la lengua, que ya no depende de las categorías precedentes. 
"Mayor" y "menor" no cualifican dos lenguas, smo dos usos o funciones de la 
lengua. El bilingüismo tiene sin duda un valor ejemplar, pero, una vez más, por 
simple comodidad. Sin duda, en el Imperio Austro-Húngaro, el checo es una len­
gua menor con relación al alemán; pero el alemán de Praga funciona ya como len­
gua potencialmente menor con relación al de Viena o de Berlín; y Kafka, judío 
checo que escribe en alemán, somete al alemán a un tratamiento creador de len­
gua menor, construyendo im continuum de variación, ajustando todas las varia­
bles para, a la vez, limitar las constantes y extender las variaciones: hacer tartamu­
dear la lengua, hacerla "piar"..., desplegar tensores en toda la lengua, incluso 
escrita, y obtener de eUa gritos, chiUidos, alturas, duraciones, timbres, acentos, in­
tensidades. A menudo, se han señalado dos. tendencias conjuntas de las Uamadas 
lenguas menores: un empobrecimiento, una degradación de las formas, sintácticas 
o léxicas; pero al mismo tiempo una curiosa prohferación de efectos cambiantes, 
un gusto por la sobrecarga y la paráfrasis. Esto es aphcable tanto al alemán de 
Praga como al black-english o al québégoise. Ahora bien, salvo raras excepciones, 
la interpretación de los lingüistas ha sido más bien malévola, al invocar una po­
breza y una preciosidad consustanciales. De hecho, la pretendida pobreza es una 
restricción de las constantes, y. la sobrecarga, una extensión de las variaciones, 
para desplegar un continuum que arrastra todos los componentes. Esa pobreza no POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 107 
es una carencia, sino un vacío o una ehpse que hacen que rodee una constante sin 
comprometerse con eUa, que se la aborde por encima o por debajo sin instalarse 
en eUa. Y esa sobrecarga no es im figura simbóhca, es ima paráfrasis cambiante 
que habla de la presencia üocahzada de un discurso indirecto en el seno de todo 
enunciado. En ambos casos, asistimos a un rechazo de las referencias, a una diso­
lución de la forma constante en beneficio de las diferencias de dinámica. Y cuanto 
más una lengua entra en ese estado, más próxima está no sólo de una notación 
musical, smo de la propia música 
Sustraer y poner en variación, suprmik y poner en variación, es una sola y 
misma operación. Las lenguas menores no se caracterizarían por una pobreza 
y una sobrecarga con relación a una lengua mayor o standard. Hay una sobriedad 
y una variación que son como un tratamiento menor de la lengua standard, un de­
venir menor de la lengua mayor. El problema no es el de una distinción entre len­
gua mayor y lengua menor, sino el de un devenir. La cuestión no es reterritoriafi-
zarse en un dialecto o en un patois, sino desterritorializar la lengua mayor. Los 
negros americanos no oponen el black al english, sino que hacen con el ameri­
cano, que es su propia lengua, un black-english. Las lenguas menores no existen 
en sí mismas: sólo existen con relación a una lengua mayor, también son investise-
ments de esa lengua para que devenga menor. Cada uno debe encontrar la lengua 
menor, dialecto o más bien idiolecto, a partir de la cual convertirá en menor su 
propia lengua mayor. Tal es la fuerza de los autores Uamados "menores", y que 
son los más grandes, los únicos verdaderamente grandes: tener que conquistar su 
propia lengua, es dech-, alcanzar esa sobriedad en el uso de la lengua mayor que 
les permite ponerla en estado de variación continua (lo contrario de un regiona-
hsmo). Uno es bihngüe o multifingüe en su propia lengua. Conquistar la lengua 
mayor para trazar en eUa lenguas menores todavía desconocidas. Utifizar la len­
gua menor para hacer huir la lengua mayor. Un autor menor es aquél que es ex­
tranjero en su propia lengua. Si es bastardo, si se vive como bastardo, no es por 
combinación o mezcla de lenguas, sino más bien por sustracción y variación de la 
suya, a fuerza de desplegar en ella tensores. 
La noción de minoría, con sus referencias musicales, hterarias, hngüísticas, 
pero también jurídicas, pohticas, es una noción muy compleja. Minoría y mayoría 
no sólo se oponen de forma cuantitativa. Mayoría imphca una constante, de ex­
presión o de contenido, como un metro-patrón con relación al cual se evalúa. Su­
pongamos que la constante o el patrón sea Hombre-blanco-macho-adulto-
urbano-hablando una lengua standard-europeo-heterosexual cualquiera (el Uhses 
de Joyce o de Ezra Pound). Es evidente que "el hombre" tiene la mayoría, incluso 
si es menos numeroso que los mosquitos, los niños, las mujeres, los negros, los 
campesmos, los homosexuales..., etc. Y la tiene porque aparece dos veces, una vez 
en la constante, otra en la variable de la que se extrae la constante. La mayoría su­
pone un estado de poder y de dominación, y no a la inversa. Supone el metro-pa­
trón y no a la inversa. Incluso el marxismo "ha traducido casi siempre la hegemo­
nía desde el punto de vista del obrero nacional, cualificado, macho y de más de 
treinta y cinco años" Cualquier determinación distinta de la constante será, 
pues, considerada como minoritaria, por naturaleza y cualquiera que sea su 
108 MIL MESETAS 
número, es decir, será considerada como un subsistema o como fuera del sistema. 
Se ve con toda claridad en todas las operaciones, electorales u otras, en las que se 
os da a elegir, a condición de que vuestra elección sea conforme a los límites de la 
constante ("no tenéis que elegir un cambio de sociedad..."). Pero, en ese punto, 
todo se invierte. Pues la mayoría, en la medida en que está analíticamente com­
prendida en el patrón abstracto, nunca es nadie, siempre es Alguien —Ulises—, 
mientras que la minoría es el devenir de todo el mundo, su devenir potencial en 
tanto que se desvía del modelo. Hay un "hecho" mayoritario, pero es el hecho 
analítico de Alguien, que se opone al devenir minoritario de todo el mundo. Por 
eso hay que distinguir: lo mayoritario como sistema homogéneo y constante, las 
minorías como subsistemas, y lo minoritario como devenir potencial y creado, 
creativo. El problema nunca es adquirir la mayoría, incluso mstaurando una nueva 
constante. No hay devenir mayoritario, mayoría nunca es un devenir. El devenir 
siempre es minoritario. Las mujeres, cualquiera que sea su número, son una mino­
ría, definible como estado o subconjunto; pero sólo crean si hacen posible un de­
venir, que no es propiedad suya, en el que ellas mismas deben entrar, un devenir-
mujer que concierne al hombre en su totalidad, al conjunto de hombres y mujeres. 
Y lo mismo sucede con las lenguas menores: no son simplemente sublenguas, 
ideolectos o dialectos, smo agentes potenciales para hacer entrar la lengua mayor 
en un devenir minoritario de todas sus dimensiones, de todos sus elementos. Así 
pues, habrá que distinguir: lenguas menores, la lengua mayor, y el devenir-menor 
de la lengua mayor. Por supuesto, las minorías son estados objetivamente defini­
bles, estados de lengua, de etnia, de sexo, con sus territorialidades de ghetto; pero 
también deben ser consideradas como gérmenes, cristales de devenir, que sólo son 
válidos si desencadenan movimientos incontrolados y desterritorializaciones de la 
media o de la mayoría. Por eso PasoUni mostraba que lo esencial, precisamente en 
el discurso indirecto libre, no estaba ni en una lengua A, lú en una lengua B, sino 
"en una lengua X, que no es otra que la lengua A deviniendo realmente una len­
gua B" Hay una figura universal de la conciencia minoritaria, como devenir de 
todo el mundo, y es ese devenir el que es creación. Pero no se consigue adqui­
riendo la mayoría. Esa figura es preciscimente la variación continua, como una 
ampHtud que no cesa de desbordar por exceso y por defecto el umbral representa­
tivo del patrón mayoritario. Erigiendo la figura de una conciencia universal mino­
ritaria, uno se dirige a potencias de devenir que pertenecen a otro dominio que el 
del Poder y la Dominación. La variación continua constimye el devenir minorita­
rio de todo el mundo, por oposición al Hecho mayoritario de Alguien. El devenir 
minoritario como figura universal de la conciencia se llama autonomía. Por su­
puesto, no se deviene revolucionario utilizando una lengua menor como dialecto, 
haciendo regionalismo o ghetto; utilizando muchos elementos de minoría, conectán­
dolos, conjugándolos, se inventa un devenir específico autónomo, imprevisto 
El modo mayor y el modo menor son dos tratamientos de la lengua: uno con­
siste en extraer constantes, el otro en ponerlas en variación continua. Pero, en la 
medida en que la consigna es la variable de enunciación que efectúa la condición 
de la lengua, y define el uso de los elementos según uno u otro tratamiento, no 
queda más remedio que volver a la consigna como al único "metalenguaje" capaz POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 109 
de dar cuenta de esa doble dirección, de ese doble tratamiento de las variables. Si 
el problema de las funciones del lenguaje está generalmente mal planteado es por­
que se deja de lado esa variable-consigna que se atribuye todas las posibles funcio­
nes. Conforme a las indicaciones de Canetti, podemos partir de la situación prag­
mática siguiente: la consigna es sentencia de muerte, siempre imphca ese tipo de 
sentencia, incluso si es muy suave, si ha devenido simbólica, iniciática, tempo­
ral...,etc. La consigna aporta una muerte directa al que recibe la orden, o bien una 
muerte eventual si no obedece, o bien una muerte que él mismo debe inflingir, 
propagar. Una orden del padre a su hijo, "harás esto", "no harás aquello", es inse­
parable de la pequeña sentencia de muerte que el hijo experimenta en un punto 
de su persona. Muerte, muerte, tal es el único juicio, y lo que convierte el juicio en 
un sistema. Veredicto. Pero la consigna también es otra cosa, inseparablemente ü-
gada a ella: como un grito de alarma o un mensaje de fuga. Sería muy simple decir 
que la fuga es una reacción contra la consigna; más bien está incluida en ella, en 
un agenciamiento complejo, como su otra cara, su otra componente. Canetti in­
voca con razón el rugir del león, que anuncia a un tiempo la fuga y la muerte 
La consigna tiene dos tonos. El profeta recibe las consignas tanto emprendiendo 
la huida como deseando la muerte: el profetismo judío ha unido el deseo de estar 
muerto y el impulso de huida a la consigna divina. 
Pues bien, si consideramos el primer aspecto de la consigna, es decir, la 
muerte como el expresado del enimciado, vemos perfectamente que corresponde 
a las exigencias precedentes: por más que la muerte se esfuerce en concernir esen­
cialmente a los cuerpos, en atribuirse a los cuerpos, en realidad debe a su inmedia­
tez, a su instantaneidad, el carácter auténtico de una transformación incorporal. 
Lo que la precede y lo que la sigue pueden ser un largo sistema de acciones y de 
pasiones, un lento trabajo de los cuerpos; en sí misma, la muerte no es ni acción ni 
pasión, sino puro acto, pura transformación que la enunciación une con el enun­
ciado, sentencia. Este hombre está muerto... Tú ya estás muerto cuando recibes la 
consigna... En efecto, la muerte es en todas partes como esa frontera infranquea­
ble, ideal, que separa los cuerpos, sus formas y sus estados, y como la condición, 
incluso iniciática, incluso simbólica, por la que un sujeto debe pasar para cambiar 
de forma o de estado. En ese sentido, Canetti habla de la "enantiomorfosis": un 
régimen que remite a un Amo inmutable e hierático, que siempre legisla mediante 
constantes, que prohibe o limita estrictamente las metamorfosis, que fija a las figu­
ras contomos definidos y estables, que opone las formas de dos en dos, que para 
pasar la una a la otra impone la muerte a los sujetos. Un cuerpo siempre se separa 
y se distingue de otro por algo incorporal. En tanto que es el límite de un cuerpo, 
la figura es el atributo no corporal que lo limita y acaba: la Figura es la muerte. 
Por una muerte un cuerpo se acaba no sólo en el tiempo, sino en el espacio, y sus 
líneas forman, rodean un contomo. Así como hay tiempos muertos, también hay 
espacios muertos. "La repetición de la enantiomorfosis conduce a una reducción 
del mundo (...); las prohibiciones sociales de metamorfosis quizá sean las más im­
portantes de todas (...). La muerte es lo que se interpone entre las clases, la más 
estricta de todas las fronteras". En un régimen de este tipo, todo nuevo cuerpo 
exige la creación de una forma oponible, así como la formación de sujetos distin-
110 MIL MESETAS 
tos: la muerte es la transformación general incorporal que se atribuye a todos los 
cuerpos desde el punto de vista de sus formas y de sus sustancias (por ejemplo, el 
cuerpo del Partido no se separará sin una operación de enantiomorfosis y sin la 
formación de nuevos militantes que suponen la eliminación de una primera gene­
ración). 
Bien es verdad que nosotros invocamos aquí consideraciones de contenido 
tanto como de expresión. En efecto, en el mismo momento en que los dos planos 
se diferencian al máximo, como el régimen de cuerpos y el régimen de signos en 
un agenciamiento, todavía siguen remitiendo a su presuposición recíproca. La 
transformación incorporal es el expresado de las consignas, pero también el atri­
buto de los cuerpos. No sólo las variables lingüísticas de expresión, sino también 
las variables no lingüísticas de contenido entran respectivamente en relaciones de 
oposición o de distinción formales, aptas para extraer constantes. Como indica 
Hjelmslev, una expresión se divide en unidades fónicas, por ejemplo, de la misma 
manera que un contenido se divide en unidades físicas, zoológicas o sociales 
("buey" se divide en bovino-macho-joven)^^. La red de binaridades, de arbores­
cencias, tiene valor tanto de im lado como de otro. No hay, sin embargo, ninguna 
semejanza ni correspondencia o conformidad anahticas entre los dos planos. Pero 
su independencia no excluye el isomorfismo, es decir, la existencia de un mismo 
tipo de relaciones constantes tanto de un lado como de otro. Y ese tipo de relacio­
nes hace que desde el principio los elementos lingüísticos y no lingüísticos sean in­
separables, a pesar de su falta de correspondencia. Los elementos de contenido 
van a proporcionar contomos definidos a la mezcla de cuerpos, y al mismo tiempo 
los elementos de expresión van a proporcionar un poder de sentencia o de juicio a 
los expresados no corporales. Todos estos elementos tienen grados de abstracción 
y de desterritorialización diferentes, pero en cada caso efectúan una reterritoriah-
zación del conjunto del agenciamiento, en tales consignas y tales contomos. Ese es 
incluso el sentido de la doctrina del juicio smtético: haber mostrado que existía 
una relación a priori entre la Sentencia y la Figura, entre la forma de expresión y 
la forma de contenido. 
Pero, si consideramos el otro aspecto de la consigna, la fuga y no la muerte, 
vemos que las variables entran en eUa en un nuevo estado, el de la variación conti­
nua. El paso al hmite aparece ahora como la transformación mcorporal, que no 
cesa, sin embargo, de atribuirse a los cuerpos: la única manera, no de suprimir la 
muerte, sino de reducfila o de convertirla en una variación. El lenguaje es empu­
jado por ese movimiento que lo hace tender hacia sus propios hmites y, a la vez, 
los cuerpos se ven atrapados en el movimiento de la metamorfosis de su conte­
nido, o en la exhaustividad queles hace alcanzar o superar el límite de sus figuras. 
Aqm' cabría oponer las ciencias menores a las ciencias mayores: por ejemplo, la 
progresión de la línea quebrada hacia la curva, toda una geometría operativa del 
trazo y del movimiento, una ciencia pragmática de las puestas en variación, que 
procede de forma distinta que la ciencia mayor o real de las invariantes de Euch-
des, y que pasa por una larga historia de suspicacia e incluso de represión (más 
adelante volveremos sobre esta cuestión). El más pequeño intervalo siempre es 
diabóhco: el amo de las metamorfosis se opone al rey hierático invariante. Es POSTULADOS DE LA LINGÜISTICA 111 
como si una materia intensa se liberase, un continuum de variación, aquí en los 
tensores intemos de la lengua, aUá en las tensiones intemas de contenido. La idea 
del más pequeño intervalo no se establece entre figuras de la misma naturaleza, 
sino que imphca al menos la curva y la recta, el círculo y la tangente. Asistimos a 
una transformación de las sustancias y a una disolución de las formas, paso al 
límite o fuga de contomos, en provecho de las fuerzas fluidas, de los flujos, del 
aire, de la luz, de la materia que hacen que un cuerpo o una palabra no se deten­
gan en ningún punto preciso. Potencia incorporal de esa materia intensa, potencia 
material de esa lengua. Una materia más himediata, más fluida y ardiente, que los 
cuerpos y las palabras. En la variación contmua, ni siquiera cabe distinguir una 
forma de expresión y una forma de contenido, sino dos planos incluso insepara­
bles en presuposición recíproca. Ahora, la relatividad de su distinción se ha reafi-
zado plenamente en el plano de consistencia en el que la desterritoriaUzación de­
viene absoluta, arrastrando el agenciamiento. Sin embargo, absoluto no significa 
indiferenciado: las diferencias, devenidas "infinitamente pequeñas", se producirán 
en una sola y misma materia que servirá de expresión como potencia incorporal, 
pero igualmente de contenido como corporeidad sin límites. Las variables de con­
tenido y de expresión ya no están en la relación de presuposición que todavía su­
pone dos formas: la puesta en variación contmua de las variables efectúa más bien 
el acercamiento de las dos formas, la conjunción de los máximos de desterritoriafi-
zación tanto de un lado como de otro, en el plano de una misma materia hberada, 
sin figuras, dehberadamente no formada, que sólo retiene precisamente esos 
máximos, esos tensores o esas tensiones tanto en la expresión como en el conteni­
do. Los gestos y las cosas, las voces y los sonidos, son incluidos en la misma 
"ópera", arrastrados por los efectos cambiantes de tartamudeo, de vibrato, de tré­
molo y de exuberancia. Un sintetizador pone en variación continua todos los pa­
rámetros y hace que, poco a poco, "elementos profundamente heterogéneos aca­
ben de alguna manera por convertirse el imo en el otro". Hay materia común 
desde el momento en que se produce esta conjunción. Sólo ahí se alcanza la 
máquina abstracta o el diagrama del agenciamiento. El sintetizador ha sustituido 
al juicio, de la misma manera que la materia ha sustituido a la figura o sustancia 
formada. Ni siquiera conviene ya agmpar por un lado intensidades energéticas, fí­
sico-químicas, biológicas, y por otro intensidades semióticas, informativas, hngüís-
ticas, estéticas, matemáticas..., etc. La muitipücidad de los sistemas de intensida­
des se conjuga, se rizomatiza en la totahdad del agenciamiento, desde el momento 
en que es arrasttado por esos vectores o tensiones de fuga. Pues el problema no 
era, cómo escapar a la consigna, sino cómo escapar a la sentencia de muerte que 
encierra, cómo desarroUar su capacidad de fuga, cómo impedir que la fuga se 
transforme en lo imaginario, o caiga en un agujero negro, cómo mantener o hbe-
rar la potenciahdad revolucionaria de una consigna. Hofmaimsthal se lanza a sí 
mismo la consigna "¡Alemania, Alemania!": necesidad de reterritorializarse in­
cluso en un "espejo melancóhco". Pero, bajo esa consigna, oye otra: como si las 
viejas "figuras" alemanas fuesen simples constantes que ahora desapareciesen 
para indicar una relación con la naturaleza, con la vida, tanto más profunda 
cuanto que es más variable —¿en qué caso esa relación con la vida debe ser un en-
112 MIL MESETAS 
durecimiento, en qué caso una sumisión, en qué momento se trata de rebelarse, en 
qué momento rendirse, o bien ser impasible, y cuándo hace falta una palabra seca, 
cuándo hace falta una exuberancia o un pasatiempo? Cualesquiera que sean los 
cortes o las rupturas, sólo la variación continua liberará esa línea virtual, ese conti­
nuum virtual de la vida, "el elemento esencial o lo real tras lo cotidiano". En una 
película de Herzog, hay un enunciado espléndido. Haciéndose una pregunta, el 
personaje de la película dice: ¿quién dará una respuesta a esta respuesta? En 
efecto, no hay pregunta, siempre se responde a respuestas. A la respuesta ya con­
tenida en una pregunta (interrogatorio, concurso, plebiscito, etc.) se opondrán 
preguntas que proceden de otra respuesta. De la consigna se extraerá una con­
signa. En la consigna, la vida debe responder a la respuesta de la muerte, no hu­
yendo, sino haciendo que la fuga actúe y cree. Bajo las consignas hay contraseñas. 
Palabras que estarían como de paso, componentes de paso, mientras que las con­
signas marcan paradas, composiciones estratificadas, organizadas. La misma cosa, 
la misma palabra, tiene sin duda esa doble naturaleza: hay que extraer la una de la 
otra —transformar las composiciones de orden en componentes de pasos. POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 113 
NOTAS 
' GEORGES DARIEN, L'épauiette, 10-18, pág. 435. O bien ZOLA, La bête humaine, Gallimard, pág. 
188 (trad, cast., ed. Bruguera): "Y decía eso, no para convencerle, sino únicamente para adver­
tirle que ella debía de ser inocente a los ojos de los demás". Este tipo de frase nos parece mucho 
más característica de la novela general que la frase informativa "la marquesa salió a las cinco". 
- SPENGLER, L'homme et ia technique, Gallimard, Idées, pág. 103 (trad, cast., ed. Espasa Calpe, 
col. Austral). 
^ BRICE PARAIN, Sur ia dialectique, Gallimard. Parain desarrolla una teoría de la "suposición" o del 
presupuesto en el lenguaje, en relación con esas órdenes dadas a la vida; pero en ello ve más de 
un deber, en el sentido moral, que un poder, en el sentido político. 
*' Hay sobre todo dos autores que han puesto de manifiesto la importancia del discurso indirecto, es­
pecialmente en su forma llamada "Ubre", desde el pimto de vista de una teoría de la enunciación 
que desborda las categorías linginsticas tradicionales: MICKHAEL BAKHTINE (para el ruso, el alemán y 
el francés). Le marxisme et ia philosophie du langage, ed. de Minuit, III parte; P.P. PASOLINI (para el 
italiano). L'expérience hérétique, Payot, I parte. Nosotros utilizamos también un estudio inédito de 
J.—P. Bamberger sobre "Les formes du discours indirect dans le cinéma, muet et parlant". 
^ EMILE BENVENISTE, Problèmes de linguistique générale, Gallimard, (trad, cast., ed. Siglo XXI), 
pág. 61: "No se ha constatado que una abeja vaya por ejemplo a llevar a otra colmena el mensaje 
que ha recibido en la suya, lo que supondría una forma de transmisión o de relevo.." 
* WILLIAM LABOV ha mostrado perfectamente la contradicción, o al menos la paradoja a la que se veía 
abocada la distinción lengua-palabra: se define la lengua como "la parte social" del lenguaje, se re­
mite la palabra a las variaciones individuales; pero, al estar la parte social cerrada sobre sí misma, 
resulta necesariamente que un único individuo testimoniará por derecho de la lengua, independien­
temente de toda circunstancia exterior, mientras que la palabra sólo se descubrirá en un contexto 
social. De Saussure a Chomsky se da la misma paradoja: "el aspecto social del lenguaje es posible 
estudiarlo en la intimidad de un despacho, mientras que su aspecto individual exige una investiga­
ción en el seno de la comunidad" (Sociolinguistique, ed. de Minuit, págs. 259 s. 361 s.). 
' BENVENISTE, Problèmes de linguistique générale (V parte): sobre la eliminación del ¡locutorio, cf. 
pág. 274 s. 
^ OSWALD DUCROT, Dire et ne pas dire, Hermann, págs. 70-80 (trad, cast., ed. Anagrama) (y "De 
Saussure à la philosopiiie du langage", prefacio a los Actes de langage, J. R. Searle, Hermann). 
Ducrot critica las nociones de información y de código, de comunicación y de subjetividad lin­
güísticas. Elabora ima teoría de la "presuposición lingüística", o de lo implícito no discursivo por 
oposición a lo imph'cito discursivo, concluye que todavía se refiere a un código. Construye una 
praginática que afecta a toda la lingüística, y tiende hacia un estudio de los agenciamientos de co­
municación, considerados desde el punto de vista "jurídico", "polémico" o "poh'tico". 
' De dos maneras diferentes, Bakhtine y Labov han insistido sobre el carácter social de la enuncia­
ción. De esa forma no sólo se oponen al subjetivismo, sino al estructuralismo, en tanto que éste 
remite el sistema de la lengua a la comprensión de un individuo de derecho, y los factores socia­
les, a los individuos de hecho en tanto que hablan. 
DUCROT, pág. 77: "Calificar una acción de crimen (robo, abuso de confianza, chantaje, etc.) no 
es, en el sentido que nosotros damos a este término, presentarla como un acto, puesto que la si­
tuación jurídica de culpabilidad, que define el crimen, se supone que debe derivar de estas o 
aquellas consecuencias de la actividad descrita: tal actividad es considerada como punible porque 
perjudica a otro, al orden, a la sociedad, etc. Por el contrario, el enunciado de una sentencia por 
un magistrado puede ser considerado como un acto jurídico, puesto que ningún efecto viene a in­
tercalarse entre la palabra del magistrado y la transformación del acusado en condenado." 
" J. K. GALBRAO-H, L'argent, Gallimard, Idées, "L'Inflation finale", págs. 259 s. (trad, cast., ed. 
Plaza y Janes): "El telón cayó el 20 de noviembre de 1923. Como para Austria un año antes, el 
final sobrevino brutalmente. Y al igual que la inflación francesa, de menor amplitud, se terminó 
porque ya no podía continuar. El 20 de noviembre se decretó que el viejo reicftsmaric ya no era 
una moneda. Se instauró una nueva, el rentenmaric. (...) Se decretó que ese nuevo rentenmarkss-
ría garantizado con una hipoteca sobre el conjunto del suelo y de los demás activos materiales 
detentados por el Reich. El origen de estas ideas se remonta a los asignados: pero era claramente 
más fraudulenta [Galbraith quiere decir: desterritoriaüzada]. En la Francia de 1789 existían vas­
tas tierras recientemente confiscadas a la Iglesia contra las que la moneda podía ser intercam-
114 MIL MESETAS 
biada al principio. Pero si un alemán hubiese ejercido un derecho de incautación sobre la propie­
dad de la tierra, se habría dudado de su salud mental. Y, no obstante, el sistema funcionó. Con la 
ayuda de las circunstancias (...). Si, después de 1923, el presupuesto alemán hubiese estado so­
metido a las mismas exigencias que precedentemente (las indemnizaciones y el coste de la resis­
tencia pasiva) nada habría podido salvar el mark y su reputación." 
BAKHTINE, págs. 156-157. Y sobre "las relaciones de fuerza simbólica" en tanto que variables in­
ternas a la enunciación, cf. P. BOURDIEU, "L'économie des échanges linguistiques", en Linguisti­
que et socio-linguistique, Langue française, mayo 1977, Larousse, págs. 18-21. 
La misma noción de clase proletaria está sometida a la pregunta: ¿existe ya el proletariado en tal 
momento, y como cuerpo? (o bien, ¿todavía existe?). Vemos como los marxistas hacen uso anti-
cipatorio de ella, cuando hablan, por ejemplo, de un "proletariado embrionario". 
^ Citado por DAVID COOPER, Le langage de la folie, ed. du Seuil, págs. 32-33 (trad. cast., ed. 
Ariel). COOPER comenta: "el término oír vocej significa que se deviene consciente de algo que re­
basa la conciencia del discurso normal (i. e. directo) y que, como consecuencia, deber ser experi­
mentado como diferente". 
ELIAS CANETTI es uno de los raros autores que se han interesado por el modo de acción psicológica 
de la consigna {Masse et puissance, Gallimard, págs. 321-353 —trad. cast.. Alianza Editorial). CA­
NETTI supone que una orden imprime en el alma y en la carne una especie de aguijón que forma un 
quiste, una parte endurecida, eternamente conservada. Así pues, el único alivio posible es pasarlo 
lo más rápidamente posible a los otros, para crear "masa", aún a riesgo de que la masa se vuelva 
contra el emisor de la consigna. Pero que la consigna sea como un cuerpo extraño al cuerpo, un 
discurso indirecto en la palabra, también explica el prodigioso olvido: "El ejecutante no se acusa a 
sí mismo, acusa al aguijón, a la instancia extraña, al verdadero culpable, por así decir, que lleva 
con él a todas partes (...). El aguijón es el eterno testigo de que uno mismo no ha sido el autor de 
tal y tal acto. Uno se siente su víctima, y en ese caso no queda el menor sentimiento para la verda­
dera víctima. Es, pues, cierto que los hombres que han actuado bajo una orden se consideran per­
fectamente inocentes", y por ese motivo volverían a comenzar con otras consignas (pág. 352). CA­
NETTI da aquí una explicación profunda del sentimiento de inocencia de los nazis, o de la 
capacidad de olvido de los antiguos estalinistas, tanto más amnésicos cuanto que invocan su me­
moria y su pasado para arrogarse el derecho de lanzar o de seguir nuevas consignas todavía más 
siniestras, "manía de los aguijones". El análisis de CANETTI nos parece esencial a este respecto. No 
obstante, presupone la existencia de una facultad psíquica muy particular sin la cual la consigna no 
podría tener ese modo de acción. Toda teoría racionalista clásica, de un "sentido común", "de un 
buen sentido universalmente compartido, basado en la información y la comunicación, es una ma­
nera de tapar o ocultar, y de justificar de antemano, una facultad mucho más inquietante que es la 
de las consignas. Facultad singularmente irracional que se cauciona tanto más cuanto que se la 
bendice con el nombre de la razón pura, ni más ni menos que la razón pura... 
Cf. el Ubro clásico de BRÉHIER, La théorie des incorporels dans l'ancien stoïcisme, Vrin,: pág. 12, 
pág. 20, sobre los enunciados "el cuchillo corta la carne", o "el árbol verdea". 
" Así, Stalin, en su célebre texto sobre la lingüística, pretende aislar dos formas neutras, que sirven 
indiferentemente a toda la sociedad, todas las clases y todos los regímenes: por un lado, los instru­
mentos y las máquinas como puro medio para producir cualquier tipo de bienes, por otro, el len­
guaje como puro medio de información y de comunicación. Incluso Bakhtine define el lenguaje 
como forma de ideología, pero precisa que la forma de ideología no es ella misma ideológica. 
Sobre estos problemas, cf. J. M. SADOCK, "Hypersentences", Phil. Diss, Univ. of Illinois, 1968; 
D. WUNDERLICH, "Pragmatique, situation d'énonciation et Deixis", Langages, Larousse, junio 
1972, y sobre todo S.K. Saumjan, que propone un modelo de objetos abstractos, basados en la 
operación de aplicación, M.G.A. modelo generativo apHcativo {Langages, marzo 1974). Saum­
jan invoca a Hjelmslev: la fuerza de Hjelmslev estriba en haber concebido la forma de expresión 
y la forma de contenido como dos variables totalmente relativas, en un mismo plano, como "los 
funtivos de una misma función" {Prolégomènes à une théorie du langagCj pág. 85) (trad. cast., ed. 
Gredos). Este progreso hacia una concepción diagramátíca de la máquina abstracta se ve frenado 
por lo siguiente: Hjelmslev concibe todavía la distinción entre la expresión y el contenido a partir 
del modelo significante-significado, y mantiene así la dependencia de la máquina abstracta de la 
lingüística. 
" Cf. H.E. BREKLE, Sémantique, Armand Cohn, págs. 94-104: sobre la idea de una pragmática 
universal y de "imiversales de diálogo". POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA 115 
Sobre este brote y sus diferentes representaciones, cf. WUNDERLICH, "Pragmatique..." 
-' NOAM CHOMSKY y Mrrsou RONAT, Dialogues, Flammarion, págs. 72-74. 
-- WILLIAM LABOV, Sociolinguistique, sobre todo págs. 262-265. Hay que señalar que Labov unas 
veces se impone la condición restrictiva de considerar enunciados que tiene más o menos el 
mismo sentido; otras, escapa a esta condición para seguir un encadenamiento de enunciados 
complementarios, pero heterogéneos. 
Así, Labov tiende a definir su noción de "reglas variables o facultativas", por oposición a las re­
glas constantes: no simplemente una firecuencia constatada, sino una cantidad específica que 
marca la probabilidad de frecuencia o de aplicación de la regla (cf. Le parler ordinaire, ed. de 
Minuit, t. II, págs. 44 s.) 
-'' Cf. el artículo de GILBERT ROUGET, "Un chromatísme africain", en L'Homme, septiembre 1961 
(en el que se inserta el disco de los "Chants rituel Dahomey"). 
GHERASIM LUCA, Le chant de la carpe, ed. du Soleil noir; y el disco editado por Givaudan, en el 
que G. Luca recita el poema "Passionnément". 
26 gj "y"^ {igj,g ^^ papel particularmente importante en la literatura inglesa, no sólo en función 
del Antiguo Testamento, sino de las "minorías" que trabajan la lengua: citemos, entre otros, el 
caso de Synge (cf. las observaciones de François Regnault sobre la coordinación en anglo-irlan-
dés, traducción del Baladin du monde occidental, Bibl. du Graphe). No hay que contentarse con 
analizar el "y" como una conjunción; más bien es una forma muy especial de toda posible con­
junción, y que pone en juego una lógica de la lengua. En la obra de Jean Wahl puede encontrarse 
una profunda meditación sobre ese sentido del "y", sobre su manera de poner en tela de juicio la 
primacía del verbo ser. 
HJELMSLEV, Le langage, ed. de Minuit, págs. 63 s. (trad, cast., ed. Gredos). 
NICOLAS RUWET, "ParalléUsme et déviations en poésie", en Langue, discours, société, ed. du 
Seuil. Ruwet analiza el poema 29 en los Fifty Poems de Cummings; da una interpretación res­
tringida y estructuralista de ese fenómeno de variación, invocando para ello la noción de "parale­
lismo"; en otros textos, disminuye el alcance de esas variaciones al relacionarlas con ejercicios 
marginales que no conciemen a los verdaderos cambios en la lengua; no obstante, su propio co­
mentario nos parece que va más allá de todas esas restricciones de interpretación. 
Cf. VIDAL SEPHIHA, "Introduction à l'étude de l'intensif, Langages, marzo 1973. Es uno de los 
primeros estudios sobre las tensiones y variaciones aü'picas del lenguaje, tal y como aparecen, so­
bre todo, en las lenguas menores. 
^° Sobre las extensiones y difusiones de los estados de lengua, unas veces en "mancha de aceite", 
otras en forma de "tropas aereotransportadas", cf. BERTIL MALMBERG, Les nouvelles tendances de 
la linguistique, P.U.F., cap. lU (trad. cast. ed. Siglo XXI) (donde se invocan importantes estudios 
de N. Lindqvist sobre la dialectología). Se necesitarían estudios comparativos relacionados con la 
manera en que se efectúan las homogeneizaciones y centralizaciones de tal y tal lengua mayor. A 
este respecto, la historia lingüística del fi-ancés no es en absoluto la misma que la del inglés; la 
relación con la escritura como forma de homogeneización tampoco es la misma. Para el francés, 
lengua centralizada por excelencia, nos remitiremos al análisis de M. DE CERTEA, D. JULIA, J. RE­
VEL , Une politique de la langue, Gallimard. Este análisis se refiere a un período muy corto, al fi­
nal del siglo XVin, en tomo al abad Grégoire y, no obstante, señala dos momentos distintos: uno 
en el que la lengua central se opone a los dialectos rurales, como la ciudad al campo, la capital a 
la provincia; otro, en el que se opone a los "idiomas feudales", pero también al lenguaje de los 
emigrados, como la Nación se opone a todo lo que le es extranjero o enemigo (págs. 160 s.: 
"También es evidente que el rechazo de los dialectos es el resultado de una incapacidad técnica 
para captar leyes estables en la oralidad o en los dialectos regionales"). 
^' Cf. MICHÈLE LALONDE en Change, n.° 30, donde se encuentra el poema precedente "Speak 
White", y a la vez un manifiesto sobre la lengua de Quebec. 
^- Sobre la situación compleja del afrikans, el hermoso libro de BREYTEN BREYTENBACH, Feu froid, 
Bourgois: el estudio de G.M. Lory (págs. 101-107) pone de manifiesto la empresa de Breyten­
bach, la violencia de su tratamiento poético del lenguaje, su voluntad de ser "bastardo, con una 
lengua bastarda". 
Sobre el doble aspecto de las lenguas menores, pobreza-eUpsis, sobrecarga-variación, nos remití-
remos a un cierto número de análisis ejemplares: el que Wagenbach hace del alemán de Praga a 
comienzos del siglo XX {Franz Kafka, années de jeunesse, Mercure de France); el de Pasolini, 
mostrando que el itaUano no está construido sobre un nivel standard o medio, sino que se ha de-
116 MIL MESETAS 
sarrollado en dos direcciones simultáneas, "hacia lo bajo y hacia lo alto", material simplificado y 
exageración expresiva (L'experiencie hérétique, Payot, págs. 46-47); la de J.L. DiUard, poniendo 
de manifiesto la doble tendencia del black-english: por un lado omitir, perder o desembarazarse; 
por otro, sobrecargar, elaborar un "fancy talk" {Black-english, Vintage Book, New York). Como 
lo señala DiUard, no hay ninguna inferioridad con relación a un lengua standard, sino correlación 
de dos movimientos que escapan necesariamente al nivel standard de la lengua. Siempre a pro­
pósito del black-english, LeRoi Jones muestra hasta que punto esas dos direcciones conjuntas 
acercan la lengua a la música (Lepeuple du blues, Gallimard, págs. 44-45 y todo el capítulo III). 
De forma más general, no hay que olvidar el análisis que Fierre Boulez hace de un doble movi­
miento musical, disolución de la forma, sobrecargar o proliferación dinámicas: Par volante et par 
hasard, ed. du Seuil, págs. 22-24. 
YANN MouLiER, prefacio a Ouvriers et Capital, de Mario Tronti, Bourgois. 
P.P. PASOLINI, L'experiencie hérétique, pág. 62. 
Cf. El manifiesto del "collectif Strategie" a propósito de la lengua de Quebec, en Change, n.° 30: 
denuncia "el mito de la lengua subversiva", como si fuera suficiente con un estado de minoría 
para tener una posición revolucionaria ("esa concepción niecanicista tiene que ver con una con­
cepción populista de la Lengua (...) No porque un individuo hable la lengua de la clase obrera 
tiene necesariamente las posiciones de esa clase. (...) La tesis según la cual el joual posee una 
fuerza subversiva, contra-cultural, es perfectamente idealista", pág. 188). 
ELIAS CANETTI, Masse et puissance. (Cf. los dos capítulos esenciales corresponden a los dos as­
pectos de la consigna, "la orden" y "la metamorfosis"; y sobre todo, págs. 332-333, la descrip­
ción del peregrinaje a La Meca, con su doble aspecto codificado, petrificación mortuoria y fuga 
pánico). 
Hemos visto que Hjelmslev impom'a una condición restrictiva, la de asimilar el plano de conte­
nido a una especie de "significado". Por eso se le puede objetar que el análisis del conteiúdo, tal 
y como él lo propone, tiene que ver menos con la lingüística que con otras disciplinas, la zoolo­
gía, por ejemplo (así MARTINET; La iinguistique, Donoel, pág. 353) (trad, cast., ed. Anagrama). 
Pero esta objeción nos parece que va únicamente contra la condición restrictiva de Hjelmslev. 
Cf. el detalle del texto de HOFMANSTHAL, Leíírej du voyageur à son retour (carta del 9 de mayo de 
1901), Mercure de France. 5 
587a J.C- 70d. 
SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 
ORDEN DE PARTIDA DE LOS ISRAELITAS 
Un nuevo régimen 
Llamamos regímenes de signos a toda formaUzación de expresión específica, 
al menos en el caso en el que la expresión es lingiiística. Un régimen de signos 
constituye una semiótica. Ahora bien, no es fácU considerar las semióticas en sí 
mismas: en efecto, siempre hay una forma de contenido, a la vez inseparable e in­
dependiente de la forma de expresión; y las dos formas remiten a agenciamientos 
que no son fundamentalmente lingüísticos. De todos modos, podemos hacer como 
si la formalización de expresión fuera autónoma o suficiente. Pues, incluso en esas 
condiciones, hay tal diversidad de formas de expresión, tal combinación de esas 
formas, que no se puede conceder ningún pirvilegio especial a la forma o al régi­
men del "significante". Si llamamos semiología a la semiótica significante, la se­
miología sólo es un régimen de signos entre otros, y no precisamente el más impor­
tante. De ahí la necesidad de volver a ima pragmática, en la que el lenguaje nunca 
tiene universalidad en sí mismo, ni formalización suficiente, ni semiología o meta-
lenguaje generales. Así pues, el estudio del régimen significante es el primero en 
118 MIL MESETAS 
confirmar lo inadecuado de los presupuestos lingüísticos, en nombre incluso de los 
regímenes de signos. 
El régimen significante del signo (el signo significante) tiene una fórmula ge­
neral simple: el signo remite al signo, y remite al signo hasta el infinito. Por eso, en 
último extremo, incluso se puede prescindir de la noción de signo, puesto que lo 
que fundamentalmente se retiene no es su relación con un estado de cosas que él 
designa, ni con una entidad que él significa, sino únicamente la relación formal del 
signo con el signo en tanto que define la llamada cadena significante. Lo ilimitado 
de la significancia ha sustituido al signo. Cuando se supone que la denotación (en 
este caso, el conjunto de la designación y de la significación) ya forma parte de la 
connotación, se está de lleno en ese régimen significante del signo. No nos ocupa­
mos especialmente de los índices, es decir, de los estados de cosas territoriales que 
constituyen lo designable. No nos ocupamos especialmente de los iconos, es decir, 
de las operaciones de reterritoriaüzación que constituyen a su vez lo significable. 
Así pues, el signo ha alcanzado ya un alto grado de desterritorialización relativa, 
bajo el cual es considerado como símbolo, en una constante referencia del signo al 
signo. El significante es el signo que redunda con el signo. Los signos cualesquiera 
se hacen señales. Todavía no se trata de saber lo que tal signo significa, sino a qué 
otros signos remite, qué otros signos se suman a él para formar una red sin princi­
pio ni fin que proyecta su sombra sobre un continuum atmosférico amorfo. Este 
continuum amorfo desempeña, por el momento, el papel de "significado", pero 
no cesa de deslizarse bajo el significante, al que tan sólo sirve de medium o de pa­
red: todos los contenidos disuelven en él sus formas específicas. Atmosferización 
o mundanización de los contenidos. Se hace, pues, abstracción del contenido. Se 
está en la situación descrita por Lévi-Strauss: el mundo ha comenzado signifi­
cando antes de que se sepa lo que significaba, el significado está imphcito, pero no 
por ello es conocido ^ Vuestra mujer os ha mirado de forma extraña, y esa misma 
mañana la portera os ha entregado una carta con la declaración de impuestos a la 
vez que cruzaba los dedos, luego, al salir a la calle habéis pisado una cagada de 
perro, habéis visto sobre la acera dos trocitos de madera dispuestos como las agu­
jas de un reloj, al entrar en el despacho alguien ha cuchicheado algo a vuestras es­
paldas. Poco importa el significado de todo eso, siempre es significante. El signo 
que remite al signo está afectado de una extraña impotencia, de una incertidum-
bre, pero potente es el significante que costituye la cadena. También el paranoico 
participa de esa impotencia del signo desterritorializado que le asalta por todas 
partes en la atmósfera deslizante, pero por esa misma razón accede al superpoder 
del significante, en el sentimiento real de la cólera, como dueño de la red que se 
propaga en la atmósfera. Régimen despótico paranoico: me atacan y me hacen su­
frir, pero yo adivino sus intenciones, me anticipo, lo sabía desde siempre, incluso 
en mi impotencia conservo el poder, "me las pagarán". 
En un régimen de ese tipo, nunca se Uega al final de algo. Está hecho precisa­
mente para eso, es el régimen trágico de la deuda infinita, en el quese es a la vez 
deudor y acreedor. Un signo remite a otro signo y pasa a él, que, de signo en 
signo, le llevará aún a pasar a otros. "Sin perjuicio de volver circularmente..." No 
sólo los signos forman una red infinita, sino que esa red es infinitamente circular. SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 119 
El enunciado sobrevive a su objeto, el nombre sobrevive a su poseedor. Ya sea 
pasando a otros signos, ya sea mantenido en reserva durante algún tiempo, el 
signo sobrevive tanto a su estado de cosas como a su significado, salta como un 
animal o como un muerto para volver a ocupar su puesto en la cadena e investir 
un nuevo estado, un nuevo significado del que todavía "se extrae^. Impresión 
de eterno retomo. Hay todo un régimen de enunciados flotantes, errantes, de 
nombres suspendidos, de signos que acechan, que esperan ser empujados por la 
cadena para volver. El significante como redundancia consigo mismo del signo 
desterritoriahzado, mundo fúnebre y de terror. 
Pero lo fundamental no es tanto esa circularidad de los signos como la multi-
pücidad de los círculos o de las cadenas. El signo no sólo remite al signo en un 
mismo círculo, sino también de un círculo a otro o de una espiral a otra. Robert 
Lowie cuenta como los crow y los hopi reaccionan de forma distmta cuando son 
engañados por sus mujeres (los crow son cazadores nómadas, mientras que los 
hopi son sedentarios ligados a una tradición imperial): "Un indio crow, cuando su 
mujer le engaña, le tatúa el rostro, mientras que, sin perder la calma, un hopi, víc­
tima del mismo infortuiüo, se retira y reza para que la seqm'a y el hambre se aba­
tan sobre el poblado". Vemos perfectamente de qué lado está la paranoia, el ele­
mento despótico o el régimen significante, "la beatería" como sigue diciendo 
Lévi-Strauss: "En efecto, para un hopi todo está relacionado: un desorden social, 
un incidente doméstico, ponen en tela de juicio el sistema del universo cuyos dife­
rentes niveles están unidos por múltiples correspondencias: una conmoción en un 
plano sólo es inteligible, y moralmente tolerable, como proyección de otras con­
mociones, que afectan a los otros niveles" ^. El hopi salta de un cúrenlo a otro, o 
de un signo a otro en dos espiras. Se sale del pueblo o de la ciudad, pero siempre 
se vuelve a ellos. Puede suceder que esos saltos no sólo estén regulados por ritua­
les presignificantes, sino por toda una burocracia imperial que decide sobre su le­
gitimidad. No se salta de cualquier manera, ni sin reglas; y los saltos no sólo están 
regulados, sino que hay prohibiciones: no traspasar el círculo más exterior, no 
aproximarse al círculo más central... La diferencia entre los círculos procede de lo 
siguiente: aunque todos los signos sólo remiten unos a otros desterritorializados, 
orientados hacia un mismo centro de significancia, distribuidos en un continuum 
amorfo, no por ello dejan de tener diferentes velocidades de desterritorialización 
que hablan de un lugar de origen (el templo, el palacio, la casa, la calle, el po­
blado, la sabana, etc.), relaciones diferenciales que mantienen la distinción entre 
los círculos o que constimyen umbrales en la atmósfera del continuum (lo privado 
y lo púbhco, el incidente familiar y el desorden social). Además, esos umbrales y 
esos círculos tienen una distribución cambiante según los casos. Hay una trampa 
fundamental en el sistema. Saltar de im círculo a otro, desplazar siempre la es­
cena, representarla en otra parte, es la operación histérica del tramposo como su­
jeto, que responde a la operación paranoica del déspota instalado en su centro de 
significancia. 
Pero todavía hay otro aspecto: el régimen significante no sólo tiene como ta­
rea organizar en círculos los signos emitidos desde todas partes, sino que conti­
nuamente debe asegurar la expansión de los círculos o de la espiral, volver a pro-
120 MIL MESETAS 
porcionar significante al centro para vencer la entropía característica del sistema, 
para que nuevos círculos se dñaten o para que los antiguos sean realimentados. Se 
necesita, pues, un mecanismo secundario al servicio de la significancia: la iníerpre-
tancia o la interpretación. Ahora, el significado adquiere una nueva figura: deja de 
ser ese continuum amorfo, dado sin ser conocido, en el que la red de los signos 
lanzaba su maUa. A un signo o a un grupo de signos se hará corresponder una 
porción de significado determinado como conforme y, por tanto, conocible. Al eje 
sintagmático del signo que remite al signo se añade un eje paradigmático en el que 
el signo así formalizado se labra un sigificado conforme (así pues, una vez más, se 
hace abstracción del contenido, pero de una nueva forma). El sacerdote interpre­
tativo, el adivino, es uno de los burócratas del dios-déspota. Surge así un nuevo 
aspecto de la trampa, la trampa del sacerdote: la interpretación se prolonga hasta 
el infinito, y nunca encuentra nada que hiterpretar que no sea ya de por sí una 
interpretación. Como consecuencia, el significado no cesa de restituh significante, 
de recargarlo o de producirlo. La forma procede siempre del significante. El signi­
ficado último es, pues, el significante en su redundancia o su "excendente". Es to­
talmente inútil pretender superar la interpretación e incluso la comunicación por 
la producción de significante, puesto que la comunicación de la mterpretación 
siempre sirve para reproducir y producir significante. Por supuesto, así no se 
puede renovar la noción de producción. Ese ha sido el descubrimiento de los sa­
cerdotes psicoanahstas (aunque todos los demás sacerdotes y todos los demás adi­
vinos ya lo habían hecho en su tiempo): la mterpretación debía estar sometida a la 
significancia, hasta el extremo de que el significante no producía ningún signifi­
cado sin que el significado no produjese a su vez un significante. En efecto, en úl­
tima instancia, ya no hay nada que interpretar, puesto que la mejor mterpretación, 
la más aplastante, la más radical, es el silencio eminentemente significativo. Es 
bien conocido que el psicoanaUsta ya lü siquiera habla, y que de esa forma todavía 
interpreta más, o, mejor todavía, da a interpretar al sujeto que salta de un círculo 
del mfiemo al otro. En verdad, significancia e interpretosis son las dos enfermeda­
des de la tierra o de la piel, es decir, del hombre, la neurosis de base. 
Del centro de significancia, del Significante en persona, poco hay que deck, 
puesto que es pura abstracción tanto como principio puro, es dech, nada. Caren­
cia o exceso, que más da. Da igual decir que el signo remite al signo hasta el infi­
nito, o que el conjunto infinito de los signos remite a un significante mayor. Ahora 
bien, esa pura redundancia formal del significante ni siquiera podría ser pensada 
sin una sustancia de expresión particular para la que hay que encontrar un nom­
bre: la rostridad (visageité). No sólo el lenguaje va siempre unido a rasgos de ros-
tridad, sino que el rostió cristaliza el conjunto de las redundancias, emite y recibe, 
sueha y vuelve a captar los signos significantes. El rostro ya es de por sí todo un 
cuerpo: es como el cuerpo del centro de significancia, al que se aferran todos los 
signos desterritoriahzados, y señala el límite de su desterritorialización. La voz sale 
del rostro; por eso, cualquiera que sea la ünportancia fundamental de una máquma 
de escritura en la burocracia imperial, lo escrito conserva un carácter oral, no fi-
bresco. El rostió es el Icono característico del régimen significante, la reterritoriaü-
zación intrínseca al sistema. El significante se reterritoriaUza en el rostro. El ros-SOBRE ALGUNOS REGIMENES DE SIGNOS 121 
tro proporciona la sustancia del significante, da a interpretar, y cambia, cambia de 
rasgos cuando la interpretación vuelve a proporcionar significante a su sustancia. 
¡Vaya, ha cambiado de cara! El significante siempre está rostrificado. La rostridad 
reina materialmente sobre todo ese conjunto de significancias y de interpretacio­
nes (los psicólogos han escrito mucho sobre las relaciones del bebé con el rostro 
de la madre, y los sociólogos, sobre el papel del rosto en los mass-media o en la 
pubhcidad). El dios-déspota nunca ha ocultado su rostro, al contrario: se fabrica 
uno e incluso varios. La máscara no oculta el rostro, es rostro. El sacerdote mani­
pula el rostro del dios. Todo es púbUco en el déspota, y todo lo que es púbUco lo 
es gracias al rostro. La mentka, la trampa, forman parte fundamentalmente del 
régimen significante, pero no el secreto Y a la mversa, cuando el rostro se desdi­
buja, cuando los rasgos de rostridad desaparecen, podemos estar seguros de que 
hemos entrado en otro régimen, en otras zonas infinitamente más silenciosas e im­
perceptibles en las que se producen devenires-animales, devenires-moleculares 
subterráneos, desterritoriahzaciones nocturnas que desbordan los límites del sis­
tema significante. El déspota o el dios exhibe su rostro solar que es todo su 
cuerpo, como cuerpo del significante. Me miró de forma extiaña, frunció el ceño, 
¿qué he hecho yo para que cambie de cara? Estoy ante su foto, diríase que me 
mira... Vigilancia del rosro, decía Strinberg, sobrecodificación del significante, 
irradiación en todos los sentidos, omnipresencia ilocahzada. 
Por último, el rostro, o el cuerpo del déspota o del dios, tiene como un contra­
cuerpo: el cuerpo del torturado, o, mejor aún, del excluido. Que esos dos cuerpos 
comunican, no cabe duda, puesto que puede perfectamente suceder que el cuerpo 
del déspota se vea sometido a pruebas de humillación e incluso de tortura, o de 
exüio y de exclusión. "En el otro polo, podríamos supuestamente situar el cuerpo 
del condenado; también él tiene su estatuto jurídico, suscita su ceremonial (...), 
pero no para justificar el máximo de poder que afectaba a la persona del sobe­
rano, sino para codificar el mínimo de poder con el que están marcados los que 
son sometidos a un castigo. En la región más obscura del campo pohtico, el con­
denado dibuja la figura sünétrica e invertida del rey" ^. El torturado es fundamen-
tahnente aquel que pierde su rostro, y que entra en un devenir animal, en un de­
venir-molecular cuyas cenizas se arrojan al viento. Pero diríase que el martirizado 
no es en modo alguno el último término, sino, al contrario, el primer paso antes de 
la exclusión. Edipo, al menos, lo había entendido. Se infringe un castigo, se saca 
los ojos, y luego se va. El rito, el devenir-animal del chivo expiatorio lo muestia 
perfectamente: un primer chivo expiatorio es sacrificado, pero un segudo chivo es 
expulsado, enviado al árido desierto. En el régimen significante, el chivo expiato­
rio representa una nueva forma de recuperación de la entropía para el sistema de 
los signos: se le adjudica todo lo que es "malo" en un período determinado, es de-
cu, todo lo que ha resistido a los signos significantes, todo lo que ha escapado a las 
constantes referencias del signo al signo a través de los diferentes círculos; tam­
bién asume todo aquello que no ha sabido recargar al significante en su centro; 
arrastra, además, todo lo que desborda el círculo más exterior. Por último y sobre 
todo, encama la línea de fuga que el régimen significante no puede soportar, es 
decir, una desterritorialización absoluta que ese régknen debe bloquear o que sólo 
122 MIL MESETAS 
puede determinar de manera negativa, precisamente porque excede el grado de 
desterritorialización, por muy elevado que éste sea ya, del signo significante. La lí­
nea de ñiga es como ima tangente a los círculos de significancia y al centro del sig­
nificante. Estará afectada de maldición. El ano del chivo se opone al rostro del 
déspota o del dios. Se matará o se ahuyentará todo lo que amenace con desbaratar 
el sistema. Todo lo que exceda el excedente del significante, o todo lo que pase 
por debajo de él, será marcado con un valor negativo. No os quedará más remedio 
que elegir entre el culo del chivo y el rostro del dios, los brujos y los sacerdotes. 
Así pues, el sistema completo comprende: el rostro o el cuerpo paranoico del 
dios-déspota en el centro significante del templo; los sacerdotes interpretativos, 
que siempre recargan en el templo el significado en significante; la muchedumbre 
histérica en el exterior, en círculos compactos, y saltando de un círculo a otro; el 
chivo expiatorio depresivo, sin rostro, emanando del centro, elegido y tratado, re­
alzado por los sacerdotes, atravesando los círculos en su loca huida hacia el de­
sierto. Descripción demasiado esquemática que no corresponde únicamente al ré­
gimen despótico imperial, sino que figura también en todos los grupos centrados, 
jerarquizados, arborescentes, sometidos: partidos políticos, movimientos litera­
rios, asociaciones psicoanalíticas, familias, conyugaüdades... La foto, la rostridad, 
la redundancia, la significancia y la interpretación intervienen en todas partes. 
Triste mundo el del significante, con su arcaismo de función siempre actual, su 
trampa esencial que connota en él todos los aspectos, su profunda payasada. El 
significante reina en todas las escenas conyugales, como también en todos los apa­
ratos de Estado. 
El régimen significante del signo se define por ocho aspectos o principios: 
1) el signo remite al signo, y remite al signo hasta el infinito (lo ilimitado de la sig­
nificancia, que desterritorializa el signo); 2) el signo es restablecido por el signo, y 
no cesa de volver (la circularidad del signo desterritorializado); 3) el signo salta 
de un círculo a otro, y no cesa de desplazar el centro y a la vez de referirse a él (la 
metáfora o la histeria de los signos): 4) la expansión de los círculos siempre está 
asegurada por interpretaciones que producen significado y vuelven a producir sig­
nificante (la interpretosis del sacerdote); 5) el conjunto infinito de los signos re­
mite a un significante mayor que se presenta como carencia, pero también como 
exceso (el significante despótico, límite de desterritorialización del sistema); 6) la 
forma del significante tiene una sustancia, o el significante tienen un cuerpo que es 
Rostro (principio de los rasgos de rostridad, que constituye una reterritorializa-
ción); 7) la línea de fuga del sistema está afectada de un valor negativo, conde­
nada como lo que excede la potencia de desterritorialización del régimen signifi­
cante (principio del chivo expiatorio); 8) es un régimen la trampa universal, a la vez 
en los saltos, en los círculos regulados, en los códigos de las interpetaciones del adi­
vino, en la publicidad el centro rostrificado, en ei tratamiento de la línea de fuga. 
Una semiótica de este tipo no sólo es la prüicipal, súio que no vemos ninguna 
razón para otorgarle un privilegio especial desde el punto del vista de un evolucio­
nismo abstracto. Quisiéramos indicar muy brevemente algunas características de 
otras dos semióticas. En primer lugar, la semiótica presignificante, llamada primi­
tiva, mucho más próxima de las codificaciones "naturales" que actúan sin signos. SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 123 
En esta semiótica no encontramos ninguna reducción a la rostridad como única sus­
tancia de expresión: ninguna eliminación de las formas de contenido por la abstrac­
ción de un significado. No obstante, si se continúa haciendo abstracción del conte­
nido, en una perspectiva estrictamente semiótica, es en beneficio de un pluralismo 
de una poUvocidad de las formas de expresión, que conjuran cualquier toma de po­
der por el significante,y que conservan formas expresivas propias del contenido: 
formas de corporeidad, de gestualidad, de ritmo, de danza, de rito, coexisten en lo 
heterogéneo con la forma vocal ^. Varias formas y varias sustancias de expresiones 
se entrelazan y se alternan. Es una semiótica segmentaria, pero plurilineal, multidi­
mensional, que combate de antemano cualquier chcularidad significante. La seg-
mentaridad es la ley de los linajes. Como consecuencia, el signo debe aquí su grado 
de desterritorialización relativo, no ya a una constante referencia al signo, sino a la 
confrontación de las territoriaüdades y de los segmentos comparados de los que 
cada signo es extraído (el campamento, la sabana, el cambio de campamento). No 
sólo la polivocidad de los enunciados está preservada, sino que se es capaz de aca­
bar con un enunciado: un nombre usado es abolido, lo que es muy diferente del 
paso a la reserva o de la transformación significante. Cuando es presignificante, la 
antropofagia tiene precisamente ese sentido: comer el nombre es una semiografía, 
que forma parte plenamente de una semiótica, a pesar de su relación con el conte­
nido (pero relación expresiva) Pero no hay que pensar que una semiótica de este 
tipo funciona por ignorancia, por represión o forclusión del significante. Al confra-
rio, está animada por el aplastante presentimiento de lo que va a suceder, no tiene 
necesidad de comprender para combatir, toda ella está destinada por su misma seg-
mentaridad y su poUvocidad a impedir lo que ya amenaza: la abstracción universaU-
zante, la instauración del significante, la uniformización formal y sustancial de la 
enunciación, la circularidad de los enunciados, con sus correlatos: aparato de Es­
tado, implantación del déspota, casta de sacerdotes, chivo expiatorio...etc. Y, cada 
vez que se come un muerto, se puede decir: uno más que escapará al Estado. 
Existe además otra semiótica, que Uamaremos contrasignificante (especial­
mente la de los terribles nómadas pastores y guerreros, por oposición a los nóma­
das cazadores que formaban parte de la precedente). Esta semiótica no procede 
tanto por segmentaridad como por aritmética y enumeración. Por supuesto, el nú­
mero tenía ya una gran importancia en la división o la reunión de los linajes seg­
mentarios; también tenía una función decisiva en la burocracia imperial signifi­
cante. Ahora bien, era un número que representaba o significaba, "provocado, 
producido, causado por otra cosa que él". Por el contrario, un signo numérico que 
no es producido por nada exterior al marcado que lo instituye, que señala una dis­
tribución plural y móvü, que plantea funciones y relaciones, que efectúa combina­
ciones más que adiciones, distribuciones más que selecciones, que actúa por rup­
turas, transición, migración y acumulación más que por combinación de unidades, 
un signo de ese tipo, diríase que pertenece a la semiótica de una máquina de gue­
rra nómada, dirigida a su vez contra el aparato de Estado. Número numerante ^. 
La organización numérica en 10, 50, 100, 1000 etc., y la orgardzación espacial 
que va asociada a ella, serán evidentemente recuperadas por los ejércitos de Es­
tado, pero sobre todo son la prueba de un sistema mfiitar específico de los grandes 
124 MIL MESETAS 
nómadas de las estepas, de los hicsos a los mongoles, y se superponen al principio 
de los linajes. El secreto, el espionaje, son elementos importanes de esta semiótica 
de los Números en la máquina de guerra. El papel de los Números en la Biblia no 
es independiente de los nómadas, puesto que Moisés recoge la idea de su suegro, 
Jetro el Cananeo, convirtiéndola en un principio de organización para la marcha y 
la migración, y la aphca al campo mihtar. En esta semiótica contrasignificante, la 
línea de fuga despótica imperial es sustituida por una línea de abohción que se 
vuelve contra los grandes imperios, los atraviesa o los destruye, a menos de con­
quistarlos e integrarse en eUos formando una semiótica mixta. 
Todavía querríamos hablar muy especialmente de un cuarto régimen de sig­
nos, régimen postsignificante, que se opone a la significancia con nuevas caracte­
rísticas, y que se define por un proceso original, de "subjetivación". En reahdad, 
existen muchos regímenes de signos. Nuestra hsta es arbitrariamente ümitada. No 
hay ninguna razón para identificar un régimen o una semiótica con un pueblo, ni 
con un momento de la historia. En un mismo momento o en un mismo pueblo, 
hay tal mezcla que lo único que se puede deck es que un pueblo, una lengua o un 
momento asegura el predominio relativo de un régimen. Quizá todas las semióti­
cas sean mixtas, se combinen no sólo con formas de contenido diversas, sino que 
también combinen regímenes de signos diferentes. Elementos presignificantes es­
tán siempre activos, elementos contrasignificantes están siempre activos y presen­
tes, elementos postsignificantes están ya presentes en el régimen significante. Y 
quizá estemos marcando demasiado la temporaüdad. Las semióticas y su combi­
nación pueden aparecer en una historia en la que los pueblos se enfrentan y se 
mezclan, pero también en lenguajes en los que compiten varias funciones, en un 
hospital psiquiátrico en el que coexiten varias formas de delirios, e incluso se in­
sertan en un mismo caso, en una conversación ordinaria en la que personas que 
hablan la misma lengua no hablan el mismo lenguaje (de pronto surge un fi-ag-
mento de una semiótica inesperada). Y no hacemos evolucionismo, ni siquiera 
historia. Las semióticas dependen de agenciamientos que hacen que tal pueblo, tal 
momento o tal lengua, pero también tal estilo, tal moda, tal patología, tal minús­
culo aconteckniento en una situación limitada pueden asegurar el predominio de 
una o de otra. Nosotros intentamos construir mapas de regímenes de signos: po­
demos mvertirlos, retener tales o tales de sus coordenadas, tales o tales de sus di­
mensiones, y según el caso tendremos una formación social, un defirió patológico, 
un acontecimiento histórico...etc. Lo volveremos a ver en otra ocasión: unas veces 
estamos ante un sistema social fechado, "amor cortés", otras ante un asunto pri­
vado llamado "masoquismo". También podemos combmar esos mapas, o separar­
los. Para distmguir dos tipos de semióticas, por ejemplo el régimen postsignifi­
cante y el régimen significante, debemos considerar simultáneamente dominios 
muy diversos. 
A principios del siglo XX, la psiquiatría, en el summum de la sutileza clínica, 
se encontró ante el problema de los dehrios no alucinatorios, con conservación de 
integridad mental, sm "disminución mtelectual". Había un primer grupo hnpor-
tante, el de los delirios paranoicos y de interpretación, que ya imphcan diferentes 
aspectos. Pero el problema tenía que ver con la independencia eventual de otro SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 125 
grupo, esbozado en la Monomanía de Esquirol, la Litigancia de Kraepehn, defi­
nido más tarde en el defirió de Reivindicación de Serieux y Capgras, y en el defirió 
Pasional de Clerambault ("ütigancia o reivindicación, celos, erotomania"). Según 
los belhsimos estudios de Serieux y Capgras por un lado, y de Clerambault por 
otro (es el que más profundiza en la distinción), habría que oponer un régimen 
ideal de significancia, paranoico-úiterpretativo, y un régimen subjetivo, postsigifi-
ficante, pasional. El primero se define por un comienzo insidioso, un centro oculto 
que pone de manifiesto fuerzas endógenas en tomo a una idea; luego por un de-
sarrroUo reticular en un continuum amorfo, una atmósfera deslizante en la que el 
más mínimo incidente puede ser inclmdo; una organización irradiante en círculos, 
ima extensión por irradiación circular en todos los sentidos, en la que el mdividuo 
salta de un punto a otro, de un círculo a otro, se aproxima al centro o se aleja de 
él, Ueva a cabo una prospectiva y una retrospectiva; por una transformación de la 
atmósfera, según rasgos variables o centros secundarios que se reagrupan en tomo 
al núcleo principal. El segundo régknen se define, por el contrario, por una oca­
sión exterior decisiva, por una relación con el afuera que se expresa más bien 
como emoción que como idea, y como esfuerzo o acción que como imaginación 
("defirió de los actos más que de las ideas"); por una constelación hmitada, que 
actúa en un sólo sector; por un "postulado" o una "fórmula concisa", que es el 
punto de partida de una serie hneal, de un proceso, hasta el agotamiento que se­
ñalará el inicio de un nuevo proceso; en resumen, por la sucesión lineal y temporal 
de procesos finitos, más bien que por la simultaneidad de círculos en expansión ili­
mitada'^. 
Esta historia de dos delirios sin disminución intelectual tiene una gran impor­
tancia. Pues no viene a trastocar una psiquiatría preexistente, es consustancial a la 
constitación de la psiquiatría en el siglo XIX, y expfica que desde el principio el 
psiquiatra ya sea lo que seguirá siendo: nazca acorralado, atrapado entre exigen­
cias humanitarias, poficíacas, jurídicas, etc., acusado de no ser un verdadero 
médico, sospechoso de tomar por locos a los que no lo están y de no ver a los que 
lo están, él mismo atormentado por dramas de conciencia, la última bella alma he­
geliana. En efecto, si se consideran los dos tipos deUrantes puros se puede decir de 
unos que parecen completamente locos, pero que no lo están: el presidente Schre-
ber desarroUa en todos los sentidos su paranoia irradiante y sus relaciones con 
Dios, no está loco en la medida en que no pierde la capacidad de administrar sa­
biamente su fortuna y de distmgmr los círculos. En el otro polo estarían los que no 
parecen en absoluto locos, pero que lo están, como lo confirman sus acciones re­
pentinas, quereUas, incendios, asesinatos (ya era así en las cuatro grandes mono­
manías de Esquirol, erótica, razonante, mcendiaria, homicida). En resumen, la 
psiquiatría no se ha constituido en modo alguno en relación con el concepto de lo­
cura, ni siquiera con una revisión de ese concepto, sino más bien en relación con 
su disolución en esas dos direcciones opuestas. ¿No nos revela así la psiquiatría esa 
doble imagen que todos tenemos, parecer locos sin estarlo, estarlo sin parecerlo? 
(Esa doble constatación será también el punto de partida del psicoanáhsis, su ma­
nera de enlazar con la psiquiatría: parecemos locos, pero no lo estamos, ved si no 
el sueño, estamos locos, pero no lo parecemos, ved si no la vida cotidiana). La psi-
126 MIL MESETAS 
quiatría se veía, pues, obligada unas veces a reclamar la indulgencia y la compren­
sión, a denunciar la inutilidad del intemamiento, a solicitar asilos open-door; 
otras, por el contrario, a reclamar una mayor vigilancia, manicomios especiales de 
seguridad, tanto más duros cuanto que el loco no lo parecía ¿Acaso es un azar 
que la distinción de los dos grandes delirios, de ideas y de acciones, coincida en 
muchos aspectos con la distinción de clases? (El paranoico que no tiene realmente 
necesidad de ser internado es sobre todo im burgués, mientras que el monoma­
niaco, el reivindicador pasional, procede a menudo de las clases rurales y obreras, 
o de los casos marginales de asesinos políticos) Una clase con ideas influyentes, 
irradiantes (forzosamente) frente a una clase reducida a acciones locales, parcia­
les, esporádicas, lineales... Todos los paranoicos no son burgueses, todos los pa­
sionales o los monomaniacos no son proletarios. Pero, en las mezclas de hecho. 
Dios y sus psiquiatras son los encargados de reconocer a aquellos que conservan 
un orden social de clase, incluso delirante, y aquellos que traen el desorden, in­
cluso si está perfectamente localizado, incendio de un molino, asesinato de un fa­
miliar, amor o agresividad desclasados. 
Nosotros tratamos, pues, de distinguir un régimen de signos despótico, signifi­
cante y paranoico, y un régimen autoritario, postsigniBcante, subjetivo o pasional. 
Por supuesto, autoritario no es lo mismo que despótico, pasional no es lo mismo 
que paranoico, subjetivo no es lo mismo que significante. ¿Qué pasa en este se­
gundo régimen, por oposición al régimen significante definido precedentemente? 
En primer lugar, un signo o un paquete de signos se separa de la red circular irra­
diante, se pone a actuar por su cuenta, a huir en hnea recta, como si se precipitase 
en una insignificante vía abierta. El sistema significante ya trazaba una línea de 
fuga o de desterritorialización que excedía el índice específico de sus signos deste-
rritorializados; pero afectaba a esa línea de un valor negativo, haciendo huir al 
emisario. Ahora, diríase que esa línea recibe un signo positivo, que es efectiva­
mente ocupada y seguida por todo un pueblo que encuentra en ella su razón de 
ser o su destino. Por supuesto, tampoco aquí estamos haciendo historia: nosotros 
no decimos que un pueblo inventa este régimen de signos, lo único que decimos es 
que en un determinado momento efectúa el agenciamiento que asegura el predo­
minio relativo de este régimen en condiciones históricas (y este régimen, este pre­
dominio, este agenciamiento, pueden ser asegurados en otras condiciones, por 
ejemplo patológicas o literarias, o amorosas, o absolutamente cotidianas, etc.). 
Nosotros no decimos que un pueblo esté poseído por tal tipo de delirio, sino que 
el mapa de un delirio, habida cuenta de sus coordenadas, puede coincidir con el 
de un pueblo, habida cuenta de las suyas. Por ejemplo, ¿el faraón paranoico y el 
hebreo pasional? Con el pueblo judío, un grupo de signos se separa de la red im­
perial egipcia de la que formaba parte, se pone a seguir una línea de fuga en el de­
sierto, oponiendo la subjetividad más autoritaria a la significancia despótica, el de­
lirio más pasional y el menos interpretativo al delirio paranoico interpretador, en 
resumen, "el proceso o la reivindicación" lineales a la red circular irradiante. 
Vuestra reivindicación, vuestro proceso, esa será la palabra de Moisés a su pueblo, 
y los procesos se suceden en una línea de Pasión De ahí sacará Kafka su propia 
concepción de la litigancia o del proceso, y la sucesión de los segmentos lineales: 
el proceso-padre, el proceso-hotel, el proceso-barco, el proceso-tribunal... SOBRE ALGLÍNOS REGIMENES DE SIGNOS 127 
No se puede olvidar aquí el acontecimiento fundamental o el de mayor reper­
cusión de la historia del pueblo judío: la destrucción del Templo, que se produce 
en dos tiempos (587 a. J.C.- 70 d.J.C). Toda la historia del Templo, en primer lu­
gar la movilidad y la fragilidad del Arca, luego la construcción de una Casa por 
Salomón, su reconstrucción bajo Darío, etc., sólo adquieren sentido en relación 
con renovados procesos de destrucción, que conocen sus momentos álgidos con 
Nabucodònosor y con Tito. Templo móvil, frágil o destruido: el arca ya no es más 
que un pequeño paquete de signos que uno Ueva consigo. Ahora resulta imposible 
una hnea de fuga únicamente negativa, ocupada por el animal o el chivo, en la 
medida en que es responsable de todos los peligros que amenazaban al signifi­
cante. Que el mal caiga sobre nosotros es la fórmula que se repite a lo largo de la 
historia judía: somos nosotros los que debemos seguir la Hnea más desterritoriali-
zada, la línea del chivo, cambiando su signo, convirtiéndola en la hnea positiva de 
nuestra subjetividad, de nuestra Pasión, de nuestro proceso o reivindicación. Sere­
mos nuestro propio chivo. Seremos el cordero: "el Dios que, como un león, era 
honrado con la sangre de los sacrificios, debe pasar ahora a segundo plano, para 
que el Dios sacrificado ocupe el primero (...). En lugar de ser el animal que in­
mola, Dios ha devenido el animal inmolado" Seguiremos, tomaremos la tan­
gente que separa la tierra y las aguas, separaremos la red circular del continuum 
deslizante, haremos nuestra la línea de separación para trazar en eUa nuestro ca­
mino y disociar los elementos del significante (la paloma del Arca). Un estrecho 
desfiladero, un entre-dos que no es una media, sino una línea afilada. Hay toda 
una especificidad judía, que se afirma ya en una semiótica. No obstante, esta se­
miótica es tan mixta como cualquier ofra. Por un lado está en íntima relación con 
la semiótica contrasignificante de los nómadas (los hebreos tienen todo un pasado 
nómada, toda una relación actual con la organización numérica nómada en la que 
se inspiran, todo un devenir nómada específico; y su línea de desterritorialización 
debe mucho a la línea militar de destrucción nomádica) Por otro lado tiene una 
relación esencial con la semiótica significante, en cuya nostalgia están sumidos, 
ellos y su Dios: restablecer una sociedad imperial o integrarse en eUa, tener un rey 
como todo el mundo (Samuel), reconstruir por fin un templo sólido (David y Sa­
lomón, Zacarías), construir la espiral de la torre de Babel y volver a encontrar el 
rostro del Dios, no sólo poner fin a la enrancia, sino superar la diaspora que sólo 
existe en función de un ideal de gran unificación. Sólo podemos señalar lo que en 
esta serniótica mixta pone de manifiesto el nuevo régimen pasional o subjetivo, 
postsignificante. 
La rostridad sufre una profunda transformación. El dios aparta su rostro, que 
nadie debe ver; y a la inversa, el sujeto aparta el suyo, sobrecogido por im verda­
dero temor de dios. Los rostros que se desvían, y se ponen de perfil, sustituyen al 
rostro irradiante visto de frente. Y en esa doble desviación se traza la línea de fuga 
positiva. El profeta es el personaje de ese agenciamiento; necesita un signo que le 
garantice la palabra divina, él mismo está afectado de un signo que indica el régi­
men especial al que pertenece. Spinoza ha construido la teoría más profunda del 
profetismo, al tener en cuenta esta semiótica específica. Pero ya Caín, desviado de 
Dios que se desviaba de él, sigue la línea de desterritorialización, protegido por el 
128 MIL MESETAS 
signo que le permite escapar a la muerte. Signo de Caín. ¿Peor castigo que la 
muerte imperial? El Dios judío inventa la prórroga, la existencia condicionada, la 
moratoria ilimitada Pero también la posibilidad de la alianza como nueva rela­
ción con el dios, puesto que el sujeto siempre continúa vivo. Abel no es nada, su 
nombre sólo es vanidad, mientras que Caín es el verdadero hombre. Este sistema 
ya no es el de la falsificación o de la trampa que animaba el rostro del significante, 
la interpretación del adivino y los desplazamientos del sujeto. Es el régimen de la 
traición, de la traición universal, en el que el verdadero hombre no cesa de traicio­
nar a Dios tanto como Dios traiciona al hombre, en una cólera de Dios que define 
la nueva positividad. Antes de morir, Moisés recibe las palabras del gran cántico 
de la traición. Contrariamente al sacerdote-adivino, incluso el profeta es funda­
mentalmente traidor, y reafiza así la orden de Dios mejor que si le hubiera sido 
fiel. Dios encarga a Jonás k a Nínive para invitar a sus habitantes a enmendarse, a 
eUos precisamente que no han cesado de traicionarlo. Pero el primer gesto de Jo­
nás es ir en la dirección opuesta; también él traiciona a Dios, y huye "lejos del ros­
tro de Adonái". Jonás embarca hacia Tarsis y se duerme como un justo. La tem­
pestad suscitada por Dios lo arroja al agua, donde es tragado por una ballena que 
luego lo expulsará en el límite de la tierrra y de las aguas, hmite de separación o h-
nea de fuga que ya era la de la paloma del Arca (Jonás es precisamente el nombre 
de la paloma). Ahora bien, huyendo del rostro de Dios, Jonás ha hecho exacta­
mente lo que Dios quería, cargar con el mal de Nínive, y lo ha hecho mejor in­
cluso de lo que Dios quería, se ha anticipado a Dios. Por eso dormía como un 
justo. Dios lo mantiene con vida, protegido provisionalmente por el árbol de Caín, 
pero dejando morir al árbol a su vez, puesto que Jonás ha reconstituido la afianza 
al ocupar la Línea de fuga Jesús hará universal el sistema de la traición: traicio­
nando al Dios de los judíos, traicionando a los judíos, traicionado por Dios ("¿por 
qué me has abandonado?"), traicionado por Judas, el verdadero hombre. Jesús ha 
cargado con el mal, pero los judíos que lo matan cargan también con ese mismo 
mal. Cuando le piden a Jesús un signo de su fifiación divina, Jesús mvoca un signo 
de Jonás. Caín, Jonás y Jesús forman tres grandes procesos lineales en los que los 
signos se precipitan y se alternan. Existen también otros muchos. Pero lá doble 
desviación en la línea de fuga es una constante en todos eUos. 
Cuando el profeta declina la carga que Dios le confi'a (Moisés, Jeremías, 
Isaías, etc.), no lo hace porque esa carga le resulte demasiado pesada, como un 
oráculo o un adivino del imperio que rechazan una misión pehgrosa: más bien 
hace como Jonás, que se anticipa a la intención de Dios, ocultándose y huyendo 
de él, traicionándolo, mucho mejor que si obedeciera. El profeta, más que mspi-
rado, no cesa de ser forzado por Dios, hterahnente violado por él. El profeta no es 
un sacerdote. El profeta no sabe hablar. Dios le introduce las palabras en la boca: 
manducación de la palabra, semifagia de una nueva forma. El profeta, al contrario 
que el adivino, no interpreta nada: más que un delirio de idea o de imaginación, 
tiene un delirio de acción, una relación con Dios pasional y autoritaria, no despó­
tica y significante; más que aphcar los poderes pasados y presentes, se anticipa y 
detecta las fuerzas del futuro. Los rasgos de rostridad ya no tienen por función im­
pedir la formación de una hnea de fuga, o formar un cuerpo de significancia que SOBRE ALGUNOS REGIMENES DE SIGNOS 129 
la controla y sólo le envía un chivo sin rostro. Al contrario, la rostridad organiza la 
línea de fuga, en el cara a cara de los dos rostros que se ahuecan y se desvían, se po­
nen de perfil. La tiaición se ha convertido en la idea fija, la obsesión mayor, que 
sustituye a la trampa del paranoico y del histérico. La relación "perseguidor-perse­
guido" no es en modo alguno pertmente: cambia completamente de sentido según 
se trate del régimen paranoico despótico, o del régimen pasional autoritario. 
Hay algo que todavía sigue inquietándonos: la historia de Edipo. Pues Edipo, 
en el mundo griego, es casi excepcional. Toda la primera parte de su historia es 
imperial despótica, paranoica, mterpretativa, adivinatoria. Pero toda la segimda 
parte es la enrancia de Edipo, su hnea de fuga en la doble desviación, su propio 
rostro y el rostro de Dios. En lugar de límites bien precisos que se franquean en 
orden, o, al contrario, que no se tiene el derecho de franquear (hybris), un oculta-
miento del límite en el que se precipita Edipo. En lugar de la irradiación signifi­
cante interpretativa, un proceso lineal subjetivo que permitirá precisamente a 
Edipo guardar un secreto como residuo capaz de relanzar un nuevo proceso h-
neal. Edipo, Uamado atheos, inventa algo peor que la muerte o que el exifio, toma 
la línea de separación o de desterritoriahzación extrañamente positiva en la que 
erra y sobrevive. Hölderhn y Heidegger veían ahí el nacimiento de la doble desvia­
ción, el cambio de rostro, y el nacimiento de la tragedia moderna, que curiosa­
mente eUos atribuyen a los griegos: el resultado ya no es el asesinato y la muerte 
brusca, sino una supervivencia condicionada, una moratoria ilimitada". Nietzsche 
sugería que Edipo, por oposición a Prometeo, era el mito semita de los griegos, la 
glorificacion.de la Pasión o de la pasividad^^. Edipo, el Caín griego. Volvamos una 
vez más al psicoanáüsis: no es casuafidad que Freud haya recurrido a Edipo. 
Edipo es un caso claro de semiótica mixta: régimen despótico de la significancia y 
de la interpretación, con irradiación del rostro; pero también régimen autoritario 
de la subjetivación y del profetismo, con desviación del rostro (como consecuen­
cia, el que el psicoanaUsta se sitúe detrás del paciente adquiere todo su sentido). 
Los recientes esfuerzos por exphcar que un "significante representa el sujeto para 
otro significante" son típicamente sincretismo: proceso lineal de la subjetividad y, 
a la vez, desarroUo circular del significante y de la interpretación. Dos regímenes 
de signos absolutamente diferentes para un compuesto. En eso se basan los peores 
poderes, los más solapados. 
Aún tenemos algo que deck sobre la historia de la traición pasional autorita­
ria, por oposición a la trampa paranoico despótica. Todo es mfamia, pero Borges 
ha malogrado su Historia universal de la infamia. Habría que haber diferenciado 
el gran dominio de las trampas y gran dominio de las traiciones. Y después, las di­
ferentes figuras de la traición. En efecto, existe una segunda figura de la traición, 
que surge eii determinados momentos, en determinados lugares, pero siempre en 
virtud de un agenciamiento que varía según nuevas componentes. El cristianismo 
es un caso particularmente knportante de semiótica mixta, con su combmación 
imperial significante, pero también su subjetividad judía postsignificante. Trans­
forma tanto el sistema ideal significante como el sistema pasional postsifnificante. 
Inventa un nuevo agenciamiento. Las herejías todavía forman parte de la trampa, 
igual que la ortodoxia forma parte de la significancia. Pero ya hay herejías que son 
130 MIL MESETAS 
algo más que herejías, y que invocan la traición pura: los bougres, no es casualidad 
que los búlgaros ocupen un lugar especial. Desconfiad de los búlgaros, decía Mon-
sieur Piume *. Problema de las territorialidades con relación a los proñindos movi­
mientos de desterritorialLzacióñ. Inglaterra es otra territorialidad u otra desterritoria-
lización: CromweU, traidor en todas partes, línea recta de subjetivación pasional que 
se opone al centro real de significancia y a los círculos intermediarios: el dictador 
frente al déspota. Ricardo III, el contrahecho, el tortuoso, adopta como ideal ttaicio-
narlo todo: se enfrenta a lady Ana en un cara a cara en el que los dos rostros se des­
vían, pero en el que cada uno sabe que es para el otro, que está destinado al otro. 
Diferencia con otros dramas históricos de Shakespeare: los reyes que trampean para 
hacerse con el poder, asesinos, pero que devienen buenos reyes. Son hombres de 
Estado. Ricardo HI procede de otto ámbito: su problema, incluso con las mujeres, 
tiene más que ver con una máquina de guerra que con un aparato de Estado. Ri­
cardo ni es el ttaidor, procede de los grandes nómadas, y de su secreto. Y así lo de­
clara desde el principio, al hablar de un proyecto secreto, que desborda infinita­
mente la conquista del poder. Quiere restablecer la máquina de guerra, tanto en el 
frágil Estado como en las parejas bien avenidas. Sólo lady Ana adivina sus intencio­
nes, fascinada, aterrorizada, consentidora. Todo el teatto isabelino está atravesado 
por estos personajes de traidores que pretenden ser absolutos, que se oponen a las 
trampas del hombre de corte o incluso de Estado. —¡Cuántas ttaiciones no han 
acompañado a los grandes descubrimientos de la cristiandad, al descubrimiento de 
las tierras y de los nuevos continentes!—: líneas de desterritorializaciones en las que 
pequeños grupos traicionan todo, a sus compañeros, al rey, a los indígenas, al explo­
rador vecino, con la loca esperanza de fundar con una mujer de su familia una raza 
por fin pura que hará que todo recomience. Como en Aguirre, la shakesperiana pelí­
cula de Herzog. Aguirre plantea la siguiente pregunta: ¿cómo ser traidor en todas 
partes, en todo? Aquí, el único traidor soy yo. Se acabó el ttampear, ha llegado el 
momento de traicionar. ¡Qué gran sueño! Seré el último traidor, el traidor total, así 
pues, el último hombre. —Y después la Reforma: la prodigiosa figura de Lutero 
como ttaidor a todas las cosas y a todo el mundo, su relación personal con el diablo 
de la que deriva la traición universal tanto en las buenas acciones como en las ma­
las—. En estas nuevas figuras de la traición siempre se produce una vuelta al Anti­
guo Testamento: yo soy la cólera de Dios. Pero la traición ha devenido humanista, 
ya no se produce entre Dios y sus propios hombres, se apoya en Dios para produ­
cirse entre sus hombres y los otros denunciados como tramposos. En último ex­
tremo, sólo hay un hombre de Dios o de la cólera de Dios, un solo ttaidor contta 
todos los tramposos. Pero, siempre es mixto, ¿qué tramposo no se toma por ese 
hombre? ¿Qué traidor no se dice un día que después de todo no era más que un 
tramposo? (Cf. el extraño caso de Maurice Sachs). 
* Aquí, además de la referencia al libro de H. Michaux, Un certain Plume. Ed. Gallimard, existe, 
en el texto francés, el juego de palabras entre búlgaros y bougres, que en esa lengua tienen la misma 
raíz latina "bulgarus". (N.del T.). SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 131 
Es evidente que el libro, o aquello que lo sustituye, cambia de sentido según se 
trate del régimen paranoico significante o del régimen pasional postsignificante. 
En el primer caso, hay sobre todo la emisión del significante despótico, y su inter­
pretación por los escribas o los sacerdotes, que fija significado y vuelve a producir 
significante; pero también hay, de signo en signo, un movimiento que va de un te­
rritorio a otro y que, al circular, asegura una cierta velocidad de desterritoriaüza-
ción (por ejemplo la circulación de una epopeya, la rivalidad entre varias ciudades 
por el nacimiento de un héroe, y, una vez más, el papel de los sacerdotes-escribas 
en los intercambios de territoriaüdades y de genealogías ^'). Pero lo que sustituye 
al libro siempre tiene aquí un modelo exterior, un referente, rostro, familia o terri­
torio, que hacen que el libro conserve un carácter oral. Por el contrario, diríase 
que en el régimen pasional el libro se interioriza, y lo interioriza todo: deviene Li­
bro escrito sagrado. El es el que sustituye al rostro, y Dios, que aparta el suyo, da 
a Moisés las tablas de piedra escritas. Dios se manifiesta por las trompetas y por la 
Voz; pero en el sonido se oye el no-rostro, de la misma manera que en el libro se 
ven las palabras. El libro ha devenido el cuerpo de la pasión, de la misma manera 
que el rostro era el cuerpo del significante. Ahora el Ubro es el más desterritoriali-
zado, el que fija los territorios y las genealogías. Estas son lo que el Ubro dice, y 
aqueUos, el lugar en el que el Ubro se dice. Como consecuencia, la interpretación 
cambia completamente de función. O bien desaparece completamente, en benefi­
cio de una pura recitación de la letra que prohibe el más mínimo cambio, la más 
mínima añadidura, el más mínimo comentario (el famoso "embruteceros" cris­
tiano forma parte de esa Uhea pasional; y el Corán va lo más lejos posible en esa 
dirección). O bien la interpretación subsiste, pero deviene interior al Ubro, que 
pierde su función cfrculatoria entre elementos del afuera: por ejemplo, los diferen­
tes tipos de interpretación codificados se fijan según ejes internos a los Ubros; la 
interpretación se organiza en función de las correspondencias entre dos Ubros, por 
ejemplo el Antiguo y el Nuevo Testamento, sin perjuicio de inducir todavía un 
tercer Ubro que está inmerso en el mismo elemento de interioridad Q bien, por 
último, la interpretación rechaza tanto todo intermediario como todo especiaUsta, 
deviene inmediata, puesto que el Ubro está escrito a la vez en sí mismo y en el 
corazón, una vez como punto de subjetivación, otra en el sujeto (concepción re­
formista del Ubro). En cualquier caso, la pasión deUrante del Ubro, como origen y 
fínaUdad del mundo, encuentra aquí su punto de partida. El Ubro único, la obra 
total, todas las posibles combinaciones en el interior del Ubro, el Ubro árbol, el U-
bro-cosmos, todas esas reiteraciones tan apreciadas por las vanguardias, que ais­
lan el Ubro de sus relaciones con el afuera, son todavía peores que la apología del 
significante. Por supuesto, todas esas reiteraciones participan esttechamente en la se­
miótica mista. En verdad, tienen un origen bien piadoso. Wagner, MaUarmé y Joyce, 
Marx y Freud, siguen siendo BibUas. Si el deUrio pasional es profundamente mono-
maníaco, la monomanía, por su parte, ha enconttado un elemento fundamental de 
su agenciamiento en el monoteísmo y en el Libro. El culto más exttaño. 
Eso es lo que sucede en el régimen pasional o de subjetivación. Ya no hay un 
centto de significancia en relación con cfrculos o con una espiral en expansión, 
sino un punto de subjetivación que indica el comienzo de la línea; ya no hay reía-
132 MIL MESETAS 
ción significante-significado, sino un sujeto de enunciación, que deriva del punto 
de subjetivación, y un sujeto de enunciado, en una relación a su vez determinable 
con el primer sujeto; ya no hay circularidad del signo al signo, sino un proceso h-
neal en el que el signo se precipita a través de los sujetos. Consideremos tres do­
minios diversos: 1) Los judíos por oposición a los imperios: Dios apartando su 
rostro, devenido punto de subjetivación para el trazado de una línea de fiiga o de 
desterritoriahzación; Moisés como sujeto de enunciación, que se constituye a par­
tir de las tablas de Dios que sustituyen al rostro; el pueblo judío, constituyendo el 
sujeto de enunciado, para la traición, pero también para la nueva tierra, formando 
una afianza o un "proceso" lineal que siempre hay que reiniciar, en lugar de una 
expansión chcular. 
2) La llamada filosofía moderna, o cristiana; Descartes por oposición a la fi­
losofía antigua: la idea de infinito como primera, punto de subjetivación absoluta­
mente necesario; el Cogito, la conciencia, el "Yo pienso", como sujeto de enun­
ciación que refleja su propio uso, y que sólo se concibe según una hnea de 
desterritoriaUzación representada por la duda metódica; el sujeto de enunciado, la 
unión del afina y del cuerpo o el sentimiento, que serán garantizados de manera 
compleja por el cogito, y que efectúan las reterritoriahzaciones necesarias. El 
cogito, siempre a recomenzar como un proceso, con la posibüidad de traición que 
lo acecha. Dios embustero y Genio mafigno. Cuando Descartes dice: puedo inferir 
"pienso luego existo", pero no puedo hacerlo para "me paseo luego existo", está 
estableciendo la distinción entre los dos sujetos (lo que los actuales lingüistas, que 
continúan siendo cartesianos, Uaman shifter, sin perjuicio de volver a encontrar en 
el segundo la hueUa del primero). 
3) La psiquiatría del siglo XIX: la monomam'a separada de la manía; el defi­
rió subjetivo aislado de los delirios ideales; la "posesión" sustituyendo a la bruje­
ría; la lenta aparición de los delirios pasionales, que se distinguen de la paranoia... 
El esquema del delirio pasional, según Clerambault, es el siguiente: el Postulado 
como punto de subjetivación (£/me ama); el OrguUo como tonafidad del sujeto 
de enunciación (persecución delirante del ser amado); el Despecho, el Rencor 
(como efecto de la recaída en el sujeto de enunciado). El delirio pasional es un 
verdadero cogito. En este ejemplo de la erotomania, como en el de los celos o en 
el de la fitigancia, Clerambault insiste mucho en lo siguiente: el signo debe ir hasta 
el final de un segmento o proceso lineal antes de recomenzar otro, mientras que 
en el delirio paranoico los signos no cesan de formar una red que se desarroUa en 
todos los sentidos y se reorganiza. De igual modo, el cogito sigue un proceso tem­
poral lineal que debe ser recomenzado. La historia de los judíos estaba marcada 
por catástrofes en cada una de las cuales subsistían los supervivientes suficientes 
para recomenzar un nuevo proceso. El conjunto de un proceso está habituahnente 
caracterizado por lo siguiente: se emplea el plural en la medida en que hay movi­
miento hneal, pero aparece un retraimiento hacia el Singular desde que un reposo, 
una pausa fijan el final de un movimiento, antes de que otro recomience Seg-
mentaridad fundamental: hace falta que un proceso haya finalizado (y que su final 
esté indicado) para que otro comience, para que otro pueda comenzar. 
La hnea pasional del régimen postsignificante tiene su origen en el punto de SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 133 
subjetivación. Este puede ser cualquier cosa. Basta con que a partir de ese punto 
podamos encontrar los rasgos característicos de la semiótica subjetiva: la doble 
desviación, la traición, la existencia condicionada. El alimento desempeña ese pa­
pel para el anoréxico (el anoréxico no afronta la muerte, pero se salva traicio­
nando al alimento, aunque el alimento no es menos traidor, sospechoso de conte­
ner larvas, gusanos y microbios). Un vestido, una prenda interior, un zapato son 
puntos de subjetivación para un fetichista. Un rasgo de rostridad lo es para un 
enamorado, pero la rostridad ha cambiado de sentido, deja de ser el cuerpo de un 
significante para devenir el punto de partida de una desterritorialización que hace 
huh todo el resto. Una cosa, un animal pueden servir. Hay cógitos en cualquier 
cosa. "Dos ojos muy separados, una cabeza taUada en cuarzo, una cadera que pa­
recía dotada de vida personal (...), cada vez que la beUeza deviene kresistible 
puede reduchrse a una cuaüdad única": punto de subjetivación en el üiicio de una 
línea pasional Es más, varios puntos coexisten para un individuo o un grupo 
determmado siempre comprometidos en varios procesos hneales distintos, no 
siempre compatibles. Las diversas formas de educación o de "normalización" kn-
puestas a un individuo coexisten hasta hacerle cambiar de punto de subjetivación, 
cada vez más elevado, cada vez más noble, cada vez más conforme a un supuesto 
ideal. Luego, del punto de subjetivación deriva el sujeto de enunciación, en fun­
ción de una reahdad^^lSñtáT determinada por ese punto. Y del sujeto de enimcia-
ción deriva a su vez un sujeto de enunciado, es decir, un sujeto atrapado en enun­
ciados conformes a una reahdad dominante (de la que la reaUdad mental de hace 
un momento sólo es una parte, mcluso cuando parece oponerse a ella). Así pues, 
lo fundamental, lo que convierte a la línea pasional postsignificante en una línea 
de subjetivación o de sujeción es la constitución, el desdoblamiento de los dos su­
jetos, el plegamiento de imo sobre otro, del sujeto de enunciación sobre el sujeto 
de enunciado (lo que los hngüistas reconocen cuando hablan de una "huella del 
proceso de enunciación en el enunciado"). La significancia efectuaría una unifor-
mización sustancial de la enunciación, pero la subjetividad efectúa ahora una indi­
viduación, colectiva o particular. Como se suele decir, la sustancia ha devenido su­
jeto. El sujeto de enunciación se pliega al sujeto de enunciado, sin perjuicio de que 
éste vuelva a proporcionar a su vez sujeto de enunciación para otro proceso. El su­
jeto del enunciado ha devenido el "repficante" del sujeto de enunciación, bajo una 
especie de ecolaha reductora, en una relación biunivoca. Esta relación, este plega­
miento, es también la de la reahdad mental sobre la reahdad dominante. Siempre 
se recurre a una reaüdad dominante que funciona internamente (ya era así en el 
Antiguo Testamento; o bien en la Reforma, con el comercio y el capitalismo). Ya 
no hay necesidad de un centro transcendente de poder, sino más bien de un poder 
mmanente que se confunde con lo "real", y que procede por normalización. Lo 
que supone una extraña invención: como si el sujeto desdoblado fuera, bajo una 
de sus formas, causa de los enunciados de los que él mismo forma parte bajo la 
otra de sus formas. Es la paradoja del legislador-sujeto, que sustituye al déspota 
significante: cuanto más obedeces a los enunciados de la reahdad dominante, más 
dominas como sujeto de enunciación en la reahdad mental, pues finalmente sólo 
te obedeces a tí mismo, ¡a tí es a quien obedeces! De todos modos, tú eres el que 
134 MIL MESETAS 
dominas, en tanto que ser racional... Se ha inventado una nueva forma de esclavi­
tud, ser esclavo de sí mismo, o la pura "razón", el Cogito. ¿Hay algo más pasional 
que la razón pura? ¿Hay una pasión más fría y más extrema, más interesada, que 
el Cogito? 
Althusser ha puesto perfectamente de manifiesto esta constitución de los indi­
viduos sociales en sujetos: la llama interpelación ("¡eh, usted, el de aUí!"), llama 
Sujeto absoluto al punto de subjetivación, anaHza "el redoblamiento especular" de 
los sujetos, y emplea para su demostración el ejemplo de Dios, de Moisés y del 
pueblo judío Algunos lingüistas como Benveniste han elaborado una curiosa 
personología lingüística, muy próxima del Cogito: el Tú, que sin duda puede de­
signar la persona a la que uno se dirige, pero todavía más un punto de subjetiva­
ción a partir del cual cada uno se constituye como sujeto; el Yo como sujeto de 
enunciación, que designa la persona que enuncia y reflexiona su propio uso en el 
enunciado ("signo vacío no referencial"), tal como aparece en proposiciones de 
tipo "yo creo, yo supongo, yo pienso..."; por último, el yo como sujeto de enun­
ciado, que indica un estado que siempre podría ser sustituido por un El ("sufro, 
camino, respiro, siento...") No obstante, no se trata de una operación lingüís­
tica, puesto que un sujeto nunca es condición de lenguaje rü causa de enunciado: 
no hay sujeto, sino únicamente agenciamientos colectivos de enunciación, y la 
subjetivación sólo es uno de ellos, que como tal designa una formalización de la 
expresión o un réghnen de signos, no una condición interna del lenguaje. Tam­
poco se trata, como dice Althusser, de un movimiento que caracteriza a la ideolo­
gía: la subjetivación como régimen de signos o forma de expresión remite a un 
agenciamiento, es decir, a una organización de poder que ya funciona plenamente 
en la economía, y que no se superpondría a contenidos o a relaciones de conteni­
dos determinados como reales en última instancia. El capital es un punto de subje­
tivación por excelencia. 
Cogito psicoanahtico: el psicoanáUsis se presenta como punto de subjetivación 
ideal, que va a hacer abandonar al paciente sus antiguos puntos llamados neuróti­
cos. El paciente será parcialmente sujeto de enunciación en todo lo que dice al 
psicoanaMsta, y en las condiciones mentales artificiales de la sesión: también será 
llamado "psicoanalizante". Pero, en todo lo que dice o hace fuera de esa situa­
ción, es sujeto de enunciado, eternamente psicoanalizado, de proceso lineal en 
proceso lineal, sin perjuicio de cambiar de psicoanalista, tanto más sumiso a la 
normalización de una realidad dominante. En ese sentido, el psicoanáUsis, en su 
semiótica mixta, participa plenamente de ima línea de subjetivación. El psicoana-
üsta ya ni siquiera tiene necesidad de hablar, el psicoanalizante se encarga de la 
interpretación; en cuanto al psicoanaUzado, es un sujeto tanto mejor cuanto que 
piensa en "su" próxima sesión, o en la precedente, en segmentos. 
Así como el régimen paranoico tenía dos ejes, por un lado el signo que remite 
al signo (y por eso mismo significante), por otro el significante que remite al signi­
ficado, el régimen pasional, la línea de subjetivación, también tiene sus dos ejes, 
sintagmático y paradigmático: el primero, acabamos de verlo, es la conciencia. La 
conciencia como pasión es precisamente ese desdoblamiento de los dos sujetos, en 
sujeto de enunciación y sujeto de enunciado, y el plegamiento de uno sobre otro. SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 135 
La segunda forma de subjetivación es el amor como pasión, el amor-pasión, otro 
tipo de doble, de desdoblamiento y de plegamiento. Una vez más, un punto de 
subjetivación variable va a servir para la distribución de dos sujetos que van a des­
viar su rostro en la misma medida en que cada uno lo ofrecerá al otro, y que se­
guirán una línea de fuga, una línea de desterritoriaUzación que los acerca y los se­
para para siempre. Pero todo cambia: hay un lado céUbe de la conciencia que se 
desdobla, hay una pareja del amor pasional que ya no tiene necesidad de concien­
cia ni de razón. Y sia embargo, es el mismo régimen, incluso en la traición, e in­
cluso si la traición es asegurada por un tercero. Adán y Eva, la mujer de Caín (de 
la que la BibUa debería hablar más). Ricardo HI el traidor acaba en la conciencia 
que le aporta el sueño, pero ha pasado por el extraño cara a cara con lady Ana, de 
dos rostros que se evitan aún a sabiendas de que están destmados el uno al otro 
según la misma Hnea que, sin embargo, va a separarlos. El amor más leal y más 
tierno, o más mtenso, distribuye un sujeto de enunciación y un sujeto de enun­
ciado que no cesan de intercambiarse, en la dulzura de ser uno mismo un simple 
enunciado en la boca del otro, y que el otro sea una simple enunciación en la mía. 
Pero siempre hay un traidor que acecha. ¿Qué amor no será traicionado? ¿Qué 
cogito no tiene su genio maUgno, ese traidor del que no puede desembarazarse? 
"Tristán... Isolda... Isolda... Tristán...": el grito de los dos sujetos pasa así por toda 
la escala de intensidades, hasta Uegar a la cumbre de una conciencia asfixiante, 
mienttas que el navio sigue la línea de las aguas, de la muerte y del insconsciente, 
de la fraición, la línea de melodía continua. El amor pasional es un cogito a dúo, 
de la misma manera que el cogito es una pasión para uno solo. En el cogito hay 
una pareja potencial, de la misma manera que en el amor-pasión hay el desdobla­
miento de un único sujeto virtual. Klossowski ha logrado obtener las más extrañas 
figuras de esta complementaridad entre un pensamiento demasiado intenso y una 
pareja demasiado febril. La línea de subjetivación está, pues, totaUnente ocupada 
por el Doble, pero presenta dos figuras, de la misma manera que hay dos tipos de 
dobles: la figura sintagmática de la conciencia o el doble conciencial que con­
cierne a la forma (Yo=Yo); la figura paradigmática de la pareja o el doble pasio­
nal que concierne a la sustancia (Hombre = Mujer, siendo el doble iimiediata-
mente la diferencia entre sexos). 
Podemos seguir el devenir de esos dobles en unas semióticas mixtas, que cons­
tituyen tanto mezclas como degradaciones. Por un lado, el doble amoroso pasio­
nal, la pareja del amor-pasión cae en una relación conyugal, o incluso en una "es­
cena conyugal": ¿quién es sujeto de enunciación? ¿Quién es sujeto de enunciado? 
Lucha de sexos: Me robas mis pensamientos. La escena conyugal siempre ha sido 
un cogito a dúo, un cogito de guerra; Strindberg ha Uevado hasta sus últimas con­
secuencias esa caída del amor-pasión en la conyugaUdad despótica y la escena pa­
ranoico-histérica ("eUa" dice que todo lo ha encontrado por sí misma, cuando de 
hecho todo me lo debe a mí, eco, robo de pensamientos, ¡oh Strindberg!) Por 
otro lado, el doble conciencial del pensamiento puro, la pareja del legislador-su­
jeto cae en una relación burocrática y una nueva forma de persecución, en la que 
uno se apodera del papel de sujeto de enunciación, mientras que el otro ya sólo es 
sujeto de enunciado: el cogito deviene "escena de despacho", delirio amoroso bu-
136 MIL MESETAS 
rocrático, una nueva forma de burocracia sustituye o se conjuga con la vieja buro­
cracia imperial, el burócrata dice Yo pienso (Kafka es el que más lejos va en ese 
sentido, como en el ejemplo del Castillo, Sortini y Sordini, o bien las diversas sub-
jetivaciones de Klamm) La conyugaUdad es el desarrollo de la pareja, de la 
misma manera que la burocracia lo es del cogito: pero lo uno está comprendido 
en lo otro, burocracia amorosa y pareja burocrática. Mucho se ha escrito sobre el 
doble, de cualquier modo, metafisicamente, viéndolo en todo, en cualquier espejo, 
sm reconocer su régimen específico tanto en una semiótica mixta en la que hitro-
duce nuevos momentos como en la semiótica pura de subjetivación en la que se 
inscribe en la línea de fuga para imponerle figuras muy particulares. Una vez más: 
las dos figuras del pensamiento-conciencia y del amor-pasión en el régimen post­
significante; los dos momentos de la conciencia burocrática y de la relación con­
yugal en la caída o en la combinación mixtas. Pero, incluso en el compuesto, la fi­
nca original se pone de manifiesto fácümente bajo las condiciones de un anáfisis 
semiotico. 
Hay una redundancia de la conciencia y del amor, que no es la misma que la 
redundancia significante del otro régimen. En el régimen significante, la redun­
dancia es un fenómeno de frecuencia objetiva, que afecta a los signos o a elemen­
tos de signos (fonemas, letras, grupos de letras en una lengua): hay una frecuencia 
máxima del significante con relación a cada signo y, a la vez, una frecuencia com­
parativa de im signo con relación a otro. En cualquier caso, diríase que este régi­
men desarroUa una especie de "pared" en el que se inscriben los signos, tanto en 
su relación de unos con otros como en su relación con eí significante. En el régi­
men postsignificante, por el contrario, la redundancia es de resonancia subjetiva, y 
afecta sobre todo a los embrayeurs, pronombres personales y nombres propios. 
También aquí hay que distinguir una resonancia máxüna de la conciencia de sí 
mismo (Yo=Yo) y una resonancia comparada de los nombres (Tristan... 
Isolda...). Pero ahora ya no hay una pared en la que la frecuencia se contabUiza, 
más bien habría que hablar de un agujero negro que atrae la conciencia y la pa­
sión, en el que resuenan. Tristan fiama a Isolda, Isolda fiama a Tristan, y ambos 
avanzan hacia el agujero negro de una conciencia de sí mismo a la que los arrastra 
la corriente, la muerte. Cuando los Lingüistas distinguen las dos formas de redun­
dancia, frecuencia y resonancia, a menudo sólo conceden a la segunda un estatuto 
derivado De hecho, se trata de dos semióticas, que se combinan, pero que no 
por eUo dejan de tener principios distintos (de igual modo, todavía se podrían de­
finir otras formas de redundancia, rítmicas o gestuales, numéricas, que remiten a 
los otros regímenes de signos. Lo que fundamentalmente distingue el régimen sig­
nificante y el régimen subjetivo, así como sus respectivas redundancias, es el movi­
miento de desterritorialización que efectúan. Puesto que el signo significante ya 
sólo remite al signo, y el conjunto de los signos al propio significante, la semiótica 
correspondiente goza de un alto nivel de desterritorialización, pero aún relativo, 
expresado como frecuencia. En ese sistema, la línea de fuga continúa siendo nega­
tiva, afectada de un signo negativo. El régimen subjetivo ya hemos visto que pro­
cedía de otro modo: precisamente porque el signo rompe su relación de signifi­
cancia con el signo, y huye en una línea de fuga positiva, alcanza una desterritoria-SOBRE ALGUNOS REGIMENES DE SIGNOS 137 
hzación absoluta, que se expresa en el agujero negro de la conciencia y de la pa­
sión. Desterritorialización absoluta del cogito. Por eso la redundancia subjetiva 
parece insertarse en el significante, y derivar de él, como una redundancia de se­
gundo grado. 
Pero todavía es más compficado de lo que decimos. La subjetivación afecta a 
la hnea de fuga de un signo positivo, Ueva la desterritorialización al absoluto, la in­
tensidad al más alto grado, la redundancia a una forma refleja, etc. Pero, sm caer 
en el régünen precedente, tiene su manera de renegar de la positividad que fibera, 
o de relativizar el absoluto que alcanza. En esta redundancia de resonancia, el ab­
soluto de la conciencia es el absoluto de la impotencia, y la intensidad de la pa­
sión, el calor del vacío. La subjetivación constituye esencialmente procesos linea­
les finitos, de tal forma que uno se termina antes de que otro comience: ese es el 
caso de un cogito siempre recomenzado, de una pasión o una reivindicación siem­
pre remiciadas. Cada conciencia persigue su propia muerte, cada amor-pasión 
persigue su propio fin, atraídos por un agujero negro, y todos los agujeros negros 
resuenan juntos. De ese modo, la subjetivación impone a la Unea de fuga una seg-
mentaridad que no cesa de renegar de eUa, y a la desterritorialización absoluta un 
punto de aboUción que no cesa de obstrmrla, de desviarla. La expficación es muy 
súnple: las formas de expresión o los regímenes de signos siguen siendo estratos 
(incluso cuando se las considera por sí mismas, haciendo abstracción de las formas 
de contenido); la subjetivación es tan estrato como la significancia. 
Los principales estratos que maniatan al hombre son el organismo, pero tam­
bién la significancia y la interpretación, la subjetivación y la sujeción. El conjunto 
de todos eUos nos separa del plan de consistencia y de la máquma abstracta, justo 
donde ya no hay régimen de signos, pero donde la línea de fuga efectúa su propia 
positividad potencial, y la desterritorialización su potencia absoluta. Pues bien, a 
este respecto, el problema fundamental es inverth el agenciamiento más favora­
ble: hacerlo pasar, de su cara orientada hacia los estratos, a la otra cara orientada 
hacia el plan de consistencia o el cuerpo sin órganos. La subjetivación Ueva el de­
seo a tal punto de exceso y de desprendimiento que éste debe, o bien abofirse en 
un agujero negro, o bien cambiar de plan. Desestratificar, abrirse a una nueva fun­
ción, a una función diagramática. Que la conciencia deje de ser su propio doble, y 
la pasión el doble de uno para el otro. Convertir la conciencia en una experimen­
tación de vida, y la pasión en un campo de intensidades continuas, una emisión de 
signos-partículas. Construir el cuerpo sin órganos de la conciencia y del amor. 
Utilizar el amor y la conciencia para abolir la subjetivación: "para devenir el gran 
amante, el magnetizador y el catalizador, hay que tener sobre todo la sabiduría de 
no ser más que el últhno de los idiotas" Utñizar el Yo pienso para un devenk-
animal, y el amor para un devenir-mujer del hombre. Desubjetivar la conciencia y 
la pasión. ¿No existen redundancias diagramáticas que no se confunden ni con las 
significantes, ni con las subjetivas? ¿Redundancias que ya no serían nudos de ar­
borescencia, sino reanudaciones y prolongaciones en un rizoma? Ser tartamudo 
del lenguaje, extranjero en su propia lengua. 
138 MIL MESETAS 
"ne do ne domi ne passi ne dominez pas 
ne dominez pas vos passions passives ne 
ne do dévorants ne do ne dominez pas 
vos rats vos rations vos rats rations ne ne... " 
Es como si imbiera que distinguir tres tipos de desterritorialización: unos rela­
tivos, propios de los estratos, y que culminan con la significancia; otros absolutos, 
pero todavía negativos y estráticos, que aparecen en la subjetivación (Ratio y Pas­
sio); por último, la eventualidad de una desterritorialización positiva absoluta en 
el plan de consistencia o en el cuerpo sin órganos. 
Evidentemente, no hemos logrado eliminar las formas de contenido (por 
ejemplo el papel del Templo, o bien la posición de una Realidad dominante, etc.). 
Pero, en condiciones artificiales, hemos aislado un cierto número de semióticas 
que presentan características muy diversas. La semiótica presignificante, en la que 
la "sobrecodificación" que señala el privilegio del lenguaje se ejerce de una ma­
nera diñisa: la enunciación es colectiva, los enunciados poUvocos, las sustancias de 
expresión múltiples; la desterritorialización relativa está determinada por la con­
frontación de las territorialidades y de los linajes segmentarios que conjuran el 
aparato de Estado. La semiótica significante, en la que la sobrecodificación es 
efectuada plenamente por el significante y el aparato de Estado que lo emite; hay 
uniformización de la enunciación, unificación de la sustancia de expresión, control 
de los enunciados en un régimen de circularidad; la desterritorialización relativa es 
llevada aquí hasta el límite en una referencia constante y redundante del signo al 
signo. La semiótica contrasignificante, en la que la sobrecodificación es asegurada 
por el Número como forma de expresión o de enunciación, y por la Máquina de 
guerra de la que depende; la desterritorialización sigue una línea de destrucción o 
de abolición activa. La semiótica postsignificante, en la que la sobrecodificación es 
asegurada por la redundancia de la conciencia; se produce una subjetivación de la 
enunciación en una línea pasional que hace inmanente la organización de poder, y 
eleva la desterritorialización al absoluto, aunque de una manera todavía negativa. 
Ahora bien, debemos considerar dos aspectos: por un lado, estas semióticas, in­
cluso si se hace abstracción de las formas de contenido, son concretas, pero única­
mente en la medida en que son mixtas, en que constituyen combkiaciones mixtas. 
Toda semiótica es mixta, y sólo funciona de ese modo; cada ima captura forzosa­
mente fragmentos de una o de varias (plusvalías de código). Incluso desde ese 
punto de vista, la semiótica significante no tiene por qué reivindicar ningún privi­
legio para formar una semiología general: especialmente la forma que tiene de 
combinarse con la semiótica pasional de subjetivación ("el significante para el su­
jeto") no imphca ninguna preferencia con relación a otras combinaciones, por 
ejemplo entre la semiótica pasional y la contrasignificante, o bien entre la contra­
significante y la significante (cuando los nómadas se hacen imperiales), etc. No 
hay semiología general. SOBRE ALGUNOS REGIMENES DE SIGNOS 139 
Por ejemplo, y sin privilegiar un régimen sobre otro, se pueden hacer esque­
mas relativos a la semiótica significante y a la semiótica postsignificante, en los que 
las posibilidades de mezcla concreta aparecen de forma evidente: 
1. El Centro o el significante, rostridad del dios, del déspota; 2. El Templo o el Palacio, con sa­
cerdotes y burócratas; 3. La organización en círculos, y el signo que remite al signo, en un mismo 
círculo o de un círculo a otro; 4. El desarrollo interpretativo del significante en si^ificado, para vol­
ver a proporcionar significante; 5. La víctima propiciatoria, barrera de la Mnea de fiiga; 6. El chivo 
expiatorio, signo negativo de la línea de fiaga. 
El otro aspecto, complementario y muy diferente, consiste en lo siguiente: la 
posibilidad de transformar una semiótica pura o abstracta en otra, en vütud de la 
traducibilidad que deriva de la sobrecodificación como carácter específico del len­
guaje. Ahora ya no se trata de semióticas mixtas concretas, sino de las transforma-
1. El punto de subjetivación, que sustituye al centro de significancia. 2. Los dos rostros que se 
desvían; 3. El sujeto de enunciación, que deriva del punto de subjetivación en el desvío; 4. El sujeto 
de enunciado, sobre el que se aplica el sujeto de enunciación; 5. La sucesión de los procesos lineales 
finitos, con una nueva forma de sacerdotes y una nueva burocracia; 6. Por eso la línea de fuga, libe­
rada pero todavía segmentarizada, sigue siendo negativa y está bloqueada. 
clones de una semiótica abstracta en otra (incluso si esta transformación no es abs­
tracta de por sí, es decir, tiene lugar efectivamente, sin que sea realizada por un 
"traductor" puro). Llamaríase transformaciones analógicas todas aquellas que hi-
140 MIL MESETAS 
ciesen que una semiótica cualquiera se transformase en el régimen presignificante; 
simbólicas, en el régimen significante; polémicas o estratégicas, en el régimen con­
trasignificante; conciencíales o miméticas, en el régimen postsignificante; diagra-
máticas, por último, aquellas que hiciesen que las semióticas o los regímenes de 
signos desapareciesen en el plan de consistencia de una desterritorialización posi­
tiva absoluta. Una transformación no se confunde con un enunciado de una se­
miótica pura; ni siquiera con un enunciado ambiguo, en el que hace falta todo un 
análisis pragmático para saber a qué semiótica pertenece; ni con un enunciado 
perteneciente a una semiótica mixta (aunque la transformación pueda tener un 
efecto de ese tipo). Un enunciado transformacional indica más bien cómo una se­
miótica traduce por su cuenta enunciados procedentes de otra parte, pero des-
viándolos, dejando en ellos residuos intransformables, y resistiendo activamente a 
la transformación inversa. Es más, las transformaciones no se limitan a la lista pre­
cedente. Una nueva semiótica sólo es capaz de crearse por su cuenta por una 
transformación. Las traducciones pueden ser creadoras. Por transformación y tra­
ducción se forman nuevos regímenes de signos puros. Tampoco aquí encontrare­
mos una semiología general, sino más bien una transemiótica. 
En las transformaciones analógicas vemos con frecuencia cómo el sueño, la 
droga, la exaltación amorosa, pueden formar expresiones que traducen eñ presig-
nificante los regímenes significantes o subjetivos que se les quieren imponer, pero 
a los que resisten imponiéndoles a su vez una segmentaridad y una polivocidad 
inesperadas. El cristianismo ha sufrido extrañas traducciones creadoras al diftin-
dirse entre los "bárbaros" o incluso entre los "salvajes". La introducción de los 
signos monetarios en ciertos circuitos comerciales africanos hace que esos signos 
sufran una transformación analógica muy difi'cil de manejar (a menos que sean 
esos circuitos los que, por el contrario, sufran una transformación destructora) 
Las canciones de los negros americanos, incluso y sobre todo las letras, tendrían 
un valor todavía más ejemplar, puesto que lo primero que en ellas se escucha es 
cómo los esclavos "traducen" el significante inglés, y hacen un uso presignificante 
o incluso contrasignificante de la lengua, la combinan con sus propias lenguas afri­
canas, como también combinan sus nuevos trabajos forzados con el cantó de anti­
guos trabajos de Afiica; luego cómo, con la cristianización y con la abolición de la 
esclavitud, atraviesan un proceso de "subjetivación" o incluso de "individuación", 
que transforma su música a la vez que es transformado por ella por analogía; 
cómo también se platean problemas específicos de "rostridad", cuando unos blan­
cos con la "cara ennegrecida" se apropian de las palabras y de las canciones, pero 
los negros, ennegreciéndose a su vez la cara con una capa suplementaria, recon­
quistan sus danzas y sus cantos transformándolos o traduciéndolos, incluso los de 
los blancos Por supuesto, las transformaciones más visibles y groseras se produ­
cen en el otro sentido: traducciones simbólicas, cuando el significante toma el po­
der. Los mismos ejemplos precedentes, de signos monetarios de régimen rítmico, 
podrían todavía servimos invirtiendo su sentido. El paso de una danza africana a 
una danza blanca manifiesta a menudo una traducción minuciosa o mimètica, en 
la que la significancia y la subjetivación toman el poder. ("En Africa, la danza es 
impersonal, sagrada y obscena. Cuando el falo se erige y se manipula como un SOBRE ALGUNOS REGIMENES DE SIGNOS 141 
plátano, no se trata de una erección personal: asistimos a una erección tribal (...). 
En el marco de la ciudad, la danza ritual del sexo se baila en solitario; y este hecho 
encierra en sí mismo una extraordinaria significación. La ley prohibe cualquier 
tipo de respuesta, cualquier participación. Del rito primitivo tan sólo quedan los 
sugestivos movimientos del cuerpo. Y su sugestión varía con la individualidad del 
observador"). 
No son simples transformaciones Ungüísticas, léxicas o incluso sintácticas, las 
que determinan la importancia de una verdadera traducción semiótica. Más bien 
sería lo contrario. No basta con un hablar-loco. En cada caso hay forzosamente 
que evaluar si se está ante la adaptación de una vieja semiótica mixta, o bien ante 
el proceso de creación de un régimen todavía desconocido. Por ejemplo, es relati­
vamente fácil ya no decir "yo", pero eso no quiere decir que se haya superado el 
régimen de subjetivación; y a la inversa, se puede continuar diciendo Yo, por 
agradar, y estar ya en otro régimen en el que los pronombres personales ya sólo 
funcionan como ficciones. La significancia y la interpretación tienen la piel tan 
dura, forman con la subjetivación un compuesto tan pegajoso, que resulta fácil 
creer que se está fuera de ellas cuando aún continuamos segregándolas. A veces se 
denuncia la interpretación, pero ofreciendo un rostro tan significante que a la vez 
se la está imponiendo al sujeto que, para sobrevivir, continúa nutriéndose de ella. 
¿Quién puede creer realmente que el psicoanálisis es capaz de cambiar una semió­
tica en la que se reimen todas las trampas? Lo tónico que han cambiado son los pa­
peles. En lugar de tm paciente que significaba, y de un psicoanalista intérprete, 
ahora hay un psicoanalista significante, y el paciente es el que se encarga de todas 
las interpretaciones. En la experiencia antipsiquiátrica de Kingsley Hall, Mary 
Barnes, una antigua enfermera que se volvió "esquizofrénica", adopta la nueva se­
miótica del Viaje, pero para apropiarse de un verdadero poder en la comunidad y 
reintroducir el peor régimen de interpretación psieoanaUtica como delirio colec­
tivo ( "interpretaba todo lo que se hacía por ella, o por cualquier otro...") Difí­
cilmente se puede acabar con una semiótica fuertemente estratificada. Incluso una 
semiótica presignificante, o contrasignificante, incluso im diagrama asignificante 
implica nudos de coincidencia siempre dispuestos a constitim: centros de signifi­
cancia y puntos de subjetivación virtuales. Por supuesto, cuando se trata de des­
truir una semiótica dominante atmosférica, no es fácil una operación traductora. 
Uno de los intereses profundos de los libros de Castañeda, bajo la influencia de la 
droga o de otras cosas, y del cambio de atmósfera, es precisamente el de mostrar 
cómo el indio llega a combatir los mecanismos de interpretación para instaurar en 
su discípulo una semiótica presignificante o incluso un diagrama asignificante: 
¡Para! ¡Me fatigas! ¡Experimenta en lugar de significar y de interpretar! ¡Encuen­
tra tú mismo tus lugares, tus territorialidades, tus desterritoriaüzaciones, tu régi­
men, tus líneas de fuga! ¡Semiotiza tú mismo en lugar de buscar en tu mfancia pre­
fabricada y en tu semiología de occidental...!, "Don Juan afirma que para ver 
necesariamente hay que detener el mundo. Detener el mundo expresa perfecta­
mente ciertos estados de conciencia en el curso de los cuales la realidad de la vida 
cotidiana es modificada, y eso sucede precisamente porque la corriente de inter­
pretaciones, de ordinario continua, es interrumpida por un conjunto de circuns-
142 MIL MESETAS 
tancias extañas a esa corriente" En resumen, una verdadera transformación se­
miótica recurre a todo tipo de variables, no sólo exteriores, sino implícitas en la 
lengua, internas a los enimciados. 
Así pues, la pragmática presenta ya dos componentes. A la primera podemos 
llamarla generativa, en la medida en que muestra cómo los diversos regímenes 
forman semióticas mixtas concretas, con qué variantes, cómo se combinan y bajo 
qué predominio. La segunda es la componente transformacional, que muestra 
cómo esos regímenes de signos se traducen los unos en los otros, y sobre todo 
crean otros nuevos. En cierto sentido, la pragmática generativa hace calcos de se­
mióticas mixtas, mientras que la pragmática transformacional hace mapas de 
transformación. Aunque una semiótica mixta no implica necesariamente una crea­
tividad actual, sino que puede contentarse con posibilidades de combinación sin 
verdadera transformación, es la componente transformacional la que explica tanto 
la originalidad de un régimen como la novedad de las combinaciones en las que 
entra en tal momento y en tal dominio. Además, esta segunda componente es la 
más profunda, y el único medio de medir los elementos de la primera Por 
ejemplo, uno se preguntará cuándo han aparecido enunciados de tipo bolchevi­
que, y cómo el leninismo ha efectuado, a partir de la ruptura con los socialdemó-
cratas, una verdadera transformación, creadora de una semiología original, in­
cluso si ésta terminaría cayendo necesariamente en la semilogía mixta de la 
organización staliniana. En un estudio ejemplar, Jean-Pierre Faye ha estudiado 
con todo detalle las transformaciones que dieron lugar al nacismo entendido como 
un sistema de nuevos enunciados en un campo social determinado. Preguntas del 
tipo: ¿en qué momento, pero también en qué dominio se instala un régimen de 
signos? —¿en todo un pueblo, en una fracción de ese pueblo, en im margen más 
bien locahzable en el seno de un hospital psiquiátrico? —hemos visto que ima se­
miótica de subjetivación podía localizarse en la historia antigua de los judíos, pero 
también en el diagnóstico psiquiátrico del siglo XIX —evidentemente, con profun­
das variaciones e incluso verdaderas transformaciones en la semiótica correspon­
diente-. Todas estas cuestiones pertenecen al dominio de la pragmática. En la 
actuahdad, está claro que las transformaciones o traducciones creadoras más pro­
fundas no se producen en Europa. La pragmática debe rechazar la idea de una in­
variante que podría sustraerse a las transformaciones, incluso si es la invariante de 
una"pragmaticalidad" dominante. El lenguaje es un problema político, antes de 
ser un problema lingüístico; incluso la apreciación de los grados de gramaticalidad 
es materia política. 
¿Qué es una semiótica, es decir, un régimen de signos o una formalización de 
expresión? Una semiótica es a la vez algo más y algo menos que el lenguaje. El 
lenguaje se define por su condición de "sobrelinealidad"; las lenguas se definen 
por constantes, elementos y relaciones de orden fonológico, sintáctico y semán­
tico. Y sin duda, cada régimen de signos efectúa la condición del lenguaje y utiliza 
los elementos de la lengua, pero nada más. Ningún régimen puede identificarse 
con la propia condición, ni tener la propiedad de las constantes. Como bien mues­
tra Foucault, los regímenes de signos sólo son funciones de existencia del lenguaje, 
que unas veces pasan por lenguas diversas, otras se distribuyen en una misma len-SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 143 
gua, y que no se confunden ni con una estructura ni con unidades de tal o tal or­
den, süio que las atraviesan y las hacen aparecer en el espacio y en el tiempo. En 
ese sentido, los regímenes de signos son agenciamientos de enunciación, y ninguna 
categoría lingüística es suficiente para explicarlos: lo que convierte una proposi­
ción o incluso una simple palabra en un "enunciado" renate a presupuestos implí­
citos, no expücitables, que movilizan variables pragmáticas específicas de la enun­
ciación (transformaciones incorporales). Queda, pues, excluido que el 
agenciamiento pueda explicarse por el significante, o bien por el sujeto, puesto 
que estos remiten, por el contrario, a variables de enunciación en el agencia-
miento. Pues la significancia, o la subjetivación, suponen un agenciamiento, no a 
la inversa. Los nombres que hemos dado a los regímenes de signos, "presignifi-
cante, significante, contrasignificante, postsignificante", quedarían incluidos en el 
evolucionismo si no les correspondiesen efectivamente funciones heterogéneas o 
variedades de agenciamiento (la segmentarización, la significancia y la interpreta­
ción, la numeración, la subjetivación). Así pues, los regímenes de signos se defi­
nen por variables internas a la propia enunciación, pero que permanecen exterio­
res a las constantes de la lengua e irreductibles a las categorías lingüísticas. 
Pero, en este punto, todo se mvierte, y las razones por las que un régimen de 
signos es menos que el lenguaje se convierten en las razones por las que también 
es más que el lenguaje. El agenciamiento no es agenciamiento de enunciación, no 
formaliza la expresión más que en una de sus caras; en la otra, inseparable de la 
primera, formaliza los contenidos, es agenciamiento maquínico o de cuerpos. 
Ahora bien, los contenidos no son "significados" que de una u otra manera, de­
penderían del significante, ni "objetos" que mantendrían una relación cualquiera 
de causalidad con el sujeto. En la medida en que tienen su propia formaMzación, 
no tienen ninguna relación de correspondencia simbólica o de causalidad lineal 
con la forma de expresión: las dos formas están en presuposición recíproca, y sólo 
muy relativamente se puede hacer abstracción de una de ellas, puesto que son las 
dos caras de un mismo agenciamiento. En el agenciamiento, también hay que lle­
gar a algo que es aún más profundo que esas caras, y que da cuenta a la vez de las 
dos formas en presuposición, formas de expresión o regímenes de signos (sistemas 
semióticos), formas de contenido o regímenes de cuerpos (sistemas físicos). Es lo 
que nosotros Uamamos máquina abstracta, que constituye y conjuga todos los má­
ximos de desterritoriaUzación del agenciamiento Y de esa máquina abstracta es 
de la que hay que decir: es necesariamente "mucho más" que el lenguaje. Cuando 
los lingüistas (siguiendo a Chomsky) llegan a la idea de una máquina abstracta pu­
ramente lingüística, de antemano se plantea la objeción de que esa máquina dista 
mucho de ser demasiado abstracta, todavía no lo es suficientemente, puesto que 
continúa limitada a la forma de expresión, y a pretendidos universales que supo­
nen el lenguaje. Como consecuencia, hacer abstracción del contenido es una ope­
ración tanto más relativa e insuficiente, desde el punto de vista de la propia abs­
tracción. Una verdadera máquina abstracta no tiene ninguna posibilidad de 
distinguir por sí misma un plano de expresión y un plano de contenido, puesto 
que traza un solo y mismo plan de consistencia que formalizará los contenidos y 
las expresiones según los esü-atos o las reterritorializaciones. Pero, desestratifi-
144 MIL MESETAS 
cada, destenitorialkada por si misma, la máquina abstracta no tiene forma en si 
misma (ni tampoco substancia), y no distingue en si misma contenido y expresión, 
aunque fuera de eUa controla esa distinción y la distribuye en los estratos, en los 
dominios y territorios. En sí misma, una máquina abstracta no es más física o cor­
poral que semiótica, es diagramática (ignora tanto más la distinción entre lo natu­
ral y lo artificial). Actúa por materia, y no por sustancia; por función, y no por 
forma. Las sustancias, las formas, son de expresión "o" de contenido. Pero las 
funciones no están ya formadas "semióücamente", y las materias no están todavía 
"físicamente" formadas. La máquina abstracta es la pura Función-Materia —el 
diagrama, independientemente de las formas y de las sustancias, de las expresio­
nes y de los contenidos que va a distribuir. 
Nosotros definimos la máquiaa abstracta por el aspecto, el momento en el que 
ya no hay más que funciones y materias. En efecto, un diagrama no tiene sustan­
cia ni forma, ni contenido ni expresión Mientras que la sustancia es una materia 
formada, la materia es una sustancia no formada, física o semióticamente. Mien­
tras que la expresión y el contenido tienen formas distintas y se distinguen real­
mente, la función no tiene más que "rasgos", de contenido y de expresión, cuya 
conexión garantiza: ya ni siquiera puede decirse si es una partícula o si es im 
signo. Es un contenido-materia que ya sólo presenta grados de intensidad, de re­
sistencia, de conductibilidad, de calentamiento, de estiramiento, de velocidad o de 
retraso; ima expresión-función que ya sólo presenta "tensores", como en una es­
critura matemática, o bien musical. En ese caso, la escritura funciona directa­
mente en lo real, de la misma forma que lo real escribe materialmente.'Así pues, 
el diagrama retiene, para conjugarlos, el contenido más desterritoriaUzado y la 
presión más desterritoriaüzada. Y el máximo de desterritorialización procede unas 
veces de un rasgo de contenido, otras de un rasgo de expresión, que será denomi­
nado "desterritorializante" con relación al otro, pero precisamente porque lo dia-
gramatiza, arrastrándolo consigo, elevándolo a su propia potencia. El más deste-
rritorializado hace franquear al otro un umbral que hace posible una conjimción 
de su desterritorialización respectiva, una común precipitación. Es la desterritoria­
lización absoluta, positiva, de la máquina abstracta. En ese sentido, los diagramas 
deben distinguirse de los índices, que son signos territoriales, pero también de los 
iconos, que son signos de desterritorialización, y de los símbolos, que son signos 
de desterritorialización relativa o negativa Definida por su diagramatismo, una 
máquina abstracta no es ima infraestructura en última instancia, ni tampoco una 
Idea transcendente en suprema instancia. Más bien tiene un papel piloto. Pues 
una máquina abstracta o diagramática no fimciona para representar, ni siquiera 
algo real, sino que construye un real futuro, un nuevo tipo de realidad. No está, 
pues, fuera de la historia, más bien siempre está "antes" de la historia, en todos los 
momentos en que la historia constituye puntos de creación o de potencialidad. 
Todo huye, todo crea, pero nunca completamente solo, sino, al contrario, con una 
máquina abstracta que efectúa los continuums de intensidad, las conjunciones de 
desterritorialización, las extracciones de expresión y de contenido. Es un Abs­
tracto-Real, que se opone tanto más a la abstracción ficticia de una máquina de 
expresión supuestamente pura. Es un Absoluto, pero que no es ni indiferenciado SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 145 
ni transcendente. Las máquinas abstractas también tienen nombres propios (e in­
cluso fechas), que sin duda ya no designan personas o sujetos, sino materias y fun­
ciones. El nombre de un músico, de un científico, se emplean como el nombre de 
im pintor que designa un color, un matiz, una tonaüdad, ima intesidad: siempre se 
trata de ima conjunción de Materia y de Función. La doble desterritorialización 
de la voz y del instrumento estará señalada por una máquina abstracta-Wagner, 
por una máquina abstracta-Webem, etc. En física y matemáticas, se hablará de 
una máquina abstracta Riemann, en álgebra, de una máquina abstracta-Galois 
(definida precisamente por la línea arbitraria, denominada de adjunción, que se 
conjuga con un cuerpo de base), etc. Hay diagrama siempre que una máquina 
abstracta singular funciona directamente en una materia. 
Asi pues, al nivel diagramático, o en el plan de consistencia, ni siquiera hay re­
gímenes de signos propiamente dichos, puesto que ya no hay una forma de expre­
sión que se distinguiría realmente de una forma de contenido. El diagrama sólo 
conoce rasgos, máximos, que todavía son de contenido en la medida en que son 
materiales, o de expresión en la medida en que son funcionales, pero que se arras­
tran unos a otros, se alternan y se confunden en una común desteriitorialización: 
signos-partículas, partidos. Y no es extraño, pues la distinción real de una forma 
de expresión y de una forma de contenido sólo se hace con los estratos, y de 
forma diversa para cada uno. Ahí es donde aparece una doble articulación que va 
a formalizar los rasgos de expresión por su cuenta, y los rasgos de contenido por la 
suya, y que va a hacer con las materias sustancias formadas fisica o semiótica-
mente, y con las funciones formas de expresión o de contenido. La expresión 
constituye así índices, iconos o símbolos que pasan a formar parte de los regíme­
nes o de las semióticas. El contenido constituye así cuerpos, cosas y objetos, que 
pasan a formar parte de los sistemas físicos de los organismos y de las organizacio­
nes. El movimiento más profundo que conjugaba materia y función —la desterri­
torialización absoluta, como idéntica a la tierra— ya sólo aparece bajo la forma de 
las territorialidades respectivas, de las desterritorializaciones relativas o negativas, 
y de las reterritoriaüzaciones complementarias. Y sin duda todo culmina con un 
estrato lingüístico, que instala una máquina abstracta al nivel de la expresión, y 
que hace tanto más abstracción del contenido cuanto que tiende incluso a privarlo 
de una forma propia (imperialismo del lenguaje, pretensión de una semiología ge­
neral). En resumen, los estratos sustancializan las materias diagramáticas, separan 
un plano formado de contenido y un plano formado de expresión. Toman las ex­
presiones y los contenidos, cada uno sustancializado y formalizado por su lado, en 
pinzas de doble articulación que aseguran su independencia o su distinción real, y 
hacen que reine un dualismo que no cesa de reproducirse o redividirse. Rompen 
los continuums de intensidad, introduciendo cortes de un estrato a otro, y en el in­
terior de cada estrato. Impiden las conjunciones de línea de fuga, destruyen los 
máximos de desterritoriaüzación, ya sea efectuando las desterritoriáüzaciones que 
van a relativizar completamente esos movimientos, ya sea afectando tal o tal de 
esas líneas de un valor únicamente negativo, ya sea segmentarizándola, bloqueán­
dola, obstruyéndola, precipitándola en una especie de a^jero negro. 
Pero sobre todo no hay que confundir el diagramatismo con una operación de 
146 MIL MESETAS 
tipo axiomático. La axiomática, lejos de trazar líneas de fuga creadoras y de con­
jugar rasgos de desterritorialización positiva, bloquea todas las líneas, las somete a 
un sistema puntual, y frena las escrituras algebraicas y geométricas que escapaban 
por todas partes. Ocurre como con la cuestión del indeterminismo en física: a fin 
de reconciliarle con el determinismo físico, se ha hecho una "reordenación". Es­
crituras matemáticas se hacen axiomatizar, es decir, reestratificar, resemiotizar; 
flujos materiales se hacen refisicalizar. Y es tanto un problema político como cien­
tífico: la ciencia no debe volverse loca... Hilbert y de Broglie fueron hombres de 
ciencia, pero también fueron políticos: pusieron orden. Pero una aromatización, 
una semiotización, una fisicalización no son un diagrama, incluso es justo lo con­
trario. Programa de estrato frente a diagrama del plan de consistencia. Lo que no 
impide que el diagrama emprenda de nuevo su camino de fuga, y disperse nuevas 
máquinas abstractas singulares (frente a la axiomatización se produce la invención 
material de las partículas raras). Pues la ciencia en tanto que tal es como cualquier 
otra cosa, en ella hay tanta locura específica como ordenaciones y reordenaciones, 
y el propio científico puede participar de los dos aspectos, con su locura especí­
fica, su policía específica, sus significancias, sus subjetivaciones, pero tainbién con 
sus máquinas abstractas —en tanto que científico—. "Política de la ciencia" de­
signa perfectamente esas corrientes internas a la ciencia, y no sólo las circunstan­
cias extemas y factores de Estado que actúan sobre ella y hacen que aquí cons­
truya bombas atómicas, allá programas transespaciales, etc. Esas influencias o 
determinaciones políticas extemas no tendrían ninguna importancia si la misma 
ciencia no tuviera sus propios polos, sus oscilaciones, sus estratos y sus desestrati­
ficaciones, sus líneas de fuga y sus reordenaciones, en resumen, los acontecimien­
tos, al menos potenciales, de su propia poKtica, toda su "polémica", su máquina 
de guerra intema (de la que históricamente forman parte los sabios marginados, 
perseguidos o inhabiütados). No basta con decir que la axiomática no tiene en 
cuenta la invención y la creación: en ella hay una voluntad deliberada de detener, 
de fijar, de sustituir al diagrama, instalándose a un nivel de abstracción fijado, ya 
demasiado grande para lo concreto, demasiado pequeño para lo real; ya veremos 
en qué sentido ese es un nivel "capitalista". 
No obstante, no podemos contentamos con im dualismo entre, por un lado, el 
plan de consistencia, sus diagramas o sus máquinas abstractas, y, por otro, los es­
tratos, sus programas y sus agenciamientos concretos. Las máquinas abstractas no 
existen simplemente en el plan de consistencia en el que desarrollan diagramas, ya 
están presentes, englobadas o "encastradas" en los estratos en general, o mcluso 
instaladas en los esfratos particulares en los que orgaiüzan a la vez una forma de 
expresión y una forma de contenido. Y lo que resulta ilusorio en este último caso 
es la idea de una máquina abstracta exclusivamente lingüística o expresiva, pero 
no la idea de una máquina abstracta intema al estrato, y que debe explicar la rela­
tividad de las dos formas distintas. Hay, pues, como un doble movimiento: imo 
por el que las máquinas abstractas actúan sobre los estratos, y hacen que constan­
temente algo se escape de ellos, otro por el que son efectivamente estratificadas, 
capturadas por los estratos. Por un lado, los estratos nunca se organizarían si no 
captasen materias o funciones de diagrama, que ellos formalizan desde el doble SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 147 
punto de vista de la expresión y del contenido; como consecuencia, los regímenes 
de signos, incluso la significancia, la subjetivación, continúan siendo efectos dia-
gramáticos (pero relativizados o negativizados). Por otro lado, las máquinas abs­
tractas nunca estarían presentes, incluso ya en los estratos, si no tuvieran el poder 
o la potencialidad de extraer y de acelerar signos-partículas desestratificados (paso 
al absoluto). La consistencia no es totalizante, ni estmcturante, sino desterritoriali-
zante (un estrato biológico, por ejemplo, no evoluciona por elementos estadísti­
cos, sino por máximos de desterritorialización). La seguridad, la tranquilidad, el 
equüibrio homeostático de los estratos nunca están, pues, completamente garanti­
zados: basta con prolongar las líneas de fuga que actúan sobre los estratos, con 
completar los punteados, con conjugar los procesos de desterritorialización, para 
volver a encontrar un plan de consistencia que se inserta en los sistemas de estrati­
ficación más diversos, y que salta de uno a otro. En ese sentido, ya hemos visto 
cómo la significancia y la interpretación, la conciencia y la pasión podían prolon­
garse, pero al mismo tiempo abrirse a una experiencia propiamente diagramática. 
Y todos esos estados o esos modos de la máquina abstracta coexisten precisa­
mente en lo que llamaremos agenciamiento maqmhico. En efecto, el agencia-
miento tiene como dos polos o vectores, uno orientado hacia los estratos, en los 
que distribuye las territorialidades, las desterritorializaciones relativas y las reterri-
torializaciones, otro orientado hacia el plan de consistencia o de estratificación, en 
el que conjuga los procesos de desterritorialización y los conduce al absoluto de la 
tierra. En su vector estrático distingue una forma de expresión en la que aparece 
como agenciamiento colectivo de enunciación, y una forma de contenido en la 
que aparece como agenciamiento maquínico de cuerpo; y ajusta una forma a la 
otra, una aparición a la otra, en presuposición recíproca. Pero, en su vector deses­
tratificado, diagramático, ya no tiene dos caras, sólo retiene rasgos de contenido, 
pero también de expresión, de los que extrae grados de desterritorialización que 
se añaden los unos a los otros, máximos que se conjugan unos con los otros. 
Un régimen de signos no sólo tiene dos componentes. De hecho, tiene cuatro, 
que constituyen el objeto de la Pragmática. La primera era la componente genera­
tiva, que muestra cómo la forma de expresión, en im estrato lingüístico, siempre 
recurre a varios regímenes combinados, es decir, cómo todo régimen de signos o 
toda semiótica es concretamente mixta. Al nivel de esta componente, se puede ha­
cer abstiacción de las formas de conteiúdo, pero tanto mejor cuanto que se pone 
el acento en las mezclas de regímenes en la forma de expresión: lo que no significa 
que exista predominio de un régimen que constituiría una semiología general y 
unificaría la forma. La segunda componente, transformacional, mostraba cómo un 
régimen abstracto puede traducirse en otro, transformarse en otro, y, sobre todo, 
-crearse a partir de otros. Esta segunda componente es evidentemente más pro­
funda, puesto que no hay ningún régimen misto que no suponga tales transforma­
ciones de un régimen en otto, ya sean pasadas, actuales o potenciales (en función 
de la creación de nuevos regímenes). Una vez más, se hace, o se puede hacer, abs­
tracción del contenido, puesto que uno se limita a las metamorfosis internas a la 
forma de expresión, incluso si ésta es insuficiente para expücarlas. La tercera com­
ponente es diagramática: consiste en tomar los regímenes de signos o las formas 
148 MIL MESETAS 
de expresión para extraer de ellos signos-partículas que ya no están formalizados, 
sino que constituyen rasgos no formados, que pueden combinarse los unos con los 
otros. Este es el nivel de mayor abstracción, pero también el momento en el que la 
abstracción deviene real; en efecto, a ese nivel, todo pasa por máquinas abstractas 
reales (nombradas y fechadas). Y si se puede hacer abstracción de las formas de 
contenido es porque al mismo tiempo se debe hacer abstracción de las formas de 
expresión, puesto que sólo se retienen rasgos no formados de unos y de otros. De 
ahí lo absurdo de una máquina abstracta puramente lingüística. Esta componente 
diagramática es a su vez evidentemente más profunda que la componente trans-
formacional: en efecto, las transformaciones-creaciones de un régimen de signos 
siempre pasan por la emergencia de máquinas abstractas siempre nuevas. Final­
mente, una última componente específicamente maquínica debe supuestamente 
mostrar cómo las máquinas abstractas se efectúan en agenciamientos concretos, 
que proporcionan precisamente una forma distinta a los rasgos de expresión, pero 
no sin proporcionar también una forma distinta a los rasgos de contenido —es­
tando las dos formas en presuposición recíproca, o manteniendo ima relación ne­
cesaria no formada, que impide una vez más a la forma de expresión considerarse 
suficiente (aunque tenga su independencia o su distinción propiamente formal). 
La pragmática (o esquizoanálisis) puede, pues, representarse por las cuatro 
componentes circulares, pero que brotan y hacen rizoma: 
1) Componente generativa: estudio de las semióticas mixtas concretas, de sus mezclas y de sus 
variaciones. 
2) Componente transformacional: estudio de las semióticas puras, de sus traducciones-trasfor-
maciones y de la creación de nuevas semióticas. 
3) Componente diagramática: estudio de las máquinas abstractas, desde el punto de vista de las 
materias semióticamente no formadas en relación con materias físicamente no formadas. 
4) Componente maquínica: estudio de los agenciamientos que efectúan las máquinas abstractas, 
y que semiotizan las materias de expresión, a la vez que fisicalizan las materias de contenido. 
El conjunto de la pragmática consistiría en lo siguiente: hacer el calco de las 
semióticas mixtas en la componente generativa; hacer el mapa transformacional 
de los regímenes, con sus posibilidades de traducción y de creación, de brote en 
los calcos; hacer el diagrama de las máqumas abstractas utüizadas en cada caso, 
como potencialidades o como apariciones efectivas; hacer el programa de los 
agenciamientos que distribuyen el conjunto y hacen circular el movimiento, con 
sus alternativas, sus saltos y mutaciones. SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 149 
Consideremos, por ejemplo, una "proposición" cualquiera, es decir, un con­
junto verbal definido sintáctica, semántica y lógicamente, como expresión de un 
individuo o de un grupo: "te amo", o bien, "estoy celoso"... Lo primero que ha­
bría que preguntar es a qué "enunciado" corresponde esta proposición en el 
grupo o el individuo (pues una misma proposición puede remitir a enunciados 
completamente diferentes). Pregunta que significa: ¿en qué régimen de signos está 
incluida esa proposición, sin el cual los elementos sintácticos, semánticos y lógicos 
contmuarían siendo condiciones universales perfectamente vacías? ¿Cuál es el ele­
mento no lingüístico, la variable de enunciación que le da una consistencia? Hay 
im "te amo" presignificante, de tipo colectivo en el que, como decía Killer, una 
danza abarca a todas las mujeres de la tribu; un "te amo" contrasignificante, de 
tipo distributivo y polémico, considerado en la guerra, en la relación de fuerzas, 
como el de Pentesileaa Aquües; un "te amo" que se dirige a un centro de signifi­
cancia, y hace corresponder por interpretación toda una serie de significados a la 
cadena significante; un "te amo" pasional o postsignificante, que forma un pro­
ceso a partir de un punto de subjetivación, luego otro proceso..., etc. De igual 
modo, la proposición "estoy celoso" no es evidentemente el mismo enunciado se­
gún que se considere en el régimen pasional de la subjetivación o en el régimen 
paranoico de la significancia: dos delirios muy distintos. En segundo lugar, una 
vez determinado el enunciado al que corresponde la proposición en tal grupo o tal 
individuo, en tal momento, habría que buscar no sólo las posibilidades de combi­
nación, sino también de traducción o de transformación en otro régimen, en enun­
ciados que pertenecen a otros regímenes, lo que pasa o lo que no pasa, lo que per­
manece irreductible o lo qué circula en una transformación de ese tipo. En tercer 
lugar, se podría tratar de crear nuevos enunciados aún desconocidos para esa pro­
posición, incluso si eran patois de voluptuosidad, de fi'sicas y de semiótícas frag­
mentarias, de afectos asubjetivos, de signos sin significancia, en los que se desmo­
ronaría la sintaxis, la semántica y la lógica. Esa búsqueda debería concebirse de lo 
peor a lo mejor, puesto que abarcaría tanto regímenes rebuscados, metafóricos y 
embrutecedores, como gritos-expiraciones, improvisaciones febriles, devenires-
animales, devenires moleculares, transexuaüdades reales, continuums de intensi­
dades, constituciones de cuerpos sin órganos..., y esos dos polos serían insepara­
bles, estarían en constantes relaciones de transformación, de conversión, de salto, 
de caída y de recuperación. Esta última búsqueda utüizaría por un lado las máqui­
nas abstractas, los diagramas y funciones diagramáticas, y por otro y al mismo 
tiempo los agenciamientos maquínicos, sus distinciones formales de expresión y 
de contenido, sus investissements de palabras y sus investissements de órganos 
bajo una presuposición recíproca. Por ejemplo, el "te amo" del amor cortés: ¿cuál 
es su diagrama, de qué forma surge la máquina abstracta, y cuál es el nuevo agen-
ciamiento? Tanto en la desestratificación como en la organización de los estratos... 
En resumen, ninguna proposición sintáctica, semántica, o lógicamente definible, 
transcendería y dominaría los enunciados. Cualquier método de transcendentaü-
zación del lenguaje, cualquier método para dotar al lenguaje de universales, desde 
la lógica de Russell hasta la gramática de Chomsky, cae en la peor de las abstrac­
ciones, en el sentido de que ratifica un nivel que ya es a la vez demasiado abs-
150 MIL MESETAS 
tracto y aún no suficientemente. En verdad, los enunciados no remiten a las pro­
posiciones, sino a la inversa. Los regímenes de signos no remiten al lenguaje, y el 
lenguaje no constituye de por sí una máquina abstracta, estructural o generativa. 
Es justo lo contrario. El lenguaje remite a los regímenes de signos, y los regímenes 
de signos a máquinas abstractas, a ftmciones diagramáticas y a agenciamientos 
maquínicos que van más aUá de toda semiología, de toda lingüística y de toda 
lógica. No hay una lógica proposicional urüversal, ni una gramaticalidad en sí, lü 
tampoco un significante en sí mismo. "Tras" los enunciados y las semiotizaciones 
sólo hay máquinas, agenciamientos, movimientos de desterritorialización que 
atraviesan la estratificación de los diferentes sistemas, y que escapan tanto a las 
coordenadas de lenguaje como a las de existencia. Por eso la pragmática no es el 
complemento de una lógica, de una sintáctica o de una semántica, sino, por el 
contrario, el elemento de base del que depende todo el resto. SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS 151 
NOTAS 
' LÉVI-STRAUSS, "Introduction à l'ouvre de Marcel Mauss", Sociologie et anthropologie, P.U.F., 
págs. 48-49 (Lévi-Strauss distinguirá en la continuación del texto otro aspecto del significado). 
Sobre este primer valor de un continuum atmosferico, cf. las descripciones psiquiátricas de Bins-
wanger y de Arieti. 
- Cf. LÉVI-STRAUSS, La pensée sauvage. Pion, págs. 278 s. (trad. cast., ed. F.C.E.) (análisis de los 
dos casos). 
^ LÉVI-STRAUSS, prefacio a Soleil Hopi, Plon, pág. VI. 
* Por ejemplo, en el mito bantu, el primer fundador del Estado muestra su rostro, come y bebe en 
público, mientras que el cazador, y más tarde el guerrero, inventan el arte del secreto, se ocultan y 
comen detrás de una pantalla: cf Luc de Heusch, Le roi ivre ou l'orgine de l'Etat, Gallimard págs. 
20-25. Heusch ve en el segundo momento la prueba de una civilización más "refinada"; a noso­
tros nos parece que se trata más bien de otra semiótica, de guerra y ya no de trabajos públicos. 
^ FOUCAULT, Surveiller et punir, pág. 33 (trad. cast., ed. Siglo XXI). 
Cf. GREIMAS, "Pratiques et langages gestuels". Langages n.° 10, junio 1968; pero Greimas rela­
ciona esta semiótica con categorías como "sujeto de enunciado", "sujeto de enunciación", que a 
nosotros nos parece que pertenecen a otros regímenes de signos. 
' Sobre la antropofagia como manera de conjurar la acción de las almas o de los nombres muertos; 
y sobre su función semiótica de "calendarios", cf. PIERRE CLASTRES, Chronique des Indiens Gua-
. yaki. Pion, págs. 332-340 (trad. cast., ed. Alta-Fuya, colee. Altâir). 
^ Las expresiones precedentes relativas al número están sacadas de Julia Kristeva, aunque ella las 
utüice para el análisis de textos literarios en la hipótesis del "significante" Semiotikè, ed. du Seuil, 
págs. 294 s. 317 (trad. cast., ed. Fundamentos). 
' Cf. SÉRIEUX et CAPGRAS, Les folies raisonnantes. Alean 1909; CLÉRAMBAULT, Oeuvre psychiatri­
que, rééd. P.U.F.; pero Capgras cree en una semiótica esencialmente mixta o polimorfa, mientras 
que Clérambault extrae abstractamente dos semióticas puras, incluso si reconoce su mezcla de 
hecho.— Sobre los orígenes de esta distinción de dos grupos de delirios, se consultará principal­
mente a ESQUIROL, Des maladies mentales, 1838 (¿en qué medida la "monomam'a" se puede se­
parar de la manía?; y KRAEPELIN, Lehrbuch der Psychiatrie (¿hasta qué pimto se puede separar la 
"litigancia" de la paranoia?). El problema del segundo grupo de delirios, o delirios pasionales, ha 
sido recogido y expuesto históricamente por LACAN, De la psychose paranoïaque, ed. du Seuil, y 
por LAOACHE, La jalousie amoureuse, P.U.F. 
Cf. Sérieux y Capgras, pág. 340 s. Y Clérambault, pág. 360 s.: los delirantes pasionales pasan de­
sapercibidos, incluso en el manicomio, porque son tranquilos y astutos, "sufren un delirio bas­
tante limitado porque saben como los juzgamos"; eso no significa que no sea necesario mante­
nerlos encerrados; "a estos enfermos no hay que llevarles la contraria, sino manejarlos, y para 
manejarlos sólo hay un medio, emocionarlos". 
" Esquirol sugiere que la monomanía es una "enfermedad de la civilización", y sigue una evolución 
social: comienza siendo religiosa, pero tiende cada vez más a devenir política, obsesionada por la 
policía {Des maladies mentales, t. I. pág. 400). Cf. también las observaciones de EMMANUEL RE­
GÍS, Les régicides dans l'histoire et dans le présent, 1890 
'- Deutéronome, I, 12. Dhorme, en La Pléiade, precisa: "Vuestra reivindicación, literalmente vues­
tro proceso". 
D.H. LAWRENCE, L'Apocalypse, Balland, c. X. 
" Cf. DHORME, La religion des Hébreux nomades, Bruxelles. Y MA VANI. Les Hyksos et le monde de 
la Bible, Payot. El autor insiste en las relaciones de los hebreos con los habiru, nómadas guerre­
ros, y con los cananeos, herreros nómadas; lo propio de Moisés no es el principio de organiza­
ción numérica, procedente de los nómadas, sino la idea de una convención-proceso, de un con­
trato-proceso siempre revocable. Esa idea, precisa Mayani, no procede ni de los agricultores 
arraigados, ni de nómadas guerreros, ni siquiera de migrantes, sino de una tribu en marcha que se 
piensa en térmmos de destino subjetivo. 
Cf. KAFKA, Le Procès (trad. cast.. Alianza Editorial). El pintor Tintorelli elabora la teoría de la 
moratoria ilimitada. Pero, aparte de la absolución definitiva, que no existe, TintoreUi distingue la 
"absolución aparente" y la "moratoria ilimitada" como dos regímenes jurídicos: el primero es ck-
cular, y remite a ima semiótica del significante, mientras que el segundo es lineal y segmentario, 
remite a la semiótica pasional. 
152 MIL MESETAS 
18 Jerome Lindon ha sido el primero que ha analizado esa relación entre el profetismo judío y la 
traición, en el caso ejemplar de Jonas. Jonas, ed. du Minuit. 
HÖLDERLIN, Remarques sur OEdipe, 10-18 (trad. cast. ed. Labor, colecc. Maldoror) (las restric­
ciones que ya hacía Hölderlin al carácter griego de ese tipo de muerte "lenta y difícil"; y el bellí­
simo comentario de Jean Beaufret sobre la naturaleza de esa muerte y sus relaciones con la trai­
ción: "Al alejamiento categórico del dios, que ya sólo es Tiempo, el hombre debe corresponder 
alejándose a su vez como un traidor"). 
NIETZSCHE, La naissance de la tragédie, cf. 9, (trad, cast., ed. Espasa Calpe, colecc. Austral). 
" Sobre la naturaleza de la "biblioteca" épica (el carácter imperial, el papel de los sacerdotes, la 
circulación entre santuarios y ciudades), cf. CHARLES AUTRAN, Homère et les origines sacerdotales 
de l'épopée grecque,, Denöel. 
Cf. las técnicas de interpretación del libro en la Edad Media; y la tentativa extrema de Joachim 
de Flore, que induce desde dentro un tercer estado o proceso a partir de las concordancias entre 
los dos Testamentos {L'Evangile éternel. Rieder). 
Por ejemplo, DeutéronomeXDÍ, 1: "Ellos partieron de Rephidim y llegaron al desierto del Sinai, 
ellos acamparon en el desierto y allí Israel acampó delante de la montaña". 
-- HENRY MILLER, Sexus, Buchet-Chastel, pág. 334 (trad, cast., ed. Bruguera). 
ALTHUSSER, "Idéologie et appareils idéologiques d'Etat", La Pensée junio 1970, págs. 29-35, 
(trad, cast.. Escritos, ed. Laia). 
-*' BENVENISTE, Problèmes de linguistique générale, GalUmard, págs. 252 s. (trad, cast., ed. Siglo 
XXI), Benveniste habla de un "proceso". 
Uno de los aspectos de la genialidad de Strindberg consistió precisamente en elevar la pareja, y la 
escena conyugal, a un nivel semiotico intenso, y en convertirla en un factor de creación en el 
régimen de los signos. Ese no fue el caso de Jouhandeau. Klossowski, por el contrano, ha sabido 
inventar nuevas fuentes y conflictos para un cogito pasional a dúo, desde el punto de vista de una 
teoría general de los signos (Les lois de l'hospitalité, Gallimard). 
Cf. también Le Double de Dostoïevski, (trad, cast., Alianza Editorial). 
Sobre esas dos formas de redundancia, cf. el artículo "Redondance", en MARTINET, La linguisti­
que, guide alphabétique, Denöel págs. 331-333 (trad, cast., ed. Anagrama). 
HENRY MILLER, Sexus, pág. 307. El tema del idiota es muy variado. Atraviesa explícitamente el 
cogito según Descartes y el sentimiento según Rousseau. Pero la literatura rusa lo lleva hacia 
otros caminos, más allá de la conciencia o de la pasión. 
GHERASIM LUCA, Le chat de la carpe, págs. 87-94. 
Por ejemplo, cuando los blancos introducen la moneda entre los siane de Nueva Guinea, éstos 
comienzan por traducir los billetes y las piezas en dos categorías de bienes no convertibles. Cf. 
MAURICE GODELIER, "Economie politique et anthropologie économique", L'Homme, septiembre 
1964, pág. 123. 
^' Sobre esas traducciones-transformaciones, cf. LeRoi Jones, Le peuple du blues, ch. HI-VII. 
HENRY MILLER, Sexus, pág. 634. 
MARY BARNES y JOSEPH BERKE, Mary Barnes, un voyage à travers la folie, ed. du Seuil, pág. 269 
(trad, cast., ed. Martínez-Roca). El fracaso de la experiencia antipsiquiátrica de Kingsley Hall 
parece que fue debida a esos factores internos tanto como a las circunstancias extemas. 
CASTAÑEDA, Le voyage à Ixtlan, Gallimard, pág. 12 (trad, cast., ed. F.C.E.). 
"Generativo" y "transformacional" son términos de Chomsky, para quien precisamente lo trans-
formacional es el medio mejor y más profundo para realizar lo generativo, nosotros empleamos 
esos términos en otro sentido. 
MICHEL FOUCAULT ha desarrollado una teoría de los enunciados siguiendo niveles sucesivos que 
coinciden con el conjunto de estos problemas. 1.°) En L'archéologie du savoir (trad, cast., ed. Si­
glo XXI), Foucault distingue dos tipos de "multiplicidades", de contenido y de expresión, que no 
se dejan reducir a relaciones de correspondencia o de causalidad, sino que están en presuposición 
recíproca, 2.°) En Surveiller et punir (trad. cast. ed. Siglo XXI), Foucault busca una instancia ca­
paz de expUcar dos formas heterogéneas imbricadas una en otra, y la encuentra en agenciamien-
tos de poder o micropoderes; 3.°) Al mismo tiempo, la serie de esos agenciamientos colectivos 
(escuela, ejército, fábrica, hospital, cárcel, etc.) sólo son grados" o singularidades en un "dia­
grama" abstracto, que implica únicamente de por sí materia y función (cualquier multiplicidad 
humana a controlar); 4.°) L'Histoire de la sexualité (trad, cast., ed. Siglo XXI), toma todavía otra 
dirección, puesto que los agenciamientos ya no son relacionados y confrontados con un dia-34 SOBRE ALGUNOS REGIMENES DE SIGNOS 153 
grama, sino con una "biopoh'tica de la población" como máquina abstracta. —Nosotros sólo esta­
mos en desacuerdo con Foucault en los puntos siguientes; 1.°) no nos parece que los agencia­
mientos sean sobre todo de poder, sino de deseo, deseo que siempre está agenciado, y el poder 
sólo es una dimensión estratificada del agenciamiento; 2.°) el diagrama o la máquina abstracta 
tienen líneas de fuga que son primeras, y que no son, en un agenciamiento, fenómenos de resis­
tencia o de respuesta, sino máximos de creación y de desterritorialización. 
HJELMSLEV ha propuesto una concepción muy importante de la "materia" o "sentido" como no-
formado, amorfo o informe: Prolégomènes à une théorie du langage, S 13 (trad. cast. ed. Cre­
dos); Essais linguistiques, ed. de Minuit, págs. 58 s. y el prefacio de François Rastier, pág. 9 
(trad. cast., ed. Credos). 
La distinción entre índices, iconos y símbolos viene de PEIRCE, cf. Escrits sur le signe, ed. du 
Seuil. Pero Peirce los distingue por las relaciones entre significante y significado (contigüidad 
para el índice, simñitud para el icono, regla convencional para el símbolo); y por esa misma ra­
zón convierte al "diagrama" es un caso especial de icono (icono de relación). Peirce es reahnente 
el inventor de la semiótica. Nosotros podemos utilizar algunos de sus términos, pero cambiando 
la acepción. Por un lado, índices, iconos y símbolos creemos que se distinguen por relaciones te-
rritorialidad-desterritorialización, y no por relaciones significante-significado. Por otro, creemos 
que el diagrama tiene, como consecuencia, un papel distinto, irreductible al icono y al símbolo. 
Sobre las distinciones fundamentales de Peirce y el estatuto complejo del diagrama, véase los 
análisis de Jakobson, "A la recherche de l'essence du langage", en Problèmes du langage, GalHr-
mad, colee. Diogene (trad. cast., ed. Ayuso.). 
28 NOVIEMBRE 1947 
¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 
El huevo dogón y la distribución de intensidades 
De todas maneras tenéis uno (o varios), no tanto porque preexista o venga 
dado hecho —aunque en cierto sentido preexiste—, sino porque de todas maneras 
hacéis uno, no podéis desear sin hacer uno —os espera, es un ejercicio, una expe­
rimentación inevitable, ya hecha en el momento en que la emprendéis, no hecha 
en tanto que no la emprendáis. No es tranquilizador, puesto que podéis fallarlo. O 
bien puede ser terrorífico, conduciros a la muerte. Es no-deseo tanto como deseo. 
De ningún modo es ima noción, im concepto, más bien es una práctica, im con-
156 MIL MESETAS 
junto de prácticas. El Cuerpo sin Organos no hay quien lo consiga, no se puede 
conseguir, nunca se acaba de acceder a él, es un h'mite. Se dice: ¿qué es el CsO? 
—pero ya se está en él, arrastrándose como un gusano, tanteando como un ciego o 
corriendo como un loco, viajero del desierto y nómada de la estepa. En él dormi­
mos, velamos, combatimos, vencemos y somos vencidos, buscamos nuestro sitio, 
conocemos nuestras dichas más inauditas y nuestras más fabulosas caídas, pene­
tramos y somos penetrados, amamos. El 28 de Noviembre de 1.947, Artaud 
declara la guerra a los órganos: Para acabar con el juicio de Dios, "Pues atadme si 
queréis, pero yo os digo que no hay nada más inútil que un órgano". Y gsjina^ex-
perimentación no sóla radiofónica, sinn biológica, pohtica, que provoca lacensura 
V la represión. Corpus y Socius, pohtica y experimentación. Os impedirán experi­
mentar en vuestro rincón. 
El CsO: ya está en marcha desde el momento en que el cuerpo está harto de 
los órganos y quiere deshacerse de ellos, o bien los pierde. Interminable proce­
sión: --del cuerpo hipocondríaco, cuyos órganos están destruidos, la destrucción 
ya está consumada, ya nada pasa, "la Srta. X afirma que ya no tiene ni cerebro ni 
nervios ni pecho ni estómago ni tripas, ya no le queda más que la piel y los huesos 
del cuerpo desorganizado", esas son sus propias expresiones; —del cuerpo para­
noico, cuyos órganos no cesan de ser atacados por influjos, pero también reconsti­
tuidos por energías exteriores ("durante mucho tiempo ha vivido sin estómago, sin 
intestinos, casi sin pulmones, con el esófago desgarrado, sin vejiga, con las costillas 
hechas polvo, incluso a veces había llegado a comer parte de su propia laringe,... y 
así sucesivamente, pero los milagros diviaos siempre habían regenerado lo que ha­
bía sido destruido..."); —del cuerpo esquizofrénico, accediendo a una lucha inte­
rior activa que libra contra los órganos y cuyo precio es la catatonia, y luego del 
cuerpo drogado, esquizo-experimental: "el organismo humano es escandalosa­
mente ineficaz; en lugar de una boca y de un ano, que corren el riesgo de estro­
pearse, ¿por qué no podría haber un sólo orificio pohvalente para la alimentación 
y la defecación? Se podría obturar la boca y la nariz, rellenar el estómago y abrir 
directamente en los pulmones un agujero de ventilación, así tenía que haber sido 
desde un principio '"; —del cuerpo masoquista, que se comprende mal a partir del 
dolor, porque fundamentalmente es un asunto de CsO; el masoquista se hace co­
ser por su sádico o su puta, coser los ojos, el ano, el uréter, los pechos, la nariz; se 
hace irunovilizar para detener el ejercicio de los órganos, despellejar como si los 
órganos dependieran de la piel, sodomizar, asfixiar para que todo quede herméti­
camente cerrado. 
¿Por qué esta cohorte lúgubre de cuerpos cosidos, vidriosos, catatonizados, as­
pirados, cuando el CsO también está lleno de alegría, de éxtasis, de danza? ¿Por 
qué todos estos ejemplos, por qué hay que pasar por ellos? Cuerpos vaciados en 
lugar de cuerpos llenos. ¿Qué ha pasado? ¿Habéis empleado la prudencia nece­
saria? No la sabiduría, sino la prudencia como dosis, como regla inmanente a la 
experimentación: inyecciones de prudencia. Muchos son vencidos en esta batalla. 
¿Tan triste y peügroso es no soportar los ojos para ver, los pulmones para respirar, 
la boca para tragar, la lengua para hablar, el cerebro para pensar, el ano y la la­
ringe, la cabeza y las piernas? Por qué no caminar con la cabeza, cantar con los ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 157 
senos nasales, ver con la piel, respirar con el vientre. Cosa simple. Entidad, 
Cuerpo lleno. Viaje inmóvil, Anorexia, Visión cutánea, Yoga, Krishna, Love, Ex­
perimentación. Donde el psicoanálisis dice: Deteneos, recobrad vuestro yo, habría 
que decir: Vayamos todavía más lejos, todavía no hemos encontrado nuestro 
CsO, deshecho suficientemente nuestro yo. Sustituid la anamnesis por el olvido, la 
interpretación por la experimentación. Encontrad vuestro cuerpo sin órganos, sed 
capaces de hacerlo, es una cuestión de vida o de muerte, de juventud o de vejez, 
de tristeza o de alegría. Todo se juega a ese nivel. 
Maîtresse, 1) puedes amarrarme fuertemente encima de la mesa, durante diez 
o quince minutos, mientras preparas los instrumentos; 2) me das cien latigazos 
por lo menos, luego haces una pausa de algunos minutos; 3) comienzas a coser, 
coses el agujero del glande, y éste a la piel que hay a su alrededor, impidiéndole 
así descapullar, coses la bolsa de los cojones a la piel de los muslos. Coses los pe­
chos, coses sólidamente un botón de cuatro agujeros a cada pezón. Si quieres pue­
des unirlos con un elástico de ojal. Pasas luego a la segunda fase: 4) puedes elegir 
entre ponerme boca abajo sobre la mesa, amarrado por la cintura, con las piernas 
juntas, o bien atarme únicamente al poste, con las muñecas y las piernas juntas, 
con todo el cuerpo fuertemente atado; 5) me das latigazos en la espalda las nalgas 
los muslos, cien latigazos por lo menos; 6) juntas las nalgas y las coses, coses toda 
la raja del culo. Todo bien cosido con hüo doble y puntada a puntada. Si estoy so­
bre la mesa, me atas entonces al poste; 7) me das cincuenta fustazos en las nalgas; 
8) si quieres complicar la tortura y ejecutar tu amenaza de la última vez, me cla­
vas profundamente los alfileres en las nalgas; 9) puedes entonces ponerme en la 
silla y atarme, me das cincuenta fustazos en los pechos y me clavas los alfileres 
más pequeños, si quieres puedes calentarlos y ponerlos al rojo, previamente, todos 
o algunos. La atadura en la silla debería ser sóHda y con las muñecas en la espalda 
para hacer que salga el pecho. Si no he hablado de quemaduras es porque debo 
pasar muy pronto una revisión médica y tardan mucho en curar". No es un fan­
tasma, es un programa: diferencia esencial entre la interpretación psicoanaHtica 
del fantasma y la experimentación antipsicoanalitica del programa. Entre el fan­
tasma, interpretación que a su vez hay que iaterpretar, y el programa, motor de 
experimentación ^. El CsO es lo que queda cuando se ha suprimido todo. Y lo que 
se suprime es precisamente el fantasma, el conjunto de significancias y de subjeti-
vaciones. El psicoanáUsis hace justo lo contrario: lo traduce todo en fantasmas, lo 
convierte todo en fantasmas, conserva el fantasma, y se caracteriza por fallar lo 
real, puesto que falla el CsO. 
Algo va a pasar, algo está pasando ya. Pero no hay que confundir exactamente 
lo que pasa sobre el CsO y la manera de hacerse uno. No obstante, ima cosa está 
incluida en la otra. De ahí las dos fases enunciadas en la carta precedente. ¿Por 
qué dos fases perfectamente diferenciadas, cuando en los dos casos se trata de lo 
mismo, de cosidos y de latigazos? Una es para la fabricación del CsO, otra para 
hacer circular, pasar algo; los mismos procedimientos presiden las dos fases, pero 
necesitan ser reemprendidos, emprendidos dos veces. Lo cierto es que el maso­
quista se ha hecho un CsO en tales condiciones que, como consecuencia, éste ya 
sólo puede estar poblado por intensidades de dolor, ondas doloríficas. Tan falso es 
158 MIL MESETAS 
decir que el masoquista busca el dolor como decir que busca el placer de una ma­
nera especialmente diferida o desviada. El masoquista busca un CsO, pero de tal 
tipo que sólo podrá ser llenado, recorrido por el dolor, en virtud de las propias 
condiciones en las que, ha sido constituido. Los dolores son las poblaciones, las 
manadas, los modos del masoquista-rey en el desierto que él ha hecho nacer y cre­
cer. E igual ocurre con el cuerpo drogado y las intensidades de frío, las ondas fri­
goríficas. Para cada tipo de CsO debemos pregimtar: 1) ¿cuál es ese tipo, cómo 
está fabricado, por qué procedimientos y medios que prejuzgan ya lo que va a pa­
sar?; 2) ¿cuáles son sus modos, qué pasa, con qué variantes, qué sorpresas, qué 
imprevistos con relación a lo esperado? En resumen, entre un CsO de tal o tal 
tipo y lo que pasa sobre él hay una relación muy particular de síntesis o de anáh-
sis: síntesis a priori en la que algo va a ser necesariamente producido bajo tal 
modo, pero sin que se sepa lo que va a ser producido; análisis infinito en el que lo 
que es producido sobre el CsO ya forma parte de la producción de ese cuerpo, ya 
está incluido en él, sobre él, pero al precio de una infinidad de pasos, de divisiones 
y de subproducciones. Experimentación muy delicada, puesto que no debe haber 
estancamiento de los modos ni desviación del tipo: el masoqiásta, el drogadicto, 
rozan constantemente esos peligros que vacían su CsO en lugar de llenarlo. 
Se puede fracasar dos veces, y, sin embargo, es el mismo fracaso, el mismo 
peligro: al nivel de la constitución del CsO, y al nivel de lo que pasa o no pasa. 
Creíamos habernos hecho un buen CsO, habíamos escogido el Lugar, la Potencia, 
el Colectivo (siempre hay un colectivo, incluso si se está solo), y luego nada pasa, 
nada circula, o algo hace que eso ya no pase. Un punto paranoico, im pimto de 
bloqueo o un arrebato delirante, como se ve claramente en el libro de Boimroughs 
junior, Speed. ¿Podemos asignar ese punto peligroso, hay que expulsar al bloquea-
dor, o, al contrario, "amar, homar y servir al demente cada vez que sale a la su­
perficie"? Bloquear, estar bloqueado, ¿no es todavía una intensidad? En cada 
caso, hay que definir lo que pasa y no pasa, lo que hace pasar e impide pasar. 
Como en el circuito de la carne, según Lewin, algo pasa a través de los canales cu­
yas secciones están determinadas por puertas, con porteros, pasadores ^. Abrido­
res de puertas y cenadores de trampillas, Malabars y Fierabrás. El cuerpo no es 
más que un conjunto de válvulas, cámaras, esclusas, recipientes o vasos comuni­
cantes: un nombre propio para cada tmo, poblamiento del CsO, Metrópolis, que 
hay que manejar con látigo. ¿Qué puebla, qué pasa y qué bloquea? 
Un CsO está hecho de tal forma que sólo puede ser ocupado, poblado por in­
tensidades. Sólo las intensidades pasan y circulan. Además, el CsO no es una es­
cena, un lugar, ni tampoco un soporte en el que pasaría algo. Nada tiene que ver 
con un fantasma, nada hay que interpretar. El CsO hace pasar intensidades, las 
produce y las distribuye en un spatium a su vez intensivo, inextenso. Ni es espacio 
ni está en el espacio, es materia que ocupará el espacio en tal o tal grado, en el 
grado que corresponde a las intensidades producidas. Es la materia intensa y no 
formada, no estratificada, la matriz intensiva, la intensidad = 0; pero no hay nada 
negativo en ese cero, no hay intensidades negativas ni contrarias. Materia igual a 
energía. Producción de lo real como magnitud intensiva a partir de cero. Por eso 
nosotros tratamos el CsO como el huevo lleno anterior a la extensión del orga-¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 159 
nismo y a la organización de los órganos, anterior a la formación de los estratos, el 
huevo intenso que se define por ejes y vectores, gradientes y umbrales, tendencias 
dinámicas con mutación de energía, movimientos cinemáticos con desplazamiento 
de grupos, migraciones, y todo ello independientemente de las formas accesorias, 
puesto que los órganos sólo aparecen y funcionan aquí como intensidades puras 
El órgano cambia al franquear un umbral, al cambiar de gradiente. "Los órganos 
pierden toda constancia, ya se trate de su emplazamiento o de su función, (...) por 
todas partes aparecen órganos sexuales, brotan anos, se abren para defecar, luego 
se cierran, (...) el organismo entero cambia de textura y de color, variaciones alo­
trópicas reguladas a la décima de segundo...^". Huevo tántrico. 
Finalmente, ¿no sería la Etica el gran libro sobre el CsO? Los atributos son los 
tipos o los géneros del CsO, sustancias, potencias, intensidades Cero como matri­
ces productivas. Los modos son todo lo que pasa: las ondas y vibraciones, las mi­
graciones, umbrales y gradientes, las intensidades producidas bajo tal o tal tipo 
sustancial, a partir de tal matriz. El cuerpo masoquista como atributo o género de 
sustancia, y su producción de intensidades, de modos doloríficos a partir de su 
costura, de su grado 0. El cuerpo drogado como otro atributo, con su producción 
de intensidades específicas a partir del Fno absoluto = 0. ("Los yonquis se quejan 
sin cesar de lo que ellos llaman el Gran Fn'o, y levantan el cuello de sus negros 
abrigos y aprietan con las manos sus ñacos cuellos (...). Es todo teatro: el yonqui 
no quiere estar al calor, quiere estar al fresco, al frío, al Gran Hielo. Pero el frío 
debe alcanzarle como la droga: no en el exterior, donde no le hace ningún bien, 
sino en el interior de sí mismo, para que pueda sentarse tranquilamente, con la co­
lumna vertebral tan rígida como el émbolo helado de un gato hidráulico y su me­
tabolismo cayendo al Cero absoluto...") etc. El problema de una misma sustancia 
para todas las sustancias, de ima sustancia única para todos los atributos deviene: 
¿existe un conjunto de todos los CsO? Pero, si el CsO es ya un límite, ¿qué habría 
que decir del conjunto de todos los CsO? El problema ya no es el de lo Uno y el 
de lo Múltiple, sino el de la multiplicidad de fusión que desborda efectivamente 
cualquier oposición entre lo uno y lo múltiple. Multiplicidad formal de los atribu­
tos sustanciales que como tal constituye la unidad ontològica de la sustancia. Con­
tinuum de todos los atributos o géneros de intensidad bajo una misma sustancia, y 
continuum de las intensidades de un cierto género bajo un mismo tipo o atributo. 
Continuum de todas las sustancias en intensidad, pero también de todas las inten­
sidades en sustancia. Continuum ininterrumpido del CsO. El CsO, inmanencia, lí­
mite inmanente. Los drogadictos, los masoquistas, los esquizofrénicos, los aman­
tes, todos los CsO rinden homenaje a Spinoza. El CsO es el campo de imanencia 
del deseo, el plan de consistencia propio del deseo (justo donde el deseo se defíme 
como proceso de producción, sin referencia a ninguna instancia extema, carencia 
que vendría a socavarlo, placer que vendría a colmarlo). 
Cada vez que el deseo es traicionado, maldecido, arrancado de su campo de 
inmanencia, ahí hay un sacerdote. El sacerdote ha lanzado la triple maldición so­
bre el deseo: la de la ley negativa, la de la regla extrínseca, la del ideal trascen­
dente. Mirando hacia el Norte el sacerdote ha dicho: deseo es carencia (¿cómo no 
iba a carecer de lo que desea?). El sacerdote realizaba así el primer sacrificio, Ua-
160 MIL MESETAS 
mado castración, y todos los hombres y mujeres del Norte le seguían gritando ca­
denciosamente "carencia, carencia es la ley común". Luego, mirando hacia el Sur, 
el sacerdote ha relacionado el deseo con el placer. Pues hay sacerdotes hedonistas 
e incluso orgásticos. El deseo se satisfará en el placer; y no sólo el placer obtenido 
acallará momentaneamente el deseo, sino que obtenerlo ya es una forma de inte­
rrumpirlo, de descargarlo inmediatamente y de descargamos de él. El placer-des­
carga: el sacerdote reaUzaba así el segundo sacrificio llamado masturbación. Por 
último, mirando hacia el Este exclamó: el goce es imposible, pero el imposible 
goce está inscrito en el deseo. Pues tal es el Ideal, en su imposibilidad misma, "la 
carencia-de-gozar que es la vida"' El sacerdote reaUzaba así el tercer sacrificio, fan­
tasma o mil y una noches, ciento veinte días, mientras que los hombres del Este 
cantaban: sí, seremos vuestro fantasma, vuestro ideal y vuestra imposibiüdad, los 
vuestros y también los nuestros. El sacerdote no había mirado hacia el Oeste, 
puesto que sabía perfectamente que estaba ocupado por un plan de consistencia, 
pero creía que esa dirección estaba cerrada por las columnas de Hércules, no tenía 
salida, no estaba habitada por hombres. Sin embargo, ahí era donde se ocultaba el 
deseo, el Oeste era el camino más corto del Este, y de las otras direcciones redes­
cubiertas o desterritorializadas. 
La figura más reciente del sacerdote es el psicoanahsta, con sus tres principios. 
Placer, Muerte y ReaUdad. Sia duda, el psicoanáüsis había mostrado que el deseo 
no estaba sometido a la procreación ni siquiera a la genitalidad. Esa era su moder­
nidad. Pero seguía conservando lo esencial, incluso había hallado nuevos medios 
para inscribir en el deseo la ley negativa de la carencia, la regla extema del placer, 
el ideal transcendente del fantasma. Veamos si no su interpretación del maso­
quismo: cuando no se invoca la ridicula pulsión de muerte, se pretende que el ma-
soquista, como todo el mundo, busca el placer, pero no puede alcanzarlo a causa 
de los dolores y de las humillaciones fantasmáticas cuya función sería calmar o 
conjurar una angustia profunda. Eso no es exacto; el sufrimiento del masoquista 
es el precio que tiene que pagar, no por alcanzar el placer, sino por romper la 
pseudourüón del deseo con el placer como medida extrínseca. El placer no es eñT) 
modo alguno aquello que sólo podría ser alcanzado indirectamente por el sufri-i 
miento, sino aquello que debe retrasarse al máximo, pues interrumpiría el procesoj 
continuo del deseo positivo. Hay un gozo inmanente al deseo, como si se llenase 
de sí mismo y de sus contemplaciones, y que no implica ninguna carencia, ninguna 
imposibiüdad, pero que tampoco se mide con el placer, puesto que es ese gozo el 
que distribuirá las intensidades de placer e impedirá que se carguen de angustia, 
de vergüenza, de culpabilidad. En resumen, el masoquista utiliza el sufrimiento 
como un medio para constituir un cuerpo sin órganos y aislar un plan de consis­
tencia del deseo. Que haya otros medios, otros procedimientos que el maso­
quismo, y probablemente mejores, esa es otra cuestión; basta con que ese procedi­
miento convenga a algunos. 
Veamos ahora el caso de un masoquista que no ha pasado por el psicoanálisis: 
"PROGRAMA... Embridar la noche, y atar las manos más fuertemente, bien a la ca­
dena del freno, bien al gran corsé, nada más salir del baño. Poner todo el ames sin 
pérdida de tiempo, las riendas y las empulgueras, atar las empulgueras al ames. ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 161 
Encerrar la verga en un estuche de metal. Tirar de las riendas dos horas durante el 
día, por la noche a voluntad del amo. Reclusión durante tres o cuatro días, con las 
manos siempre atadas, las riendas tensas y distendidas. El amo nunca se acercará 
a su caballo sin su fusta, y hará uso de ella cada vez. Si la impaciencia o la rebelión 
del animal se manifestase, se tensarán las riendas fuertemente, el amo cogerá las 
bridas y dará una severa corrección al animal" ^. ¿Qué hace este masoquista? Da 
la impresión de que imita al caballo, Equus Eroticus, pero no es eso. El caballo y 
el domador-amo, la maîtresse, tampoco son imágenes de madre o de padre. Es 
una cuestión completamente diferente, un devenir-animal esencial al masoquismo, 
una cuestión de fuerzas. El masoquista lo presenta así: "Axioma de la doma —des­
truir las fuerzas instintivas para sustituirlas por las fuerzas transmitidas—". De he­
cho, no se trata tanto de una destmcción como de un intercambio y de una circu­
lación ("lo que le sucede al animal también puede sucederme a mí"). El caballo es 
domado: a sus fuerzas instintivas el hombre impone fuerzas transmitidas, que van 
a regularlas, seleccionarlas, dominarlas, sobrecodificarlas. El masoquista efectúa 
una inversión de los signos: el caballo va a transmitirle sus fuerzas transmitidas, 
para que las fuerzas kmatas del masoquista sean a su vez domadas. Hay dos series, 
la del caballo (fuerza iimata, fuerza transmitida por el hombre), la del masoquista 
(fuerza transmitida por el caballo, fuerza innata del hombre). Una serie pasa a la 
otra, hace circuito con la otra: aumento de potencia o circuito de intensidades. El 
"amo", o más bien, la mafíreííe-amazona, la equitante, asegura la conversión de 
las fuerzas y la inversión de los signos. El masoquista ha constraido todo un agen-
ciamiento que traza y ocupa a la vez el campo de inmanencia del deseo, constitu­
yendo consigo mismo, el caballo y la maîtresse, un cuerpo sin órganos o plan de 
consistencia. "Resultados a obtener: que yo esté constantemente a la espera de tus 
gestos y de tus órdenes, y que poco a poco toda oposición sea sustituida por la fu­
sión de mi persona con la tuya (...). A este respecto, es preciso que la simple evo­
cación de tus botas, aimque no quiera admitirlo, me produzca miedo. De esta ma­
nera, ya no serán las piernas de las mujeres las que me harán efecto; y si te apetece 
pedirme caricias, cuando tú las quieres y me lo manifiestas, me darás la huella de 
tu cuerpo como yo nunca la he tenido ni la tendré jamás sin eso". Las piemas si­
guen siendo órganos, pero las botas ya sólo determinan una zona de intensidad 
como una huella o una zona sobre un CsO. 
De igual modo, o más bien de otra manera, sería im error interpretar el amor 
cortés bajo la forma de una ley de la carencia o de im ideal de transcendencia. La 
renimcia al placer extemo, o su aplazamiento, su alejamiento al infinito, indica, 
por el contrario, un estado conquistado en el que el deseo ya no carece de nada, 
se satisface de sí mismo y constraye su campo de iimianencia. El placer es la afec­
ción de una persona o de un sujeto, el único medio que tiene una persona para 
"volver a encontrarse a sí misma" en el proceso del deseo que la desborda; los 
placeres, üicluso los más artificiales, son reterritorializaciones. Pero, ¿acaso es ne­
cesario volver a encontrarse a sí mismo? El amor cortés no ama el yo, ni tampoco 
ama la totalidad del universo con un amor celeste o religioso. Se trata de hacer un 
cuerpo sin órganos, aUí donde las intensidades pasan y hacen que ya no haya ni yo 
ni el otro, no en nombre de ima mayor generalidad, de una mayor extensión, sino 
162 MIL MESETAS 
en virtud de singularidades que ya no se pueden llamar personales, de intensida­
des que ya no se pueden llamar extensivas. El campo de inmanencia no es interior 
al yo, pero tampoco procede de im yo exterior o de im no-yo. Más bien es como 
el Afuera absoluto que ya no conoce los Yo, puesto que lo interior y lo exterior 
forman igualmente parte de la inmanencia en la que han fundido. El joi en el 
amor cortés, el intercambio de los corazones, la prueba o el assay: todo está per­
mitido con tal de que no sea exterior al deseo ni transcendente a su plan, pero 
tampoco interior a las personas. La mínima caricia puede ser tan fuerte como un 
orgasmo; el orgasmo sólo es un hecho, más bien desagradable, con relación al de­
seo que prosigue su derecho. Todo está permitido: lo único que cuenta es que el 
placer sea el flujo del propio deseo. Inmanencia, en lugar de una medida que ven­
dría a interrumpirlo o que lo haría depender de tres fantasmas: la carencia inte­
rior, lo transcendente superior, lo exterior aparente Si el deseo no tiene como 
norma el placer no es a causa de una carencia que sería imposible satisfacer, sino, 
por el contrario, en razón de su positividad, es decir, del plan de consistencia que 
traza en el curso de su proceso. 
En 982-984 se hace una gran compilación japonesa de tratados taoístas chi­
nos. En ellos puede observarse la formación de un circuito de intensidades entre 
la energía femenina y la energía masculina, desempeñando la mujer el papel de 
fuerza instintiva o innata (Yin), pero que el hombre usurpa o que se transmite al 
hombre, de tal manera que la fuerza transmitida del hombre (Yang) deviene a su 
vez y con mayor motivo limata: aumento de las potencias ^. La condición de esta 
circulación y de esta multiplicación es que el hombre no eyacule. No se trata de 
experimentar el deseo como carencia interior, ni de aplazar el placer para produ­
cir una especie de plusvalía exteriorizable, sino, por el contrario, de constituir un 
cuerpo sin órganos intensivo. Tao, un campo de inmanencia en el que el deseo no 
carece de nada, y como consecuencia ya no se relaciona con ningún criterio exte­
rior o transcendente. Es cierto que todo el circuito puede ser dirigido hacia fines 
procreativos (eyacular en el buen momento de las energías), y así es como el con-
fucianismo lo entiende. Pero eso sólo es válido para una cara de ese agencia-
miento de deseo, la cara orientada hacia los estratos, organismos. Estado, fami-
ha... Pero no lo es para la otra cara, la cara Tao de desestratificación que traza un 
plan de consistencia propio del deseo. ¿El Tao es masoquista? ¿El amor cortés es 
Tao? Estas preguntas no tienen sentido. El campo de iimianencia o plan de con­
sistencia debe ser construido; ahora bien, puede serlo en formaciones sociales muy 
distintas, y por agenciamientos muy diferentes, perversos, artísticos, científicos, 
místicos, políticos, que no tienen el mismo tipo de cuerpo sin órganos. Se cons­
truirá fragmento a fragmento, sin que lugares, condiciones y técnicas puedan re­
ducirse los unos a los otros. La cuestión sería más bien saber si los fragmentos 
pueden unirse, y a qué precio. Hay forzosamente uniones montruosas. El plan de 
consistencia sería el conjunto de todos los CsO, pura multiplicidad de inmanencia 
en la que un trozo puede ser chino, otro americano, otro medieval, otro un poco 
perverso, pero en un movimiento de desterritoriaüzación generalizada en el. que 
cada cual toma y hace lo que puede, según sus gustos que habría conseguido abs­
traer de un Yo, según una poKtica y una estrategia que se habn'a conseguido abs-¿CÚMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 163 
traer de tal o cual formación, según tal procedimiento que sería abstracto desde su 
origen. 
Nosotros distinguimos: 1) los CsO, que difieren como tipos, géneros, atri­
butos sustanciales, por ejemplo, el Frío del CsO drogado, lo Dolorifico del CsO 
masoquista; cada imo con su grado O como principio de producción (la remissio); 
2) lo que pasa por cada tipo de CsO, es decir, los modos, las intensidades produ­
cidas, las ondas y vibraciones que pasan (la latitudo); 3) el conjunto eventual de 
todos los CsO, el plan'^de consistencia (la Omnitudo, que a veces llamamos el 
CsO). Ahora bien, las interrogantes que se plantean son múltiples: no sólo ¿cómo 
hacerse un CsO, y cómo producir las intensidades correspondientes sin las cuales 
quedaría vacío —que no es exactamente la misma pregunta—? También: ¿cómo 
llegar al plan de consistencia? ¿Cómo coser conjuntamente, cómo enfriar conjun­
tamente, cómo reunir todos los CsO? Si es posible, sólo se hará también conju­
gando las intensidades producidas sobre cada CsO, construyendo un continuum 
de todas las continuidades intensivas. ¿No se necesitan agenciamientos para fabri­
car cada CsO, no se necesita una gran Máquina abstracta para construir el plan de 
consistencia? Bateson Uama mesetas a regiones de intensidad continua, que están 
constituidas de tal manera que no se dejan interrumpir por un final exterior, ni 
tampoco tienden hacia un punto culminante: por ejemplo, ciertos procesos sexua­
les, o agresivos, en la cultura balinesa Una meseta es un fi-agmento de inmanen­
cia. Cada CsO está hecho de mesetas. Cada CsO es una meseta, que comunica 
con las otras en el plan de consistencia. Es una componente de paso. 
Relectura de Hetiogábalo y de los Tarahumaras. Pues Heüogábalo es Spinoza, 
y Spinoza, Heliogábalo resucitado. Y los Tarahumaras es la experimentación, el 
peyote. Spinoza, Heliogábalo y la experimentación tienen la misma fórmula: la 
anarquía y la unidad son una sola y misma cosa, no la unidad de lo Uno, sino una 
unidad más extraña que sólo se dice de lo múltiple Precisamente lo que los dos 
libros de Artaud expresan: la multiplicidad de fusión, la fusibilidad como cero in­
finito, plan de consistencia. Materia en la que no hay dioses; los principios como 
fuerzas, esencias, sustancias, elementos, remisiones, producciones; las maneras de 
ser o modalidades como intensidades producidas, vibraciones, soplos. Números. 
Por último, la dificultad de llegar a ese mundo de la Anarquía coronada si uno se 
queda en los órganos, "el hígado que vuelve amarilla la piel, el cerebro que se sifi-
liza, el intestino que expulsa la porquería", y si uno queda encerrado en el orga­
nismo o en un estrato que bloquea los flujos y nos fija aquí en nuestro mundo. 
Poco a poco nos vamos dando cuenta de que el CsO no es en modo alguno lo 
contrario de los órganos. Sus enemigos no son los órganos. El enemigo es el orga­
nismo. El CsO no se opone a los órganos, sino a esa organización de los órganos 
que llamamos organismo. Es cierto que Artaud libra una batalla contra los órga­
nos, pero al mismo tiempo está contra el organismo, su enemigo es el organismo: 
El cuerpo es el cuerpo. Está solo. Y no tiene necesidad de órganos. El cuerpo nunca 
es un organismo. Los organismos son los enemigos del cuerpo. El CsO no se 
opone a los órganos, sino que, con sus "órganos verdaderos" que deben ser com­
puestos y situados, se opone al organismo, a la organización orgánica de los órga­
nos. El juicio de Dios, el sistema del juicio de Dios, el sistema teológico es precisa-
164 MIL MESETAS 
mente la operación de Aquél que hace un organismo, una organización de órga­
nos que llamamos organismo, porque no puede soportar el CsO, porque lo persi­
gue, porque lo destripa para adelantarse y hacer que prevalezca el organismo. El 
organismo ya es eso: el juicio de Dios del que se aprovechan los médicos y del que 
obtienen su poder. El organismo no es en modo alguno el cuerpo, el CsO, sino un 
estrato en el CsO, es decir, un fenómeno de acumulación, de coagulación, de sedi­
mentación que le impone formas, funciones, uniones, organizaciones dominantes 
y jerarquizadas, transcendencias organizadas para extraer de él un trabajo útil. Los 
estratos son ataduras, pinzas. "Atadme si queréis". Constantemente estamos es­
tratificados. Pero, ¿quién es ese nosotros que no es yo, puesto que tanto el sujeto 
como el organismo pertenecen a un estrato, y dependen de él? Nosotros respon­
demos ahora: es el CsO, él es la realidad glaciar en la que se van a formar esos 
alubiones, sedimentaciones, coagulaciones, plegamientos y proyecciones que com­
ponen un organismo —y una significación y un sujeto—. Sobre él pesa y se ejerce 
el juicio de Dios, él es el que lo sufre. En él los órganos entran en esas relaciones 
de composición que Llamamos organismo. El CsO grita: ¡me han hecho un orga­
nismo! ¡me han plegado indebidamente! ¡me han robado mi cuerpo! Eijuicio de 
Dios lo arranca de su inmanencia y le hace im organismo, una significación, un su­
jeto. Él es el estratificado. Como consecuencia, oscila entre dos polos: las superfi­
cies de estratificación, sobre las que se pliega, y se somete al juicio, el plan de con­
sistencia, en el que se despUega y se abre a la experimentación. Y si el CsO es un 
límite, si nunca se acaba de acceder a él, es porque detrás de un estrato siempre 
hay otro estrato, un estrato encajado en otro estrato. Pues se necesitan muchos es­
tratos, y no sólo organismo, para hacer el juicio de Dios. Combate perpetuo y vio­
lento entre el plan de consistencia, que libera el CsO, atraviesa y deshace todos los 
estratos, y las superficies de estratificación que lo bloquean o lo repüegan. 
Consideremos los tres grandes estratos que se relacionan con nosotros, es de­
cir, aquellos que nos atan más directamente: el organismo, la significancia y la 
subjetivación. La superficie de organisina, el ángulo de significancia y de interpre­
tación, el punto de subjetivación o de sujeción. Serás organizado, serás un orga­
nismo, articularás tu cuerpo —de lo contrario, serás un depravado—. Serás signifi­
cante y significado, intérprete e interpretado —de lo contrario, serás un 
desviado—. Serás sujeto, y fijado como tal, sujeto de enunciación aplicado sobre 
un sujeto de enunciado —de lo contrario, sólo serás un vagabundo—. Al conjimto 
de los estratos, el CsO opone la desarticulación (o las n articulaciones) como pro­
piedad del plan de consistencia, la experimentación como operación en ese plano 
(¡nada significante, no interpretéis jamás!), el nomadismo como movimiento (in­
cluso parados, moveos, no dejéis de moveros, viaje imnóvü, de subjetivación). 
¿Qué quiere decir desarticular, dejar de ser un organismo? Cómo explicar hasta 
qué punto es sknple, y que lo hacemos a diario. Cuánta prudencia se necesita, el 
arte de las dosis, y el peUgro, la sobredosis. No se puede andar a martillazos, sino 
con una lima muy fina. Se inventan autodestrucciones que no se conftmden con la 
pulsión de muerte. Deshacer el organismo nunca ha sido matarse, smo abrir el 
cuerpo a conexiones que suponen todo un agenciamiento, circuitos, conjimciones, 
niveles y umbrales, pasos y distribuciones de intensidad, territorios y desterritoria-¿CÚMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 165 
üzaciones medidas a la manera de un agrimensor. En última instancia, deshacer el 
organismo no es más difícil que deshacer los otros estratos, significancia o subjeti­
vación. La significancia se adhiere tanto al ahna como el organismo al cuerpo, 
tampoco es fácil deshacerse de ella. Y el sujeto, ¿cómo Uberarnos de los puntos de 
subjetivación que nos fijan, que nos clavan a la reahdad dominante? Arrancar la 
conciencia del sujeto para convertirla en un medio de exploración, arrancar el in­
consciente de la significancia y la interpretación para convertirlo en una verdadera 
producción, no es seguramente ni más ni menos difícil que arrancar el cuerpo del 
organismo. La prudencia es el arte común a las tres; y si a veces se roza la muerte 
deshaciendo el organismo, también se roza lo falso, lo ilusorio, lo alucinatorio, la 
muerte psíquica evitando la significancia y la sujeción. Artaud pesa y mide cada 
una de sus palabras: la conciencia "conoce lo que es bueno para eUa, y lo que no 
le sirve de nada; y, por tanto, conoce los pensamientos y sentimientos que puede 
acoger sin peügro y con provecho, y los que son nefastos para el ejercicio de su li­
bertad. Pero sobre todo conoce hasta donde va su ser, y hasta donde todavía no 
ha ido o no tiene el derecho de ir sin caer en la irrealidad, lo ilusorio, lo no-hecho, 
lo no-preparado... Plan que la conciencia normal no alcanza, pero que el Ciguri 
nos pennite alcanzar, y que es el misterio de toda poesía. Pero en el ser humano 
hay otro plan, oscuro, informe, en el que la conciencia no ha penetrado, pero que 
la envuelve como una prolongación no esclarecida, o como una amenaza, según 
los casos. Y que también libera sensaciones arriesgadas,, percepciones: los cínicos 
fantasmas que afectan a la conciencia enferma. También yo he tenido sensaciones 
falsas, percepciones falsas, y he creído en ellas" 
Hace falta conservar una buena parte del organismo para que cada mañana 
pueda volver a formarse; también hay que conservar pequeñas provisiones de sig­
nificancia y de interpretación, incluso para oponerlas a su propio sistema cuándo 
las circunstancias lo exigen, cuando las cosas, las personas, e incluso las situacio­
nes, os fuerzan a ello; y también hay que conservar pequeñas dosis de subjetivi­
dad, justo las suficientes para poder responder a la realidad dominante. Mimad los 
estratos. No se puede alcanzar el CsO, y su plan de consistencia, desestratificado 
salvajemente. Por eso encontrábamos desde el principio la paradoja de esos cuer­
pos lúgubres y vaciados: se habían vaciado de sus órganos en lugar de buscar los 
puntos en los que podían paciente y momentáneamente deshacer esa organización 
de los órganos que llamamos organismo. Incluso había varias maneras de fallar el 
CsO, bien porque no se conseguía producirlo, bien porque, produciéndolo más o 
menos, nada se producía en él, las intensidades no pasaban o se bloqueaban. El 
CsO oscüa constantemente entre las superficies que lo estratifican y el plan que lo 
Ubera. Liberadlo con un gesto demasiado violento, destruid los estratos sin pru­
dencia, y os habréis matado vosotros mismos, hundido en un agujero negro o in­
cluso arrastrado a una catástrofe, en lugar de trazar el plan. Lo peor no es quedar 
estratificado —organizado, significado, sujeto— sino precipitar los estratos en un 
desmoronamiento suicida o demente, que los hace recaer sobre nosotros, como un 
peso definitivo. Habría, pues, que hacer lo siguiente: instalarse en un estrato, ex­
perimentar las posibUidades que nos ofrece, buscar en él un lugar favorable, los 
eventuales movimientos de desterritoriaUzación, las posibles líneas de fuga, expe-
166 MIL MESETAS 
rimentarlas, asegurar aquí y allá conjunciones de flujo, intentar segmento por seg­
mento continuuns de intensidades, tener siempre un pequeño fragmento de una 
nueva tierra. Sólo así, manteniendo una relación meticulosa con los estratos, se 
consigue liberar las líneas de fuga, hacer pasar y huir los flujos conjugados, Uberar 
mtensidades continuas para lograr im CsO. Conectar, conjugar, continuar: todo 
un "diagrama" frente a los programas todavía significantes y subjetivos. Estamos 
en una formación social: ver en primer lugar cómo está estratificada para noso­
tros, en nosotros, en el lugar donde nos encontramos; luego, remontar de los es­
tratos al agenciamiento más profundo en el que estamos incluidos; hacer bascular 
el agenciamiento suavemente, hacerlo pasar del lado del plan de consistencia. 
Sólo ahí el CsO se revela como lo que es, conexión de deseos, conjunción de flu­
jos, continuum de intensidades. Hemos construido nuestra pequeña máquina 
particular, dispuesta a conectarse con otras máquinas colectivas según las circims-
tancias. Castañeda describe ima larga experimentación (tanto da que se trate del 
peyote o de otra cosa): retengamos, de momento, como el indio le obliga primero 
a buscar im "lugar", operación ya difícil; luego a encontrar "aliados"; luego, a re­
nunciar progresivamente a la interpretación, a construir flujo por flujo y segmento 
por segmento las líneas de experimentación, devenir-animal, devenir-molecular, 
etc. Pues el CsO es todo eso: necesariamente un Lugar, necesariamente^un Plan, 
necesariamente un Colectivo (agenciando elementos, cosas, vegetales, animales, 
herramientas, hombres, potencias, fragmentos de todo eso; pues no puede ha­
blarse de "mi" cuerpo sin órganos, sino de "yo" en él, lo que queda de mí, inalte­
rable y cambiando de forma, franqueando umbrales). 
Al hüo de los libros de Castañeda es muy posible que el lector se ponga a du­
dar de la existencia del indio Don Juan, y de muchas otras cosas. Pero eso no tiene 
ninguna importancia. Tanto mejor si esos libros son la exposición de un sincre­
tismo más bien que una etnografía, y un protocolo de experiencia más bien que un 
informe de una kdciación. Así, el cuarto libro. Historias de poder, trata de la distin­
ción viviente entre "Tonal" y "Nagual". Lo tonalpaiece tener una extensión hete-
róclita: es el organismo, pero también todo lo que está organizado y es organiza­
dor; también es la significancia, todo lo que es significante y significado, todo lo 
que es susceptible de interpretación, de explicación, todo lo que es memorizable 
bajo la forma de algo que recuerda a otra cosa; por último, es el Yo, el sujeto, la 
persona, individual, social o histórica, y todos los sentimientos correspondientes. 
En resumen, lo tonal es todo, incluido Dios, el juicio de Dios, puesto que "cons­
truye las reglas mediante las cuales aprehende el mundo, así, pues, crea el mundo 
por así decir". Y sin embargo, lo tonal sólo es una isla. Pues lo «agí/a/también es 
todo. Y es el mismo todo, pero en tales condiciones que el cuerpo sin órganos ha 
sustituido al organismo, la experimentación ha sustituido a toda interpretación, de 
la que ya no tiene necesidad. Los flujos de intensidad, sus fluidos, sus fibras, sus 
continuums y sus conjunciones de afectos, el viento, una segmentación fina, las 
micropercepciones han sustituido al mundo del sujeto. Los devenires, devenires-
animales, devenires-moleculares, sustituyen a la historia, individual o general. De 
hecho, lo tonal no es tan heteróclito como parece: comprende el conjunto de es­
tratos y todo lo que puede estar relacionado con ellos, la organización del orga-¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 167 
nismo, las interpretaciones y las explicaciones de lo significable, los movimientos 
de subjetivación. Lo nagual, por el contrario, deshace los estratos. Ya no es un or­
ganismo que funciona, sino un CsO que se construye. Ya no son actos que hay 
que explicar, sueños o fantasmas que hay que interpretar, recuerdos de infancia 
que hay que recordar, palabras que hay que hacer significar, sino colores y soni­
dos, devenires e intensidades (y cuando devienes perro, no preguntes si el perro 
con el que juegas es un sueño o una realidad, si es "tu puta madre" o cualquier 
otra cosa). Ya no es tm Yo que siente, actúa y se acuerda, es "una bruma brillante, 
im vaho amarillo e inquietante" que tiene afectos y experimenta movimientos, ve­
locidades. Pero lo importante es que lo tonal no se deshace destruyéndolo de 
golpe. Hay que rebajarlo, reducirlo, limpiarlo, pero sólo en determinados momen­
tos. Hay que conservarlo para sobrevivir, para desviar el asalto de lo nagual. Por­
que un nagual que irrumpiera, que destruyera lo tonal, un cuerpo sin órganos que 
rompiese todos los estratos, se convertiría iimaediatamente en cuerpo de nada, au-
todestrucción pura sin otra salida que la muerte: "lo tonal debe ser protegido a 
toda costa". 
Pero todavía no hemos respondido a la pregunta: ¿por qué tantos peligros? 
¿Por qué son, pues, necesarias tantas precauciones? No basta con oponer abstrac­
tamente los estratos y el CsO. Pues en los estratos ya hay CsO, no menos que en 
el plan de consistencia desestratificado, pero de una manera completamente dis­
tinta. Veamos el organismo como estrato: hay un CsO que se opone a la organiza­
ción de los órganos que llamamos organismo, pero también hay un CsO del orga­
nismo, que pertenece a ese estrato. Tejido canceroso: a cada instante, en cada 
segundo, una célula deviene cancerosa, loca, prolifera y pierde su forma, se apo­
dera de todo; es necesario que el organismo la haga volver a su regla o la reestrati-
fique; no sólo para sobrevivir él mismo, sino también para que sea posible ima 
fuga fuera del organismo, una fabricación de "otro" CsO en el plan de consisten­
cia. Veamos el estrato de significancia: también en este caso hay un tejido cance­
roso de la significancia, un cuerpo proliferante del déspota que bloquea toda cir­
culación de los signos, pero también impide el nacimiento del signo asignificante 
en el "otro" CsO. O bien un cuerpo asfixiante de la subjetivación, que hace tanto 
más imposible una liberación cuanto que ni siquiera deja subsistir una distinción 
entre sujetos. Incluso si consideramos tal o cual formación social, o tal aparato de 
estrato en una formación, nosotros decimos que todos y todas tienen su CsO dis­
puesto a socavar, a proliferar, a recubrir y a invadir el conjunto del campo social, 
entrando en relaciones de violencia y de rivaüdad, pero también de alianza o de 
complicidad. CsO del dinero (inflacción), pero también CsO del Estado, del ejér­
cito, de la fábrica, de la ciudad, del Partido, etc. Si los estratos son un asunto de 
coagulación, de sedimentación, basta con que en un estrato se produzca una velo­
cidad de sedimentación precipitada para que éste pierda su aspecto y sus articula­
ciones, forme su tumor específico dentro de sí, o en tal formación, en tal aparato. 
Los estratos engendran sus CsO, totaütarios y fascistas, terroríficas caricamras del 
plan de consistencia. No basta, pues, con distinguir entre los CsO llenos en el plan 
de consistencia, y los CsO vacíos en los fragmentos de estratos, por desestratifica­
ción demasiado violenta. Pero todavía hay que tener en cuenta los CsO cancero-
168 MIL MESETAS 
sos en un estrato que ha devenido proUferante. Problemas de los tres cuerpos. Ar-
taud decía que, fuera del "plan", había ese otro plan que nos envuelve "como una 
prolongación no esclarecida o como una amenaza, según los casos". Es una lucha, 
y como tal no implica la claridad suficiente. ¿Cómo fabricarse un CsO que no sea 
el CsO canceroso de un fascista en nosotros, o el CsO vacío de un drogadicto, de 
un paranoico o de tm hipocondríaco? ¿Cómo distinguir los tres Cuerpos? Artaud 
no cesa de afrontar este problema. Extraordinaria composición de Para acabar 
con el juicio de Dios: empieza maldiciendo el cuerpo canceroso de América, el 
cuerpo de guerra y de dinero; denuncia los estratos, que él denomina "caca"; a 
ellos opone el verdadero Plan, incluso si es el minúsculo arroyo de los Tarahuma­
ras, peyote; pero no ignora los peligros de una desestratificación demasiado bru­
tal, imprudente. Artaud no cesa de afrontar todo eso, y perece en ello. Carta a 
Hitler: "Muy señor mío, en 1932 en el café del Ider en Berlín, una de las tardes en 
que nos conocimos y poco antes de que usted tomara el poder, le había mostrado, 
sobre un mapa que sólo era geográfico, los obstáculos establecidos contra mí, ac­
ción de fuerza dirigida en cierto número de sentidos que usted me designaba. 
¡Hoy, Hitler, levanto los obstáculos que había puesto!, los parisienses tienen nece­
sidad de gas. Atentamente suyo. A.A. —P.D. Por supuesto, estimado señor, ape­
nas si esto es una mvitación, sobre todo es una advertencia..." Este mapa, que 
no sólo es geográfico, es algo así como un mapa de intensidad CsO, en el que los 
obstáciáos designan umbrales, y los gases, ondas o ñujos. Incluso si Artaud no lo 
consiguió para él, es innegable que, gracias a él, algo se ha conseguido para todos 
nosotros. 
El CsO es el huevo. Pero el huevo no es regresivo: al contrario, es contempo­
ráneo por excelencia, uno siempre lo arrastra consigo como su propio medio de 
experimentación, su medio asociado. El huevo es el medio de intensidad pura, el 
spatium, y no la extensio, la intensidad Cero como principio de producción. Hay 
una convergencia fimdamental entre la ciencia y el mito, la embriología y la mito­
logía, el huevo biológico y el huevo psíquico o cósmico: el huevo siempre designa 
esa realidad intensiva, no indiferenciada, pero en la que las cosas, los órganos, se 
diferencian únicamente por gradientes, migraciones, zonas de entorno. El huevo 
es el CsO. El CsO no es "anterior" al organismo, es adyacente a él, y no cesa de 
deshacerse. Si está Kgado a la infancia, no es en el sentido en el que el adulto re­
gresaría al niño, y el niño a la Madre, sino en el sentido en el que el niño, como el 
gemelo dogón que arrastra con él im trozo de placenta, arranca a la forma orgá­
nica de la Madre ima materia intensa y desestratificada que constituye, por el con­
trario, su ruptura perpetua con el pasado, su experiencia, su experimentación ac­
tuales. El CsO es bloque de infancia, devenir, lo contrario del recuerdo de 
infancia. El CsO no es el niño "anterior" al adulto, ni la madre "anterior" al hijo: 
es la estricta contemporaneidad del adulto, del niño y del adulto, su mapa de den­
sidades y de intensidades comparadas, y todas las variaciones en ese mapa. El 
CsO es precisamente ese germen intenso en el que no hay, no puede haber padres 
ni hijos (representación orgánica). Justo lo que Freud no comprendió en Weiss-
mann: el hijo como contemporáneo germmal de los padres. Como consecuencia, 
el cuerpo sin órganos nunca es el tuyo, el mío... Siempre es un cuerpo. No es más ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ÓRGANOS? 169 
proyectivo que regresivo. Es una involución, pero una involución creadora y 
siempe contemporánea. Los órganos se distribuyen en el CsO, pero precisamente 
se distribuyen en él independientemente de la forma organismo, las formas devie­
nen contingentes, los órganos sólo son intensidades producidas, flujos, umbrales y 
gradientes. "Un" vientre, "un" ojo, "una" boca: el artículo indefinido no carece de 
nada, no es indeterminado o indiferenciado, sino que expresa la pura determina­
ción de intensidad, la diferencia intensiva. El artículo indefinido es el conductor 
del deseo. No se trata en modo alguno de un cuerpo desmembrado, fragmentado, 
o de órganos sin cuerpo (CsO). Es justo lo contrario. No hay en modo alguno 
órganos desmembrados con relación a una unidad perdida, ni vuelta a lo indife­
renciado respecto a una totalidad diferenciable. Hay distribución de razones in­
tensivas de órganos, con sus artículos positivos indefinidos, en el seno de un colec­
tivo o de una multiplicidad, en un agenciamiento, y según conexiones maquínicas 
que actúan en un CsO. Logos spermaticos. El error del psicoanálisis es haber en­
tendido los fenómenos de cuerpo sin órganos como regresiones, proyecciones, 
fantasmas, en función de una imagen del cuerpo. De ese modo sólo captaba el re­
verso, y sustituía ya un mapa mundial de intensidad por fotos dé familia, recuer­
dos de infancia y objetos parciales. No entendía nada del huevo, ni de los artículos 
indefinidos, ni de la contemporaneidad de un medio que no cesa de deshacerse. 
El CsO es deseo, él y gracias a él se desea. No sólo porque es el plan de con­
sistencia o el campo de iimianencia del deseo, sino porque, incluso cuando cae en 
el vacío de la desestratificación brutal, o bien en la proliferación del estrato cance­
roso, sigue siendo deseo. El deseo va hasta ese exttemo: unas veces desear su pro­
pio aniquilamiento, otras desear lo que tiene el poder de aniquilar. Deseo de di­
nero, deseo de ejército, de policía y de Estado, deseo-fascista, incluso el fascismo 
es deseo. Hay deseo cada vez que hay constitución de un CsO bajo una relación o 
bajo otra. No es un problema de ideología, sino de pura materia, fenómeno de 
materia física, biológica, psíquica, social o cósmica. Por eso el problema material 
de un esquizoanáHsis es saber si disponemos de los medios necesarios para hacer 
la selección, para separar el CsO de sus dobles: cuerpos vidriosos, vacíos, cuerpos 
cancerosos, totalitarios y fascistas. La prueba del deseo: no denunciar falsos de­
seos, sino en el deseo distinguir lo que remite a la proliferación de estrato, o bien a 
la desestratificación demasiado violenta, y lo que remite a la construcción del plan 
de consistencia (vigilar hasta en nosotros al fascista, y también al suicida y al de­
mente). El plan de consistencia no es simplemente lo que está constituido por to­
dos los CsO. Algunos los rechaza, él es el que hace la selección, con la máquina 
abstracta que lo traza. E incluso en un CsO (el cuerpo masoquista, el cuerpo dro­
gado, etc.) distinguir lo que se puede o no componer en el plan. ¿Uso fascista de 
la droga, o bien uso suicida, pero también posibiüdad de un uso conforme al plan 
de consistencia? Incluso la paranoia: ¿existe la posibilidad de utUizarla paralela­
mente? Cuando nosotros planteábamos el problema de un conjunto de todos los 
CsO, considerados como atributos sustanciales de una sustancia única, en sentido 
estricto había que entenderlo únicamente del plan. Él es el que crea el conjunto de 
todos los CsO Uenos seleccionados (no hay conjunto positivo con los cuerpos va-
170 MIL MESETAS 
cíos o cancerosos). ¿De qué naturaleza es ese conjunto? ¿Unicamente lógica? ¿O 
bien hay que decir que en su género cada CsO produce efectos idénticos o análo­
gos a los efectos de los otros en su propio género? Lo que el drogadicto obtiene, 
lo que el masoquista obtiene, también podría obtenerse de otra manera en las 
condiciones del plan: en última instancia, ¿drogarse sin droga, emborracharse con 
agua pura como en la experimentación de Henry Miller? O también: ¿se trata de 
un paso real de sustancias, de una continuidad intensiva de todos los CsO? Sin 
duda, todo es posible. Nosotros sólo decimos lo siguiente: la identidad de los efec­
tos, la continuidad de los géneros, el conjunto de todos los CsO sólo pueden ser 
obtenidos en el plan de consistencia por una máquina abstracta capaz de englo­
barlo e incluso de trazarlo, por agenciamientos capaces de conectarse con el de­
seo, de cargar efectivamente con los deseos, de asegurar en ellos las conexiones 
continuas, las uniones transversales. De lo contrario, los CsO del plan permanece­
rán separados en su género, marginalizados, reducidos a sus propios medios, 
mientras que en el "otro plan" triimfarán los dobles cancerosos o vaciados. ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN ORGANOS? 171 
NOTAS 
' WILLIAM BURROUGHS, Le festin mi, Gallimard, pág. 146 (trad, cast., ed. Júcar). 
- La oposición programa-fantasma aparece claramente en M'Uzan, a propósito de un caso de ma­
soquismo; cf. La sexualité perverse. Fayot, pág. 36. Aunque no precise la oposición, M'Uzan uti­
liza la noción de programa para criticar los temas de Edipo, de angustia y de castración. 
^ Cf. la descripción del circuito y del flujo de cam'e en la familia americana, "L'écologie psycholo­
gique". Psychologie dynamique, P.U.F. págs. 228-243. 
"* DALCQ, L'oeuf et son dynamisme organisateur, Albin Michel, pág. 95: "Las formas son contin­
gentes respecto al dinamismo cinemático. Que un orificio se abra o no en el germen es accesorio. 
Lo importante es el propio proceso de inmigración, las puras variaciones cronológicas y cuantita­
tivas son las que dan al lugar de invaginación el aspecto de un orificio, de una fisura o de una lí­
nea primitiva." 
^ BURROUGHS, Le festin nu, pág. 21. 
ROGER DUPGUY, "DU masochisme", Annales médico-psychologiques, 1929, II, págs. 397-405. 
' Sobre el amor cortés y su iimianencia radical que recusa a la vez la transcendencia religiosa y la 
exterioridad hedonista, cf. RENÉ NELLLI, L'erotique des troubadours, 10-18, sobre todo I, págs. 
267, 316, 358, 370, II, págs. 47, 53, 75. (Y I, pág. 128: una de las grandes diferencias entre el 
amor caballeresco y el amor cortés es que, "para los caballeros, el valor gracias al cual se merece 
el amor siempre es externo al amor", mientras que, en el sistema cortés, al ser la prueba esencial­
mente interna al amor, el valor guerrero es sustituido por un "heroísmo sentimental": es una mu­
tación de la máquina de guerra). 
* VAN GULIK, La vie sexualle dans la Chine ancienne, Gallimard; y el comentario de J.F. LYOTARD, 
Economie libidinale, ed. de Minuit, págs. 241-251 (trad, cast., ed. Saltes D.L.). 
' GREGORY BATESON, Vers une écologie de l'esprit, págs. 125-126. 
'° ARTAUD, Héliogabale, Oeuvres complètes VE, Gallimard, págs. 50-51 (trad, cast., ed. Funda­
mentos). Es cierto que ARTAUD todavía presenta la identidad de lo Uno y de lo múltiple como 
una unidad dialéctica, y que reduce lo mùltiple al relacionado con lo Uno. ARTAUD convierte a 
Heliogábalo en ima especie de hegeliano. Fero sólo es una manera de hablar, porque, desde el 
principio, la multiplicidad va más aüá de cualquier oposición, y rompe el movimiento dialéctico. 
" ARTAUD, Les Tarahumaras, t. K, págs. 34-35 (trad, cast., ed. Seix Barrai). 
'- Cf. Cause commune, n.° 3, oct. 1972. 
7 
AÑO CERO - ROSTRIDAD 
Habíamos encontrado dos ejes, eje de significancia y eje de subjetivación. 
Eran dos semióticas muy distintas, o incluso dos estratos. Pero la significancia es 
inseparable de una pared blanca sobre la que inscribe sus signos y sus redundan­
cias. Y la subjetivación es inseparable de un agujero negro en el que sitúa su con­
ciencia, su pasión, sus redundancias. Como sólo hay semióticas mixtas, o como los 
estratos van por lo menos de dos en dos, no debe extrañamos que se monte un 
dispositivo muy especial en su intersección. Un rostro es algo muy singular: sis­
tema pared blanca-agujero negro. Ancho rostro de mejillas blancas, rostro de tiza 
perforado por irnos ojos como agujero negro. Cabeza de clown, clown blanco, 
pierrot lunar, ángel de la muerte, santo sudario. El rostro no es una envoltura ex­
terior al que habla, piensa o percibe. En el lenguaje, la forma del significante, sus 
174 MIL MESETAS 
propias unidades quedarían indeterminadas si el eventual oyente no guiase sus opcio­
nes por el rostro del que habla ("vaya, parece enfadado...", "no ha podido decir eso...", 
"mírame a la cara cuando te hablo...", "mírame bien..."). Un niño, una mujer, una ma­
dre de familia, un hombre, un padre, un jefe, un profesor, un policía, no hablan una 
lengua en general, hablan una lengua cuyos rasgos significantes se ajustan a los rasgos 
de rostridad específicos. Los rostros no son, en principio, individuales, defienden zonas 
de frecuencia o de probabilidad, delimitan un campo que neutraliza de antemano las 
expresiones y conexiones rebeldes a las significaciones dominantes. De igual modo, la 
forma de la subjetividad, conciencia o pasión, quedaría absolutamente vacía si los ros­
tros no constituyesen espacios de resonancia que seleccionan lo real mental o perci­
bido, adecuándolo previamente a una realidad dominante. El rostro es redundancia. Y 
hace redundancia con las redundancias de significancia o de frecuencia, pero también 
con las de resonancia o de subjetividad. El rostro construye la pared que necesita el sig­
nificante para rebotar, constituye la pared del significante, el marco o la pantalla. El 
rostro labra el agujero que necesita la subjetívación para manifestarse; constituye el 
agujero negro de la subjetividad como conciencia o pasión, la cámara, el tercer ojo. 
¿O acaso hay que decir las cosas de otro modo? Pues no es exactamente el rostro 
el que constituye la pared del significante, o el agujero de la subjetividad. El rostro, al 
menos el rostió concreto, comenzaría a dibujarse vagamente sobre la pared blanca. 
Comenzaría a aparecer vagamente en el agujero negro. En el cine, el primer plano de 
un rostro oscUa entre dos polos: hacer que el rostió refleje la luz, o, al contrario, mar­
car las sombras hasta hundirlo "en la más implacable obscuridad" Un psicólogo de­
cía que el rostió es un precepto visual que cristaliza a partir "de las diversas variedades 
de luminosidades difusas, sin forma ni dimensión". Sugestiva blancura, agujero captu­
rante, rostió. El agujero negro sm dimensión, la pared blanca sin forma ya estarían en 
principio ahí. Y en ese sistema, ya serían posibles muchas combinaciones: o bien unos 
agujeros negros se distribuyen sobre la pared blanca, o bien la pared blanca se estira y 
va hacia el agujero negro que los reúne a todos, los precipita o los "aglomera". Unas 
veces unos rostros aparecerían sobre la pared, con sus agujeros; otras aparecerían en el 
agujero, con su pared Unealizada, enrollada. Cuento de terror, efectivamente, el rostió 
es un cuento de terror. Es cierto que el significante no construye él solo la pared que 
necesita, es cierto que la subjetividad no labra ella sola su agujero. Pero tampoco los 
rostios concretos son algo ya construido. Los rostros concretos nacen de una máquina 
abstracta de rostridad, que va a producirlos al mismo tiempo que proporciona al signi­
ficante su pared blanca, a la subjetividad su agujero negro. Así pues, el sistema agujero 
negro-pared blanca todavía no sería un rostro, sería la máquina absfracta la que lo 
produce, segtín las combinaciones deformables de sus engranajes. Pero no esperemos 
que la máquina abstiacta se parezca a lo que produce, a lo que va a producir. 
La máquina abstracta surge cuando menos se la espera, en el transcmrso de im 
adormecimiento, de un estado crepuscular, de una alucinación, de un divertido 
experimento de fi'sica... El relato de Kafka, Blumfeld*: el solterón regresa a su 
* Franz Kafka, "Blumfeld, un solterón", en La Muralla China. Alianza Editorial, pas. 131 v ss. 
(N. del T.). AÑO CERO - ROSTRIDAD 175 
casa por la noche y encuentra dos pelotitas de ping-pong que saltan por sí solas 
sobre la "pared" del suelo, rebotan en todas partes, tratan incluso de alcanzar su 
rostro, y diríase que contienen otras pelotitas eléctricas todavía más pequeñas. 
Blumfeld logra por fin encerrarlas en el agujero negro del cuarto trastero. La es­
cena continua al día siguiente cuando Blumfeld trata de dar las pelotitas a un niño 
tonto y a dos niñas que gesticulan continuamente, y luego, en el despacho, donde 
se encuentra con que sus dos escribientes, pusilánimes y llenos de tics, quieren 
quitarle la escoba al criado encargado de barrer. En un admirable ballet de De­
bussy y Nijinsky, una pelotita de tenis rebotará sobre la escena al crepúsculo; otra 
pelota surgirá de forma parecida al final. Entre las dos, ahora dos niñas y un mu­
chacho que las observa, desarrollan sus rasgos pasionales de danza y de rostro 
bajo lurmnosidades difusas (curiosidad, despecho, ironía, éxtasis...) ^. No hay nada 
que exphcar, nada que interpretar. Pmra máquina de estado crepuscular. ¿Pared 
blanca-agujero negro? Pero, según las combinaciones, puede perfectamente ocu­
rrir que la pared sea negra y el agujero blanco. Las pelotas pueden rebotar sobre 
una pared, o introducirse en un agujero. Incluso pueden en su unpacto tener un 
papel relativo de agujero con relación a la pared, como también pueden en su afi­
lado recorrido tener un papel relativo de pared con relación al agujero hacia el 
que se dhigen. Circulan en el sistema pared blanca-agujero negro. Aquí nada se 
parece a un rostro y, sin embargo, los rostros se distribuyen en todo el sistema, los 
rasgos de rostridad se organizan. Y, sin embargo, también esta máquina abstracta 
puede perfectamente efectuarse en otra cosa que en rostros; pero no en un orden 
cualquiera, ni sm razones necesarias. 
La psicología americana se ha ocupado mucho del rostro, especialmente en la 
relación del hijo con su madre, eye-to-eye contact. ¿Máquina de cuatro ojos? Re­
cordemos algunas etapas de estas investigaciones: 1) los estudios de Isakower so­
bre el adormecimiento, en los que se demuestra que las sensaciones llamadas pro-
pioceptivas, manuales, bucales, cutáneas, e incluso vagamente visuales, remiten a 
la relación infantü boca-seno; 2) el descubrimiento de Lewin de ima pantalla 
blanca del sueño, normalmente recubierta por los contenidos visuales, pero que 
permanece blanca cuando el sueño sólo tiene como contenidos sensaciones pro-
pioceptivas (esta pantalla o esta pared blanca sería todavía el seno acercándose, 
creciendo, aplastándose); 3) la interpretación de Spitz según la cual la pantalla 
blanca no deja de ser ya un precepto visual que impüca un mínimo de distancia, y 
que como tal, más que representar el seno como objeto de sensación táctil o de 
contacto, hará surgir el rostió materno por el que el niño se guía para tomar el pe­
cho. Así pues, habría una combinación de dos tipos de elementos muy distintos: 
las sensaciones propioceptivas manuales, bucales y cutáneas, la percepción visual 
del rostro visto de frente sobre una pantalla blanca, con el dibujo de los ojos como 
agujeros negros. Esta percepción visual adquiere muy rápido una importancia de­
cisiva respecto al acto de nutrirse, respecto al seno como volumen y a la boca 
como cavidad experimentadas táctUmente ^. 
Podemos, pues, proponer la siguiente distinción: el rostió forma parte de un 
sistema superficie-agujeros, superficie agujereada. Pero este sistema no debe con­
fundirse con el sistema volumen-cavidad, propio del cuerpo (propioceptivo). La 
176 MIL MESETAS 
cabeza está incluida en el cuerpo, pero no el rostro. El rostro es una superficie: 
rasgos, líneas, arrugas, rostro alargado, cuadrado, triangular, el rostro es un mapa, 
incluso si se aplica y se emolla sobre un volumen, incluso si rodea y bordea cavi­
dades que ya sólo existen como agujeros. Incluso humana, la cabeza no es forzosa­
mente un rostro. El rostro sólo se produce cuando la cabeza deja de formar parte 
del cuerpo, cuando deja de estar codificada por el cuerpo, cuando deja de tener 
im código corporal pohvoco multidimensional —cuando el cuerpo, incluida la ca­
beza, está descodificado y debe ser sobrecodificado por algo que llamaremos Ros­
tro—. Dicho de otro modo, la cabeza, todos los elementos volumen-cavidad de la 
cabeza, deben ser rostrificados. Y lo serán por la pantalla agujereada, por la pared 
blanca-agujero negro, la máquina abstracta que va a producir rostro. Pero la ope­
ración no acaba ahí: la cabeza y sus elementos no serán rostrificados sin que la to­
talidad del cuerpo no pueda serlo, no se vea obligado a serlo, en un proceso inevi­
table. La boca y la nariz, y sobre todo los ojos, no devienen una superficie 
agujereada sin arrastrar a los demás volúmenes y a todas las cavidades del cuerpo. 
Operación digna del Dr. Moreau: horrible y expléndida. La mano, el seno, el 
vientre, el pene y la vagina, la nalga, la pierna y el pie serán rostrificados. El feti­
chismo, la erotomania, etc., son inseparables de estos procesos de rostrificación. 
No se trata en modo alguno de tomar ima parte del cuerpo para hacer que se pa­
rezca a un rostro, o hacer intervenir un rostro irreal como en una nube. Ningún 
antropomorfismo. La rostrificación no actúa por semejanza, sino por orden de ra­
zones. Es una operación mucho más inconsciente y maquínica que hace pasar 
todo el cuerpo por la superficie agujereada, y en la que el rostro no desempeña el 
papel de modelo o imagen, sino el de sobrecodificación para todas las partes des­
codificadas. Todo sigue siendo sexual, no hay ninguna sublimación, sino nuevas 
coordenadas. Precisamente porque el rostro depende de una máquina abstracta no 
se contentará con ocultar la cabeza, sino que afectará a las demás partes del 
cuerpo, e incluso, si fuera necesario, a otros objetos completamente distintos. Así 
pues, la cuestión es saber en qué circunstancias se desencadena esa máquina, que 
produce rostro y rostrificación. Si la cabeza, incluso la humana, no es forzosa­
mente un rostro, el rostro sí es producido en la humanidad, pero por una necesi­
dad que no es la de los hombres "en general". El rostro no es animal, pero tam­
poco es humano en general, incluso hay algo absolutamente inhumano en el 
rostro. Es todo tm error hacer como si el rostro sólo deviniese inhumano a partir 
de un cierto umbral: primer plano, ampliación exagerada, expresión insóUta, etc. 
Inhumano en el hombre, el rostro lo es desde el principio, el rostro es por natura­
leza primer plano, con sus superficies blancas inanimadas, sus agujeros negros bri­
llantes, su vacío y su aburrimiento. Rostro-bunker. Hasta tal punto que si el hom­
bre tiene un destino, ese sería el de escapar al rostro, deshacer el rostro y las ros-
trificaciones, devenir imperceptible, devenir clandestino, no por un retomo a la 
animalidad, ni tan siquiera por retomos a la cabeza, sino por devenires-animales 
muy espirituales y muy especiales, por extraños devenires en verdad que fran­
quearán la pared y saldrán de los agujeros negros, que harán que hasta los rasgos 
de rostridad se sustraigan finalmente a la organización del rostro, ya no se dejen 
englobar por el rostro, pecas que huyen hacia el horizonte, cabellos arrastrados AÑO CERO - ROSTRIDAD 177 
por el viento, ojos que uno atraviesa en lugar de mirarse en ellos o de mirarlos en 
el taciturno cara a cara de las subjetividades significantes. "Ya no miro a los ojos 
de la mujer que tengo en mis brazos, los atravieso a nado, cabeza, brazos y piemas 
en su integridad, y veo que tras las órbitas de esos ojos se extiende un mundo 
inexplorado, mundo de las cosas futuras, y que ese mundo carece de toda lógica 
(...). He roto la pared (...), mis ojos ya no sirven para nada, pues sólo me remiten 
la imagen de lo conocido. La totalidad de mi cuerpo debe devenir rayo perpetuo 
de luz, moviéndose a una velocidad cada vez mayor, sin respiro, sin retorno, sin 
debiMdad (...). Sello, pues, mis oídos, mis ojos, mis labios" CsO. Sí, el rostro 
tiene un gran futuro, a condición de que sea destraido, deshecho. En camino ha­
cia lo asignificante, hacia lo asubjetivo. Pero nosotros todavía no hemos expUcado 
nada de lo que intuimos. 
Del sistema cuerpo-cabeza al sistema rostro no hay evolución, estadios genéti­
cos. Ni posiciones fenomenológicas. Ni integraciones de objetos parciales, con or­
ganizaciones estmcturales o estmcturantes. Tampoco referencia a un sujeto que 
ya estaría presente, o que se vería abocado a estarlo, sin pasar por esa máquina es­
pecífica de rostridad. En la literatura del rostro, el texto de Sartre sobre la mirada 
y el de Lacan sobre el espejo cometen el error de remitir a una forma de subjetivi­
dad, de humanidad reflejada en un campo fenomenològico, o escindida en un 
campo estractural. Pero la mirada sólo es secundaria con relación a los ojos sin mi­
rada, al agujero negro de la rostridad El espejo sólo es secundario con relación a la 
pared blanca de la rostridad. Tampoco debe hablarse de eje genético, ni de inte­
gración de objetos parciales. La idea de los estadios en la ontogénesis es una idea 
de arbitro: se piensa que lo más rápido es anterior, sin perjuicio de servir de base o 
de trampolín para lo que viene después. La idea de los objetos parciales todavía es 
peor, es la de un experimentador demente que despedaza, corta, anatomiza en to­
dos los sentidos, sin perjuicio de volver a coserlo todo de cualquier forma. Se 
puede hacer una lista cualquiera de objetos parciales: la mano, el seno, la boca, los 
ojos... Así no se sale de Frankestein. No hay que considerar órganos sin cuerpo, 
cuerpo despedazado, sino fundamentalmente un cuerpo sin órganos, animado de 
diferentes movimientos intensivos que determinarán la naturaleza y el lugar de los 
órganos en cuestión, que convertirán a ese cuerpo en un organismo, o incluso en 
un sistema de estratos del que el organismo sólo es una parte. Como consecuen­
cia, el movimiento más lento no es el menos intenso ni el último en producirse o 
suceder. El más rápido puede ya converger con él, conectarse con él, en el dese­
quilibrio de un desartollo disLncrónico de estratos no obstante simultáneos, de ve­
locidades diferentes, sin sucesión de estadios. El cuerpo no tiene nada que ver con 
objetos parciales, sino con velocidades diferenciales. 
Esos movimientos son movimientos de desterritoriaüzación. Ellos son los que 
"hacen" al cuerpo un organismo, animal o humano. Por ejemplo, la mano prensü 
implica una desterritoriaüzación relativa no sólo de la pata delantera, sino de la 
mano locomotriz. Y tiene un cortelato, que es el objeto de uso o de herramienta: 
el bastón como rama desterritorializada. El seno de la mujer en posición vertical 
indica una desterritoriaüzación de la glándula mamaria animal; la boca del lüño, 
provista de labios como consecuencia del replegamiento de la mucosa en el exte-
178 MIL MESETAS 
rior, indica una desterritorialización del liocico o de la boca del animal. Y labios-
seno, cada uno sirve de correlato al otro ^. La cabeza humana implica una deste-
rritorialización con relación al animal, al mismo tiempo que tiene como correlato 
la organización de un mundo como medio a su vez desterritorializado (la estepa es 
el primer "mundo" por oposición al medio forestal). Pero el rostro representa a su 
vez una desterritorialización mucho más intensa, incluso si es más lenta. Diríase 
que es una desterritorialización absoluta: deja de ser relativa, puesto que hace salir 
la cabeza del estrato de organismo, tanto humano como animal, para conectarla 
con otros estratos como los de significancia o subjetivación. Ahora bien, el rostro 
tiene un correlato de una gran importancia, el paisaje, que no sólo es un medio, 
sino también un mundo desterritorializado. Miíltiples son las correlaciones rostro-
paisaje, a ese nivel "superior". La educación cristiana ejerce a la vez el control 
espiritual de la rostridad y de la paisajidad: componed tanto unos como otros, co­
loreadlos, completadlos, ordenadlos en una complementariedad que refleja paisa­
jes y rostros ^. Los manuales de rostro y de paisaje forman una pedagogía, severa 
disciplina, que inspira a las artes en la misma medida en que ellas le inspiran a 
ella. La arquitectura sitúa sus conjuntos, casas, pueblos o ciudades, monumentos o 
fábricas, que funcionan como rostros, en un paisaje que eUa transforma. La pin­
tura repite el mismo movimiento, pero también lo invierte, situando un paisaje en 
función del rostro, tratando tanto uno como otro: "tratado del rostro y del pai­
saje". El primer plano cinematográñco trata, fundamentalmente, el rostro como 
un paisaje, así se define, agujero negro y pared blanca, pantalla y cámara. Pero eso 
ya sucedía en las demás artes, en la arquitectura, en la pintmra, e incluso en la no­
vela: están animadas por primeros planos que inventan todas las correlaciones. Tu 
madre qué es, ¿im paisaje o un rostro? ¿Un rostro o una fábrica? (Godard). No 
hay rostro que no englobe im paisaje desconocido, inexplorado; no hay paisaje 
que no se pueble con im rostro amado o soñado, que no desarrolle un rostro fu­
turo o ya pasado. ¿Qué rostro no ha convocado los paisajes que amalgamaba, el 
mar y la montaña, qué paisaje no ha evocado el rostro que lo habría completado, 
qué le habría proporcionado el complemento inesperado de sus líneas y de sus 
rasgos? Incluso cuando la pintura deviene abstracta, lo único que hace es volver a 
encontrar el agujero negro y la pared blanca, la gran composición de la tela blanca 
y de la hendidura negra. Desgarramiento, pero también estiramiento de la tela 
gracias a un eje de fuga, a un pimto de fuga, a una diagonal, a unos navajazos, a 
una hendidura o a un agujero: la máquina ya está ahí presente, y siempre funciona 
produciendo rostros y paisajes, incluso los más abstractos. Tiziano empezaba pin­
tando en blanco y negro, no para trazar contomos que habría que rellenar, sino 
como matriz de cada futuro color. 
Veamos ahora lo que ocurre en la novela. Perceval vio una bandada de ocas 
salvajes que la nieve había cegado (...). El halcón había encontrado una de ellas 
abandonada por el grupo. La atacó, chocó contra ella con tanta fuerza que cayó 
abatida (...). Perceval ve a sus pies la nieve en la que la oca se había posado y la 
sangre todavía reciente. Y se apoya en su lanza a fin de contemplar el aspecto de la 
sangre y de la nieve juntas. Ese color fresco le parece que es el del rostro de su 
amada. Olvida todo de tanto pensar en ello, pues así es como veía en el rostro de su AÑO CERO - ROSTRIDAD 179 
amada el carmín sobre el blanco, igual que las tres gotas de sangre aparecían sobre 
la nieve (...). Hemos visto un caballero que duerme de pie sobre su montura. Todo 
está ahí: la redundancia específica del rostro y del paisaje, la nivea pared blanca 
del paisaje-rostro, el agujero negro del halcón o de las tres gotas distribuidas sobre 
la pared; o bien, al mismo tiempo, la línea plateada del paisaje-rostro que va hacia 
el agujero negro del caballero, profunda catatonía. Pero también, a veces, en de­
terminadas circunstancias, ¿no podrá el caballero impulsar el movimiento cada 
vez más lejos, atravesando el agujero negro, perforando la pared blanca, desha­
ciendo el rostro, incluso si la tentativa vuelve a caer en la situación inicial?'. Todo 
esto no señala en modo alguno un final del género novelesco, sino que está pre­
sente desde el principio y fórma esencialmente parte de él. Es falso ver en Don 
Quijote el final de las novelas de caballería, alegando las alucinaciones, las fugas 
de ideas, los estados hipnóticos o catalépticos del héroe. Es falso ver en las nove­
las de Beckett el final de la novela en general, alegando ios agujeros negros, la 
línea de desterritorialización de los personajes, los paseos esquizofrénicos de Mo-
lloy o del Innombrable, su pérdida de nombre, de memoria o de proyecto. Evi­
dentemente, existe una evolución de la novela, pero no consiste en eso. La novela 
no ha cesado de definirse por la aventura de personajes perdidos, que ya no saben 
su nombre, lo que buscan y lo que hacen, anmésicos, atáxicos, catatórücos. EUos 
son los que marcan la diferencia entre el género novelesco y los géneros dramáti­
cos o épicos (el héroe épico o dramático sufre sus ataques de locura, de olvido, 
etc., de otra forma). La princesa de Clèves es una novela precisamente por la ra­
zón que pareció paradójica a sus contemporáneos, los estados de ausencia o de 
"reposo", los adormecimientos que padecen los personajes: siempre hay una edu­
cación cristiana en la novela. Molloy es el principio del género novelesco. Desde 
sus orígenes, con Chrétien de Troyes, por ejemplo, la novela cuenta ya con el per­
sonaje esencial que la acompañará a lo largo de toda su evolución: el caballero del 
román courtois emplea el tiempo en olvidar su nombre, lo que hace, lo que le di­
cen, no sabe a dónde va ni a quién habla, no cesa de trazar una línea de desterrito-
riaüzación absoluta, pero también de perder en ella su camino, de pararse y de 
caer en agujeros negros. "Espera caballería y aventura". Abrid Chrétien de Troyes 
por cualquier página, siempre encontraréis un caballero catatònico sentado sobre 
su caballo, apoyado en su lanza, que espera, que ve en el paisaje el rostro de su 
amada, y al que hay que golpear para que responda. Lanzelot, ante el blanco ros­
tro de la reina, no se da cuenta de que su caballo se hunde en el río; o bien monta 
en una carreta que pasa, y que no es otra que la carreta de la infamia. Hay un con­
junto rostro-paisaje que pertenece a la novela, y en el que unas veces los agujeros 
negros se disribuyen sobre la pared blanca, y otras, la línea blanca del horizonte va 
hacia un agujero negro, y las dos cosas a la vez. 
TEOREMAS DE DESTERRITORIALIZACIÓN o PROPOSICIONES MAQUINICAS 
teorema: Uno nunca se desterritorializa solo, como mínimo siempre hay 
dos términos, mano-objeto de uso, boca-seno, rostro-paisaje. Y cada uno de estos 
180 MIL MESETAS 
dos términos se reterritorializa en el otro. Por tanto, no hay que confundir la rete-
rritorialización con el retomo a una territorialidad primitiva o más antigua: la re-
territorialización implica, forzosamente, un conjunto de artificios por los que un 
elemento, a su vez desterritorializado, sirve de nueva territoriaüdad al otro que 
también ha perdido la suya. De ahí todo un sistema de reterritoriaHzaciones hori­
zontales y complementarias, entre la mano y la herramienta, la boca y el seno, el 
rostro y el paisaje. —2° teorema: De dos elementos o movimiento de desterritoria-
lización, el más rápido no es forzosamente el más intenso o el más desterritoriali­
zado. No hay que confundir la intensidad de desterritorialización con la velocidad 
de movimiento o de desarrollo. Por tanto, el más rápido conecta su intensidad con 
la intensidad del más lento, la cual, en tanto que intensidad, no le sucede, sino que 
actúa simultáneamente sobre otro estrato o sobre otro plano. Así, la relación 
seno-boca se orienta ya en función de un plano de rostridad. —3" teorema: Se 
puede, incluso, concluir que el menos desterritorializado se reterritoriaUza en el 
más desterritorializado. Se establece así un segundo sistema de reterritoriaUzacio-
nes, vertical, de abajo arriba. En ese sentido, no sólo la boca, sino el seno, la 
mano, el cuerpo en su totalidad, y hasta la herramienta, están "rostrificados". 
Como regla general, las desterritorializaciones relativas (transcodificación) se rete-
rritorializan en una desterritorialización absoluta en tal o cual aspecto (sobrecodi-
ficación). Ahora bien, hemos visto que la desterritorialización de la cabeza en ros­
tro era absoluta, aunque siguiese siendo negativa, en la medida en que pasaba de 
im estrato a otro, del estrato de organismo a los de significancia o subjetivación. 
La mano, el seno se reterritoriaHzan en el rostro, en el paisaje: están rostrificados 
y a la vez paisajizados. Incluso un objeto de uso será rostrificado: de ima casa, de 
un utensüio o de un objeto, de una ropa, etc., diríase que me miran, y no porque 
se parezcan a un rostro, sino porque están atrapados en el proceso pared blanca-
agujero negro, porque se conectan con la máquina abstracta de rostrificación. El 
primer plano cinematográfico no sólo tiene por objeto un rostro o un elemento de 
rostro, sino también un cuchillo, una taza, un reloj, un hervidor; en Griffith, por 
ejemplo, el hervidor me mira. ¿No sería, pues, lógico decir que existen primeros 
planos de novela, como cuando Dickens escribe la primera frase del Grillo del ho­
gar: "¿El hervidor comenzó...?" ^. Y de pintura, en la que una naturaleza muerta 
deviene interiormente un rostro-paisaje, en la que un utensüio, una taza sobre el 
mantel, ima tetera, están rostrificados en Bormard, en Vuülard. —4° teorema: La 
máquma abstracta no se efectúa, pues, únicamente, en rostros que produce, smo 
también, y en grados diversos, en partes del cuerpo, ropas, objetos que eUa rostri-
fica según un orden de razones (no según una organización de semejanza). 
En efecto, la cuestión fundamental sigue siendo: ¿cuándo aparece la máquina 
abstracta de rostridad? ¿Cuándo se desencadena? Veamos unos ejemplos muy 
simples: el poder matemo que pasa por el rostro de la madre en el curso del ama­
mantamiento, el poder pasional que pasa por el rostro del amado, incluso en las 
caricias; el poder político que pasa por el rostro del jefe, banderolas, iconos y fo­
tos, incluso en las acciones de masa; el poder del cine que pasa por el rostro de la 
estreUa y por el primer plano; el poder de la tele... En todos estos casos, el rostro AÑO CERO - ROSTRIDAD 181 
no actúa como individual, la individuación es el resultado de la necesidad de que 
haya rostro. Lo que cuenta no es la individuaüdad del rostro, sino la eficacia del 
cifrado que permite reaüzar, y en qué casos. No es una cuestión de ideología, sino 
de economía y de organización de poder. Por supuesto, nosotros no decimos que 
el rostro, la potencia del rostro, engendre el poder y lo expüque. Por el contrario, 
ciertos agenciamientos de poder tienen necesidad de producir rostro, otros no. Si 
consideramos las sociedades primitivas, vemos que en eüas pocas cosas pasan por 
el rostro: su semiótica es no significante, no subjetiva, esencialmente colectiva, 
polívoca y corporal, utiüzando formas y sustancias de expresión muy diversas. 
La poüvocidad pasa por los cuerpos, sus volúmenes, sus cavidades internas, sus 
conexiones y coordenadas extemas variables (territoriaüdades). Un fragmento de 
semiótica manual, una secuencia manual se coordina sin subordüiación ni unifica­
ción con una secuencia oral, cutánea, o rítmica, etc. Lizot muestra, por ejemplo, 
cómo en esas sociedades "la disociación entre el deber, el rito y la vida cotidiana 
es casi perfecta (...), extraña, inconcebible para nuestros espíritus": en un compor­
tamiento de duelo, mientras que unos dicen chistes obscenos, otros Uoran; o bien 
un indio deja brascamente de Uorar y se pone a reparar su flauta; o bien todo el 
mundo se duerme ^. Y lo mismo ocurre con el incesto: no hay prohibición del in­
cesto, hay secuencias mcestuosas que se conectan con secuencias de prohibición 
según tales o tales coordenadas. Las pinturas, los tatoajes, las marcas en la piel se 
adaptan a la multidimensionaüdad de los cuerpos. Incluso las máscaras, más que 
realzar un rostro, aseguran la pertenencia de la cabeza al cuerpo. Sin duda, se pro­
ducen profundos movimientos de desterritoriaüzación, que trastocarán las coorde­
nadas del cuerpo y esbozan agenciamientos particulares de poder, aunque, sin em­
bargo, poniendo el cuerpo en conexión, no con la rostridad, sino con devenires 
animales, especialmente con la ayuda de drogas. Pero no hay realmente menos es-
pkituaüdad: pues los devenires animales se basan en un Espíritu animal, espíritu-
jaguar, espíritu-pájaro, espíritu-ocelote, espíritu-tucán, que toman posesión del 
interior del cuerpo, penetran en sus cavidades, Uenan volúmenes, en lugar de ha­
cerle un rostro. Los casos de posesión expresan una relación directa de las Voces 
con el cuerpo, no con el rostro. Las organizaciones de poder del chamán, del gue­
rrero, del cazador, fragües y precarias, son tanto más espirituales cuanto que pa­
san por la corporeidad, la animaüdad, la vegetabüidad. Cuando decíamos que la 
cabeza humana pertenece todavía al estrato de organismo, evidentemente no ne­
gábamos la existencia de una cultura y de una sociedad, tan sólo queríamos deck 
que los códigos de esas culturas y de esas sociedades se basan en los cuerpos, en la 
pertenencia de las cabezas a los cuerpos, en la capacidad del sistema cuerpo-ca­
beza para devenir, para recibir almas, recibirlas como amigas y rechazar las enemi­
gas. Los "primitivos" pueden tener las cabezas más humanas, más beüas y más es­
pirituales, pero no tienen rostro y no tienen necesidad de él. 
Y eso por una razón muy sünple. El rostro no es uiüversal. Ni siquiera es el del 
hombre blanco. El rostro es el propio Hombre blanco, con sus anchas mejülas 
blancas y el agujero negro de los ojos. El rostro es Cristo. El rostro es el Europeo 
tipo, ese que Ezra Pound Uamaba el hombre sensual cualquiera, en resumen, el 
Erotómano ordinario (los psiquiatras del siglo XIX tenían razón cuando decían 
182 MIL MESETAS 
que la erotomania, al contrario que la ninfomam'a, a menudo, permanecía pura y 
casta; precisamente porque pasa por el rostro y la rostrificación). No universal, 
sino facies totius universi. Jesucristo superestar: inventa la rostrificación de todo el 
cuerpo y la transmite por todas partes (la Pasión de Juana de Arco, en primer 
plano). El rostro es, pues, una idea de una naturaleza muy particular, lo que no le 
impide haber adquirido y ejercido una fiinción mucho más general. Una fimción 
de biunivocización, de binarización. Esa fimción presenta dos aspectos: la 
máquina abstracta de rostridad, tal como está compuesta por agujero negro-pared 
blanca, ñinciona de dos maneras una de las cuales concierne a las unidades o ele­
mentos, la otra a las opciones. Según el primer aspecto, el agujero negro actúa 
como un ordenador central. Cristo, tercer ojo, que se desplaza sobre la pared o la 
pantalla blanca como superficie general de' referencia. Cualquiera que sea el con­
tenido que se le dé, la máquina va a proceder a la constitución de una unidad de 
rostro, de un rostro elemental en relación biumVoca con otro: es un hombre o una 
mujer, im rico o un pobre, un adulto o un niño, un jefe o un subordinado, "un x o 
un y". El desplazamiento del agujero negro sobre la pantalla, el recorrido del ter­
cer ojo sobre la superficie de referencia constituye otras tantas dicotomías o arbo­
rescencias, como máquinas de cuatro ojos qUe son rostros elementales unidos de 
dos en dos. Rostro de maestra y de alumno, de padre y de hijo, de obrero y de pa­
trón, de policía y de ciudadano, de acusado y de juez ("el juez tenía un aspecto se­
vero, tenía la mirada perdida..."): los rostros concretos individuados se producen 
y se transforman en tomo a esas unidades, a esas combinaciones de unidades, 
como ese rostro de niño rico en el que ya se puede discernir la vocación militar, la 
nuca de cadete de Saint Cyr. Más que poseer un rostro, nos introducimos en él. 
Según el otro aspecto, la máquina abstracta de rostridad desempeña un papel 
de respuesta selectiva o de opción: dado un rostro concreto, la máquina juzga si 
pasa o no pasa, si se ajusta o no se ajusta, según las unidades de rostros elementa­
les. La relación binaria es, en este caso, del tipo "si-no". El ojo vacío del agujero 
negro absorbe o rechaza, como un déspota medio chocho sigue haciendo un signo 
de asentimiento o de rechazo. Tal rostro de maestra está lleno de tics y refleja una 
ansiedad que hace que "eso ya no funcione". Un acusado, un subordinado, mani­
fiestan una sumisión tan afectada que deviene insolencia. O bien: demasiado edu­
cado para ser honesto. Tal rostro no es ni el de un hombre ni el de una mujer. O 
también, no es rü un pobre ni im rico, ¿no será un desclasado que ha perdido su 
fortuna? La máquma rechaza continuamente los rostros inadecuados o los gestos 
equívocos. Pero sólo a tal nivel de elección. Pues sucesivamente habrá que produ­
cir variaciones-tipo de desviación para todo lo que escapa a las relaciones biunívo-
cas, e instaurar relaciones binarias entre lo que es aceptado en una primera opción 
y lo que sólo es tolerado en una segunda, en una tercera, etc. La pared blanca no 
cesa de crecer, al mismo tiempo que el agujero negro funciona varias veces. La 
maestra se ha vuelto loca; pero la locura es un rostro adecuado de enésima opción 
(no la última, sin embargo, puesto que todavía hay rostros de locos que no se ajus­
tan a la locura tal como se supone que debe ser). ¡Ah, no es ni un hombre ni una 
mujer, es un travestì!: la relación binaria se establece entre el "no" de la primera 
categoría y un "sí" de la categoría siguiente, que puede señalar tanto una toleran-AÑO CERO - ROSTRIDAD 183 
eia bajo ciertas condiciones como indicar un enemigo al que hay que derrotar a 
cualquier precio. De todas formas te han reconocido, la máquina abstracta te ha 
inscrito en el conjunto de su cuadriculado. Vemos perfectamente que, en su nuevo 
papel de detección de las desviaciones, la máquina de rostridad no se contenta 
con casos individuales, sino que procede tan generaknente como en su primer pa­
pel de ordenar normaüdades. Si el rostro es Cristo, es decir, el Hombre blanco 
medio-cualquiera, las primeras desviaciones, las primeras variaciones-tipo son ra­
ciales: hombre amarillo, hombre negro, hombres de segunda o tercera categoría. 
También ellos serán inscritos sobre la pared, distribtiidos por el agujero. Deben 
ser cristiardzados, es decir, rostrificados. El racismo europeo como pretensión del 
hombre blanco nunca ha procedido por exclusión, ni asignación de alguien desig­
nado como Otro: más bien sería en las sociedades primitivas donde se percibe al 
extranjero como "otro" El racismo procede por determinación de las variacio­
nes de desviación, en función del rostro Hombre blanco que pretende integrar en 
ondas cada vez más excéntricas y retrasadas los rasgos madecuados, unas veces 
para tolerarlos en tal lugar y en tales condiciones, en tal ghetto, otras para borrar­
los de la pared, que nunca soporta la alteridad (es un judío, es un árabe, es un ne­
gro, es un loco... etc). Desde el punto de vista del racismo, no hay exterior, no hay 
personas de afuera, sino únicamente personas que deberían ser como nosotros, y 
cuyo crimen es no serlo. El corte ya no pasa entre un adentro y un afuera, sino en 
el interior de las cadenas significantes simultáneas y de las opciones subjetivas su­
cesivas. El racismo jamás detecta las partículas de lo otro, propaga las ondas de lo 
mismo hasta la extinción de lo que no se deja identificar (o que sólo se deja identi­
ficar a partir de tal o tal variación). Su crueldad sólo es equiparable a su incompe­
tencia o su ingenuidad. 
De una manera más Ubre, la pintura ha utilizado todos los recursos del Cristo-
rostro. La máquma abstracta de rostridad, pared blanca-agujero negro, los ha uti­
lizado en todos los sentidos para producir con el rostro de Cristo todas las unida­
des de rostro, pero también todas las variaciones de desviación. De la Edad Media 
al Renacimiento, se produce una gran exaltación en la pintura a este respecto, 
algo así como una libertad desenfrenada. Cristo no sólo preside la rostrificación 
de todo el cuerpo (su propio cuerpo), la paisajización de todos los medios (sus 
propios medios), sino que compone todos los rostros elementales, y utiliza todas 
las variaciones: Cristo contorsionista. Cristo manierista homosexual. Cristo negro, 
o cuando menos Virgen negra fuera de la pared. A través del código catóüco, el 
Henzo se puebla de las mayores locuras. Pongamos un tínico ejemplo entre otros 
muchos: sobre fondo blanco de paisaje, y agujero azul-negro del cielo. Cristo Cm-
cificado, devenido máquina cometa, envía mediante rayos estigmas a San Fran­
cisco; los estigmas efectúan la rostrificación del cuerpo del santo, a imagen del de 
Cristo; pero también los rayos que aportan los estigmas al santo son los hüos me­
diante los cuales éste mueve el cometa divino. Bajo el signo de la cruz se ha lo­
grado pulverizar el rostro en todos los sentidos, y los procesos de rostrificación. 
La teoría de la información parte de un conjunto homogéneo de mensajes sig­
nificantes, construidos de antemano, que ya están incluidos como elementos en 
relaciones biunívocas, o cuyos elementos están organizados de un mensaje al otro 
184 MIL MESETAS 
según esas relaciones. En segundo lugar, el logro de una combinación depende de 
un cierto número de opciones binarias subjetivas que aumentan proporcional-
mente al número de elementos. Ahora bien, la cuestión es la siguiente: toda esta 
biunivocización, toda esta binarización (que no sólo depende, como se suele decir, 
de una mayor facilidad para el cálculo) suponen ya el desphegue de ima pared o 
de una pantalla, la instalación de im agujero central ordenador, sin los cuales nin­
gún mensaje sería discernible, ninguna opción efectuable. Ya es necesario que el 
sistema agujero negro-pared blanca cuadricule todo el espacio, dibuje sus arbores­
cencias o sus dicotomías, para que el significante y la subjetividad puedan tan sólo 
hacer concebible la posibüidad de las suyas. La semiótica mixta de significancia y 
de subjetivación tiene una especial necesidad de ser protegida contra cualquier in­
trusión del afuera. Incluso es necesario que ya no haya exterior: ninguna máquina 
nómada, ninguna polivocidad primitiva debe surgir, con sus combinaciones de 
sustancias de expresión heterogéneas. Se necesita una sola sustancia de expresión 
como condición de toda traducibiüdad. Sólo se pueden constimir cadenas signifi­
cantes que proceden por elementos discretos, digitalizados, desterritorializados, si 
se dispone de una pantalla semiológica, de una pared que las proteja. Sólo se pue­
den realizar opciones subjetivas entre dos cadenas o en cada punto de ima cadena 
si no existe ninguna tempestad exterior que arrastre las cadenas y los objetos. Sólo 
se puede formar una trama de subjetividades si se posee un ojo central, agujero 
negro que captura todo lo que exceda, todo lo que transforme tanto los afectos 
asignados comos las significaciones dominantes. Es más, es absurdo pensar que el 
lenguaje como tal pueda vehicular un mensaje. Una lengua siempre está atrapada 
en rostros que anuncian sus enunciados, que los lastran respecto a los significantes 
dominantes y a los sujetos concernidos. Las opciones se guian y los elementos se 
organizan por los rostros: la gramática común es inseparable de una educación de 
los rostros. El rostro es un verdadero porta-voz. Así pues, no sólo la máquina abs­
tracta de rostridad debe proporcionar una pantalla protectora o im agujero negro 
ordenador, sino que los rostros que ella produce trazan todo tipo de arborescen­
cias y de dicotomías, sin las cuales el significante y lo subjetivo no podrían hacer 
funcionar aqueUas que les corresponden en el lenguaje. Indudablemente, las bina-
ridades y biunivocidades de rostro no son las mismas que las del lenguaje, de sus 
elementos y de sus sujetos. No se parecen en nada. Pero las primeras sirven de 
base a las segundas. En efecto, al traducir contenidos formados cualesquiera en 
una sola sustancia de expresión, la máquina de rostridad los somete ya a la forma 
exclusiva de expresión significante y subjetiva. Procede a la cuadriculación previa 
que hace posible el discernimiento de elementos significantes, la efectuación de 
opciones subjetivas. La máquina de rostridad no es un anexo del significante y del 
sujeto, más bien es conexa a ellos, y condicionante: las biunivocidades, las binari-
dades de rostro refuerzan las otras, las redundancias de rostro hacen redundancia 
con las redundancias significantes y subjetivas. Precisamente porque depende de 
una máquina abstracta, el rostro no supone ni un sujeto ni un significante deja là, 
sino que es conexo a ellos, y les proporciona la sustancia necesaria. Un sujeto no 
eUge rostros, como en el test de Szondi, son los rostros los que eligen sus sujetos. 
Un significante no interpreta la figura mancha negra-agujero blanco, o página AÑO CERO - ROSTRIDAD 185 
blanca-agujero negro, como en el test de Rorschach, es esa figura la que programa 
los significantes. 
Hemos avanzado en la cuestión: ¿qué es lo que desencadena la máquina abs­
tracta de rostridad, puesto que no se ejerce siempre ni en todas las formaciones 
sociales? Ciertas formaciones sociales tienen necesidad de rostro, y también de 
paisaje Es muy complicado. En diferentes épocas, se ha producido un derrum­
bamiento generalizado de todas las semióticas primitivas, poHvocas, heterogéneas, 
que utilizan sustancias y formas de expresión muy diversas, en beneficio de una 
semiótica de significancia y de subjetivación. Cualesquiera que sean las diferencias 
entre la significancia y la subjetivación, cualquiera que sea el predominio de una o 
de otra en tal o tal caso, cualesquiera que sean las figuras variables de su combina­
ción, de hecho, las dos tienen en común el destruir toda polivocidad, el erigir el 
lenguaje como forma de expresión exclusiva, el proceder por biunivocización sig­
nificante y por binarización subjetiva. La sobrelinealidad propia del lenguaje deja 
de estar coordinada con figuras multidimensionales: aplana ahora todos los volú­
menes, se atribuye todas las líneas. ¿Acaso es un azar si la lingüística encuentra 
siempre, y muy rápido, el problema de la homonimia o de los enunciados ambi­
guos que va a tratar mediante un conjunto de reducciones binarias? Más general­
mente, ninguna poüvocidad, ningún rasgo rizomático pueden ser soportados: un 
niño que corre, que juega, que baüa, que dibuja, no puede concentrar su atención 
en el lenguaje y la escritura, ni tampoco será nunca un buen sujeto. En resumen, la 
nueva semiótica tiene necesidad de destruk sistemáticamente toda la multipücidad 
de las semióticas primitivas, incluso si conserva restos de eüas en enclaves bien 
determinados. 
No obstante, las semióticas no se hacen así la guerra, exclusivamente con sus 
armas. Agenciamientos de poder muy específicos imponen la significancia y la sub­
jetivación como su forma de expresión determinada, en presuposición recíproca 
con nuevos contenidos: no hay significancia sin un agenciamiento despótico, no 
hay subjetivación sin un agenciamiento autoritario, no hay combmación de las dos 
sm agenciamientos de poder que actúan, precisamente, mediante significantes, y 
se ejercen sobre aunas o sujetos. Pues bien, estos agenciamientos de poder, estas 
formaciones despóticas o autoritarias son las que proporcionan a la nueva semió­
tica los medios para ejercer su imperiaüsmo, es decir, los medios para destruir a 
las demás y, a la vez, protegerse contra cualquier amenaza procedente del afuera. 
Se trata de una aboüción premeditada del cuerpo y de las coordenadas corporales 
por las que pasaban las semióticas poüvocas o multidimensionales. Se discipüna-
rán los cuerpos, se deshará la corporeidad, se elimmarán los devenires animales, 
se Uevará la desterritorialización hasta un nuevo umbral, puesto que se saltará de 
los estratos orgánicos a los estratos de significancia y de subjetivación. Se produci­
rá una sola sustancia de expresión. Se construirá el sistema pared blanca-agujero 
negro, o más bien se desencadenará esa máquüia abstracta que debe precisamente 
permitü y garantizar tanto la omnipotencia del significante como la autonomía del 
sujeto. Os clavarán en la pared blanca, os hundüán en el agujero negro. Esa 
máquina se denomma máquina de rostridad, puesto que es producción social de 
rostro, puesto que efectúa una rostrificación de todo el cuerpo, de sus entornos y 
186 MIL MESETAS 
de sus objetos, una paisajización de todos los mundos y medios. La destemtoriali-
zación del cuerpo implica una reterritorialización en el rostro; la descodificación 
del cuerpo implica una sobrecodificación por el rostro; el desmoronamiento de las 
coordenadas corporales o de los medios implica una constitución de paisaje. La 
semiótica del significante y de lo subjetivo nunca pasa por los cuerpos. Es comple­
tamente absurdo pretender poner en relación el significante con el cuerpo. A me­
nos que sea con un cuerpo ya totalmente rostrificado. La diferencia entre nuestros 
uniformes y ropas por un lado, y las pinturas y vestimentas primitivas por otro, ra­
dica en que los primeros efectúan una rostrificación del cuerpo, con el agujero ne­
gro de los botones y la pared blanca de la tela. Incluso la máscara encuentra aquí 
una nueva función, justo la contraria de la precedente. Pues la máscara no tiene 
ninguna función unitaria, salvo negativa (la máscara nunca sirve para disimular, 
para ocultar, ni siquiera cuando muestra o revela). La máscara, o bien asegura la 
pertenencia de la cabeza al cuerpo y su devenir animal, como en las semióticas 
primitivas, o bien, por el contrario, como ahora, asegura la constitución, la revalo­
rización del rostro, la rostrificación de la cabeza y del cuerpo: la máscara es, pues, 
el rostro en sí mismo, la abstracción o la operación del rostro. Inhumanidad del 
rostro. El rostro nunca supone un significante o un sujeto previos. El orden es 
completamente diferente: agenciamiento concreto de poder despótico y autorita­
rio -* desencadenamiento de la máquina abstracta de rostridad, pared blanca-agu­
jero negro -* establecimiento de la nueva semiótica de significancia y de subjetiva-
ción, en esa superficie agujereada. Por eso nosotros no hemos dejado de 
considerar dos problemas exclusivamente: la relación del rostro conia máquina 
abstracta que lo produce; la relación del rostro con los agenciamientos de poder 
que tienen necesidad de esa producción social. El rostro es una poHtica. 
Por supuesto, con anterioridad ya hemos visto que la significancia y la subjeti-
vación eran tmas semióticas totahnente distintas por derecho, con su régimen dife­
rente (irradiación circular, lineaüdad segmentaria), con su aparato de poder dife­
rente (la esclavitud generalizada despótica, el contrato-proceso autoritario). Y 
ninguna de las dos comienza con Cristo, con el Hombre blanco como universal 
cristiano: hay formaciones despóticas de significancia asiáticas, negras o indias; el 
proceso autoritario de subjetivación aparece en su forma más pura en el destino 
del pueblo judío. Pero, cualquiera que sea la diferencia entre estas semióticas, no 
por ello dejan de formar un compuesto de hecho; y precisamente al nivel de ese 
compuesto ejercen su imperialismo, es decir, su pretensión común de aplastar 
todas las demás semióticas. No hay significancia que no implique un germen de 
subjetividad; no hay subjetivación que no suponga restos de significante. Si el sig­
nificante rebota preferentemente sobre una pared, si la subjetividad va preferente­
mente hacia im agujero, hay que decir que la pared del significante ya implica 
agujeros negros, y que el agujero negro de la subjetividad todavía incluye jirones 
de pared: el compuesto está, pues, bien fundado en la máquina indisociable pared 
blanca-agujero negro, y las dos semióticas no cesan de mezclarse por entrecruza-
miento, intersección, conexión de la una con la otra, como entre "el hebreo y el 
faraón". Pero aún hay más, puesto que la naturaleza de las mezclas puede ser muy 
variable. Si es posible fechar la máquina de rostridad, asignándole el año cero de AÑO CERO - ROSTRIDAD 187 
Cristo y el desarrollo histórico del Hombre blanco, es porque la mezcla deja en­
tonces de ser una intersección o un entrecruzamiento para devenir una penetra­
ción completa en la que cada elemento impregna al otro, como gotas de vino tinto 
en agua clara. Nuestra semiótica de Hombres blancos modernos, la misma del ca-
pitaUsmo, ha alcanzado ese estado de mezcla en el que la significancia y la subjeti­
vación se extienden efectivamente la una a través de la otra. Ahí es donde la ros­
tridad, o el sistema pared blanca-agujero negro, adquiere toda su extensión. No 
obstante, debemos distinguir los estados de mezcla, y la proporción variable de los 
elementos. En la etapa cristiana, pero también en las etapas precristianas, un ele­
mento puede predominar sobre el otro, ser más o menos poderoso. Nos vemos, 
pues, obügados a definir rostros-límites, que no se confunden con las unidades de 
rostro ni con las variaciones de rostro definidas precedentemente. 
I. Aquí, el agujero negro está sobre la pared blanca. Pero no forman unidad, 
puesto que el agujero negro no cesa de desplazarse sobre la pared, y procede por 
binarización. Dos agujeros negros, cuatro agujeros negros, n agujeros se distribu­
yen como ojos. La rostridad siempre es una multiplicidad. El paisaje se poblará de 
ojos o de agujeros negros, como en un cuadro de Ernst, como eñ un dibujo de 
Aloíse o de WòM. Sobre la pared blanca, se inscriben círculos que bordean un 
agujero: allí donde hay un círculo, se puede poner un ojo. Incluso se puede esta­
blecer como ley: cuanto más bordeado esté un agujero, más el efecto del borde 
consistirá en aumentar la superficie sobre la que se desplaza, y porporcionar a esa 
superficie una fuerza de captura. El caso más puro quizá aparezca en los cilindros 
populares etíopes que representan demonios: dos agujeros negros en la superficie 
blanca del pergamino, o del rostro rectangular o redondo que se dibuja en él; pero 
esos agujeros negros se dispersan y se reproducen, entran en redundancia, y cada 
vez que se rodea un círculo secimdario, se constituye un nuevo agujero negro, se 
pone en él un ojo Efecto de captura de una superficie que se cierra a medida 
que es agrandada. Es el rostro despótico significante, y su multiplicación especí­
fica, su proliferación, su redundancia de frecuencia. Multiplicación de ojos. El 
déspota o sus representantes están por todas partes. Es el rostro visto de frente, 
visto por un sujeto que, en la medida en que no está atrapado por los agujeros ne­
gros, ve menos. Es una figura del destino, el destino terrestre, el destino significante 
objetivo. El primer plano cinematográfico conoce bien esta figura: primer-plano 
Griffith, de un rostro, un elemento de rostro o un objeto rostrificado que adquieren 
entonces un valor temporal anticipador (las agujas del reloj anuncian algo). 
n. AHÍ, por el contrario, la pared blanca se ha afilado, hüo de plata que va ha­
cia el agujero negro. Un agujero negro que "aglomera" todos los agujeros negros, 
todos los ojos, todos los rostros, al mismo tiempo que el paisaje es un hilo que se 
emoUa por su extremidad final alrededor del agujero. Sigue siendo ima multiplici­
dad, pero es otra figura del destmo, el destino subjetivo, pasional, reflexivo. Es el 
rostro o el paisaje marítimo: sigue la línea que separa el cielo y las aguas, o la tie-
rta y las aguas. Este rostro autoritario está de perfil, y va hacia el agujero negro. O 
bien dos rostros frente a frente, pero de perfil para el observador, y cuya unión ya 
está marcada por una separación ilimitada. O bien los rostros que se desvían bajo 
Máquina simple Con el efecto de Máquina de 
multiplicación de borde cuatro ojos 
Proliferación de ojos por borde multiplicado 
Rostro despótico significante terrestre 
Máquina célibe 
Máquina emparejada 
Máquina compleja: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. Línea de musicalidad 
Línea de picturalidad 
Línea de paisajidad 
Línea de rostridad 
Línea de conciencia 
Línea de pasión 
Etc. 
Rostro autoritario subjetivo marítimo 
(según Tristan e Isolda) AÑO CERO - ROSTRIDAD 189 
la traición que los arrastra. Tristán, Isolda, Isolda, Tristán, en la barca que los Ueva 
hacia el agujero negro de la traición y de la muerte. Rostridad de la conciencia y 
de la pasión, redundancia de resonancia o acoplamiento. En este caso, el efecto 
del primer plano ya no es el de aumentar una superficie que al mismo tiempo cie­
rra, su función ya no es la de un valor temporal anticipador. Señala el origen de 
una escala de intensidad, o forma parte de ella, altera la línea que siguen los ros­
tros, a medida que se acercan al agujero negro como terminación: primer plano 
Eisenstehi frente a primer plano Griffith (la creciente intensidad de la pena o de la 
cólera en los primeros planos del Acorazado Potemkin ) También en este caso, 
vemos perfectamente que entre las dos figuras-límites del rostro todas las combi­
naciones son posibles. En la Lulú de Pabst,el rostro despótico de una Lulú caída 
en desgracia se conecta con la imagen del cuchillo de cocina, imagen anticipadora 
que anuncia el crimen; pero también el rostro autoritario de Jack el Destripador 
pasa por toda una escala de intensidades que lo conduce al cuchillo y al asesinato 
de Lulú. 
Desde un punto de vista más general, habría que señalar algunos caracteres 
comunes a esas dos figuras-límites. Por un lado, la pared blanca, las anchas meji­
llas blancas por más que se esfuerzan en ser el elemento sustancial del significante, 
y el agujero negro, los ojos, el elemento reflejo de la subjetividad, siempre van 
uiüdos, pero bajo dos modos en los que, imas veces, unos agujeros negros se dis­
tribuyen y se multipHcan sobre la pared blanca, otras, por el contrario, la pared, 
reducida a su cresta o a su línea de horizonte, se precipita hacia el agujero negro 
que los aglomera a todos. No hay pared sin agujeros negros, no hay agujeros sin 
pared blanca. Por otro lado, tanto en un caso como en otro, el agujero negro está 
esencialmente bordeado, e incluso sobrebordeado; el efecto del borde es, o bien 
aumentar la superficie de la pared, o bien hacer más intensa la línea; y el agujero 
negro nimca está en los ojos (pupila), siempre está en el interior del borde, y los 
ojos siempre están en el interior del agujero: ojos muertos, que ven tanto mejor 
cuanto que están en el agujero negro Estos caracteres comunes no impiden la 
diferencia-Hmite entre las dos figuras de rostro, y las proporciones según las cua­
les, unas veces una, otras veces otra prevalecen en la semiótica mixta —el rostro 
despótico significante terrestre, el rostro autoritario pasional y subjetivo marítimo 
(el desierto también puede ser el mar de la tierra). Dos figuras del destino, dos es­
tados de la máquina de rostridad. Jean París ha mostrado con toda claridad el fun­
cionamiento de esos polos en la pintura, del Cristo despótico al Cristo pasional: 
por un lado, el rostro de Cristo visto de frente, como en un mosaico bizantino, con 
el agujero negro de los ojos sobre fondo de oro, estando toda la profimdidad pro­
yectada hacia adelante; por otro, los rostros que se cruzan y se desvían, de tres 
cuartos o de perfil, como en un cuadro del Quattrocento, con miradas obücuas 
que trazan líneas múltiples, que integran la profimdidad en el propio cuadro (se 
pueden poner ejemplos arbitrarios de transición y de combinación: La llamada de 
los Apóstoles, de Duccio, sobre paisaje acuático, en el que la segunda fórmula pre­
valece ya en Cristo y en el primer pescador, mientras que el segundo pescador 
pertenece aún al código bizantino 
Un amor de Swann: Proust ha sabido hacer resonar rostro, paisaje, pintura. 
190 MIL MESETAS 
música, etc. Tres momentos en la historia de Swann-Odette. En un primer mo­
mento, se establece todo un dispositivo significante. Rostro de Odette con anchas 
mejillas blancas o amarillas, y ojos como agujeros negros. Pero ese mismo rostro 
no cesa de remitir a otras cosas, igualmente dispuestas sobre la pared. Ese es el es­
teticismo, el diletantismo de Swarm: una cosa siempre debe recordarle otra, en 
una cadena de interpretaciones bajo el signo del significante. Un rostro remite a 
un paisaje. Un rostro debe "recordarle" un cuadro, im firagmento de cuadro. Una 
música debe dejar escapar una fi-asecilla que se conecta con el rostro de Odette, 
hasta el punto de que la firaseciUa ya sólo es una señal. La pared blanca se puebla, 
los agujeros negros se distribuyen. Todo este dispositivo de significancia, en una 
cascada de interpretaciones, prepara el segundo momento, subjetivo-pasional, en 
el que los celos, la Utigancia, la erotomania de Swann van a desarrollarse. Ahora el 
rostro de Odette se escapa siguiendo una línea que se precipita hacia un único 
agujero negro, el de la pasión de Swann. También las otras líneas, de paisajidad, 
de picturaUdad, de musicalidad, se precipitan hacia ese agujero catatònico y se en­
rollan akededor de él, bordeándolo varias veces. 
Al final de su larga pasión, y es el tercer momento, Swann va a una recepción 
en la que lo primero que ve es el rostro de los criados y de los invitados deshacerse 
en rasgos estéticos autónomos: como si la línea de picturaüdad recobrara una in­
dependencia del otro lado de la pared y, a la vez, fuera del agujero negro. A conti­
nuación es la frasecüla de Vinteuil la que recobra su transcendencia y enlaza con 
una Uhea de musicahdad pura aún más intensa, asignificante, asubjetiva. Y Swann 
sabe que ya no ama a Odette, y, sobre todo, sabe que Odette ya nunca más le 
amará a él. ¿Era necesaria ese redención por el arte, puesto que Swaim, al igual 
que Proust, no será salvado? ¿Era necesaria esa manera de traspasar la pared o 
de salir del agujero, renunciando al amor? ¿No estaba ese amor corrompido desde 
el principio, hecho de significancia y de celos? Teniendo en cuenta la mediocridad 
de Odette y del Swarm esteta, ¿acaso era posible otra cosa? Y la magdalena, de 
alguna manera, es la misma historia. El narrador mastica su magdalena: redun­
dancia, agujero negro del recuerdo involuntario. ¿Cómo podrá salir de esa situa­
ción? Pues, fundamentalmente, es algo de lo que hay que saür, de lo que hay que 
escapar. Proust lo sabe perfectamente, aunque sus comentaristas lo hayan olvi­
dado. Pero él saldrá gracias al arte, sólo gracias al arte. 
¿Cómo saür del agujero negro? ¿Cómo traspasar la pared? ¿Cómo deshacer el 
rostro? Cualquiera que sea el genio de la novela francesa, ese no es su problema. 
Está demasiado ocupada en medir la pared, o incluso en construirla, en explorar 
los agujeros negros, en componer los rostros. La novela francesa es profunda­
mente pesimista, idealista, "crítica de la vida más bien que creadora de la vida". 
Hunde a sus personajes en el agujero, les hace rebotar sobre la pared. No concibe 
más viajes que los organizados, ni más redención que la que proporciona el arte. 
Pero esa redención todavía es catóüca, es decir, para la eternidad. En lugar de tra­
zar líneas de fuga activas o de desterritorialización positiva, emplea el tiempo en 
puntuaüzaciones. La novela angloamericana es totalmente distinta. "Partir, partir, 
evadirse... atravesar el horizonte" De Thomas Hardy a Lawrence, de Melville a 
Miller resuena la misma pregunta, atravesar, salir, traspasar, trazar la línea y no AÑO CERO - ROSTRIDAD 191 
señalar el punto. Encontrar la línea de separación, seguirla o crearla, hasta la trai­
ción. Por eso tienen con el viaje, con la manera de viajar, con otras civilizaciones, 
Oriente, América del Sur, y también con la droga, con los viajes in situ, una rela­
ción totalmente distinta que los franceses. Saben hasta que punto es difícil salir del 
agujero negro de la subjetividad, de la conciencia y de la memoria, de la pareja y 
de la conyugalidad. Cómo uno está tentado a dejarse atrapar, y a abandonarse, a 
aferrarse a un rostro... "Encerrada en ese agujero negro (...) ella extraía de él una 
especie de fosforescencia cobriza, Hquida (...) las palabras saHan de su boca como 
lava, todo su cuerpo se tensaba como una especie de garra voraz que busca un asi­
dero, un punto sóhdo y sustancial en el que agarrarse, un refugio en el que alojarse 
y reposar un instante (...). Primero pensé que eso era la pasión, el éxtasis (...), 
pensé que había descubierto un volcán viviente, no se me ocurrió pensar que pu­
diese ser un navio naufragando en un océano de desesperación, en los Sargazos de 
la debilidad y de la impotencia. Hoy, cuando pienso en ese astro negro que irra­
diaba por el agujero en el techo, en ese astro fijo que pendía sobre nuestra célula 
conyugal, más fijo, más distante que el Absoluto, sé que era ella, vaciada de todo 
aquello que, hablando con propiedad, la hacía ser ella misma, sol negro y muerte, 
sin forma" Fosforescencia cobriza como el rostro en el fondo de \m agujero ne­
gro. Lo importante es salir de él, no en arte, es decir, en espíritu, sino en vida, en 
vida real. No me privéis de la fuerza de amar. Los noveUstas angloamericanos 
también saben lo difícil que es traspasar la pared del significante. Muchos lo han 
intentado desde Cristo, empezando por el mismo Cristo. Pero hasta Cristo ha fra­
casado en la travesía, en el salto, ha rebotado sobre la pared, y "como un resorte 
que retrocede bruscamente, toda la suciedad de la onda negativa refluyó, todo el 
impulso negativo de la humanidad pareció condensarse en una masa inerte y 
monstruosa para dar nacimiento al tipo de número entero humano, la cifra uno, la 
indivisible unidad" —el Rostro Pasar la pared, quizá lo hayan conseguido los 
chinos, pero ¿a qué precio? Al precio de un devenir-animal, de im devenir-flor o 
roca, y, todavía más, de un extraño devenir- imperceptible, de im devenir-duro que 
es inseparable de amar Es una cuestión de velocidad, incluso in situ. ¿No es 
eso también deshacer el rostro, o como decía Miller, ya no mirar a los ojos ni mi­
rarse en los ojos, sino atravesarlos a nado, cerrar los ojos y convertir el propio 
cuerpo en un rayo de luz que se mueve a una velocidad cada vez mayor? Por su­
puesto, se necesitan todos los recursos del arte, y del arte más elevado. Se necesita 
toda ima línea de escritura, toda una línea de picturaüdad, toda una línea de musi­
cahdad... Pues gracias a la escritura se deviene animal, gracias al color se deviene 
imperceptible, gracias a la música se deviene duro y sin recuerdos, a la vez animal 
e imperceptible: amoroso. Pero el arte nunca es un fin, sólo es un instrumento 
para trazar líneas de vida, es decir, todos esos devenires reales, que no se produ­
cen simplemente en el arte, todas esas fugas activas, que no consisten en huir en el 
arte, en refugiarse en el arte, todas esas desterritorializaciones positivas, que no 
van a reterritoriaüzarse en el arte, sino más bien arrastrarlo con ellas hacia el te­
rreno de lo asignificante, de lo asubjetivo y de lo sin-rostro. 
Deshacer el rostro no es nada sencillo. Se puede caer en la locura. ¿Acaso es 
un azar que el esquizofrénico pierda al mismo tiempo el sentido del rostro, de su 
192 MIL MESETAS 
propio rostro y del de los demás, el semido del paisaje y el sentido del lenguaje y 
de sus significaciones dominantes? La organización del rostro es muy sólida. Se 
puede decir que el rostro incluye en su rectángulo o en su círculo todo un con­
junto de rasgos, rasgos de rostridad que va a englobar y poner al servicio de la sig­
nificancia y de la subjetivación. ¿Qué es im tic? Es, precisamente, la lucha siempre 
reanudada entre im rasgo de rostridad que intenta escapar a la organización sobe­
rana del rostro, y el propio rostro que se cierra de nuevo sobre ese rasgo, lo recu­
pera, le bloquea su línea de fiiga, le reimpone su organización. (En la distinción 
médica entre el tic clónico o convulsivo, y el tic tónico o espasmódico, quizá ha­
bría que ver, en el primer caso, el predominio del rasgo de rostridad que intenta 
huir, y en el segundo, el de la organización de rostro que trata de volver a cerrar, 
de inmovilizar). No obstante, si deshacer el rostro es algo muy importante se debe, 
precisamente, a que no es una simple historia de tics ni una aventura de diletante 
o de esteta. Si el rostro es una política, deshacer el rostro también es otra política, 
que provoca los devenires reales, todo im devenir clandestmo. Deshacer el rostro 
es lo mismo que traspasar la pared del significante, salir del agujero negro de la 
subjetividad. El programa, el slogan del esquizoanáüsis deviene ahora: buscad 
vuestros agujeros negros y vuestras paredes blancas, conocedlos, conoced vuestros 
rostros, esa es la única forma de deshacerlos, de trazar vuestras líneas de fuga 
Y, es que, una vez más, debemos multipUcar la prudencia práctica. En primer 
lugar, no se trata de un retomo a... No se trata de "volver" a las semióticas presig-
nificantes o presubjetivas de los primitivos. Fracasaremos siempre intentando ha­
cer el negro o el indio, incluso el chino, y un viaje a los Mares del Sur, por duras 
que sean las condiciones, no nos permitirá franquear la pared, salir del agujero o 
perder el rostro. Jamás podremos rehacer una cabeza y un cuerpo primitivos, una 
cabeza humana, esphitual y sin rostro. Al contrario, de esa manera sólo lograre­
mos rehacer fotos, rebotar sobre la pared, siempre aparecerán reterritoriaüzacio-
nes, ¡oh, mi pequeña isla desierta en la que de pronto aparece la Closerie de Li­
las!, ¡oh, mi océano profundo que refleja el lago del bosque de Boulogne!, ¡oh, la 
frasecilla de Vintemi que me recuerda un dulce momento! Ejercicios fi'sicos y espi-
ritoales de Oriente, pero que se hacen en pareja, como el que recubre un lecho 
conyugal con ima colcha china: ¿ya has hecho hoy tu ejercicio? Lawrence sólo cri­
tica a MelviUe por una cosa: haber sabido atravesar el rostro, los ojos y el hori­
zonte, la pared y el agujero, como nadie lo había hecho, pero a la vez haber con­
fundido esa travesía, esa Unea creadora con un "imposible retomo", retomo a los 
salvajes en Taipi: en una palabra, una manera de seguir siendo artista y de odiar la 
vida, una manera infalible de alimentar la nostalgia del país natal ("Melvüle tenía 
nostalgia de su Casa y de su Madre, de todo aquello de lo que había huido lo más 
lejos que pudo transportarle un barco (...). Regresó a puerto para afrontar su larga 
existencia (...). Rechazó la vida (...). Se afertó a su ideal de unión perfecta, de 
amor absoluto, cuando en realidad, una unión verdaderamente perfecta es aquella 
en la que uno acepta que en el otro existan grandes espacios desconocidos (...). 
En el fondo, Melville era un místico y un idealista. Se afertó a sus armas ideales. 
Yo abandono las mías, y digo: ¡qué se pudran las viejas armas! Haced otras nue­
vas, y apuntad bien") AÑO CERO - ROSTRIDAD 193 
No podemos dar marcha atrás. Sólo los neuróticos, o, como dice Lawrence, los 
"renegados", los tramposos, intentan una regresión. Pues la pared blanca del signifi­
cante, el agujero negro de la subjetividad, la máquina de rostro son claramente callejo­
nes sin salida, la medida de nuestras sumisiones, de nuestras sujeciones; pero en medio 
de todo eso hemos nacido, y con ello debemos debatimos. No en el sentido de un mo­
mento necesario, sino en el sentido de un instrumento para el que hay que inventar un 
uso nuevo. Sólo a través de la pared del significante podremos hacer pasar las líneas 
de asignifícancia que anulan todo recuerdo, toda referencia, toda posible significación 
y toda posible interpretación previa. Sólo en el agujero negro de la conciencia y de la 
pasión subjetivas podremos descubrir las partículas capturadas, alteradas, transforma­
das que hay que relanzar para un amor vivo, no subjetivo, en el que cada uno se co­
necta con los espacios desconocidos del otro sin entrar en ellos ni conquistarlos, en el 
que las líneas se componen como líneas quebradas. Sólo en el seno del rostro, del 
fondo de su agujero negro y sobre su pared blanca, podremos überar los rasgos de ros­
tridad, como pájaros; no volver a una cabeza primitiva, sino inventar las combinacio­
nes en las que esos rasgos se conectan con rasgos de paisajidad, a su vez liberados del 
paisaje, con rasgos de picturalidad, de musicalidad, a su vez liberados de sus códigos 
respectivos. Con qué alegría, que no sólo era la de un deseo de pintar, sino la de todos 
los deseos, han utilizado el rostro los pintores, incluso el de Cristo, en todos los senti­
dos y en todas las direcciones. Y el caballero del román courtois, ¿quién puede decir si 
su catatoma es debida a que está en el fondo del agujero negro, o a que cabalga ya las 
partículas que le hacen salir para un nuevo viaje? Lawrence, que fue comparado con 
Lancelot, escribe: "Estar solo, sin espíritu, sin memoria, cerca del mar. (...) Tan solo y 
ausente y presente como un indígena, oscura sombra en la arena dorada. (...) Lejos, 
muy lejos, como si hubiese tocado tierra en otro planeta, como un hombre que pisa 
tierra firme después de la muerte. (...) ¿El paisaje? Se burlaba del paisaje. (...) ¿La hu­
manidad? No existía. ¿El pensamiento? Hundido como piedra en el agua. ¿El in­
menso, el brillante pasado? Empobrecido y deteriorado, endeble, endeble y translú­
cida concha arrojada a la playa ^^." Momento incierto en el que el sistema pared 
blanca-agujero negro, punto negro-playa blanca, como en una estampa japonesa, se 
confunde con su propia salida, su propia hm'da, su travesía. 
Hemos visto, pues, los dos estados distintos de la máquina abstracta: unas ve­
ces incluida en los estratos, en los que asegura desterritorializaciones que tan sólo 
son relativas, o desterritoriaUzaciones absolutas que, no obstante, siguen siendo 
negativas; otras, por el contrario, desartolladas en un plano de consistencia que le 
confiere una función "diagramática", un valor de desterritorialización positiva, 
como la capacidad de formar nuevas máquinas abstractas. Unas veces la máquina 
abstracta, en tanto que lo es de rostridad, va a orientar los flujos hacia significan­
cias y subjetivaciones, hacia nudos de arborescencias y agujeros de abolición; 
otras, por el contrario, en tanto que efectúa una verdadera "desrostrificación", li­
bera, por así decir, cabezas buscadoras * que deshacen a su paso los estratos, que 
* El término que Deleuze utiliza, "têtes chercheuses", es el que se emplea para hablar de los cohetes 
con una cabeza provista de un dispositivo capaz de modificar su trayectoria hacia el objetivo. (N. del T.). 
194 MIL MESETAS 
traspasan las paredes de significancia y hacen brotar agujeros de subjetividad, aba­
ten los árboles en provecho de verdaderos rizomas, y dñigen los flujos hacia Kneas 
de desterritoriahzación positiva o de fiiga creadora. Ya no hay estratos organiza­
dos concéntricamente, ya no hay agujeros negros alrededor de los cuales se enro­
llan las líneas para bordearlos, ya no hay paredes a las que se aferran las dicoto­
mías, las binaridades, los valores bipolares. Ya no hay un rostro que hace 
redundancia con un paisaje, un medio, una ñrasecüla musical, y en el que, conti­
nuamente, lo imo hace pensar en lo otro, sobre la superficie unificada de la pared 
o en el torbellino central del agujero negro. Pero cada rasgo Uberado de rostridad 
hace rizoma con un rasgo hberado de paisajidad, de picturaUdad, de musicahdad: 
no una colección de objetos parciales, sino un bloque viviente, una conexión de 
tallos en los que los rasgos de un rostro entran en una multipücidad real, en un 
diagrama, con un rasgo de paisaje desconocido, un rasgo de pintura o de música, 
que son entonces, efectivamente, producidos, creados, según cuantos de desterri-
torialización positiva absoluta, y ya no evocados ni recordados según sistemas de 
desterritoriahzación. Un rasgo de avispa y un rasgo de orquídea. Cuantos que se­
ñalan otras tantas mutaciones de máquinas abstractas, las unas en función de las 
otras. Se abre así un posible rizomático, que efectúa una potencialización de lo 
posible, frente a lo posible arborescente que señalaba un cierre, una impotencia. 
Rostro, ¡qué horror!, por naturaleza paisaje lunar, con sus poros, sus planicies, 
sus paUdeces, sus brillos, sus blancuras y sus agujeros: no hace falta tomar de él un 
primer plano para hacerlo inhumano, pues por naturaleza es primer plano, y por 
naturaleza inhumano, monstruoso capirote. Forzosamente, puesto que es produ­
cido por una máquina y por las exigencias de un aparato de poder especial que la 
desencadena, que Ueva la desterritoriahzación al absoluto, pero manteniéndolo 
negativo. Pero caíamos en la nostalgia del retomo o de la regresión cuando opo­
níamos la cabeza humana, espiritual y primitiva, al rostro humano. En verdad, 
sólo hay inhumanidades, el hombre sólo está hecho de inhumanidades, pero muy 
diferentes, y segiín naturalezas y a velocidades muy diferentes. La mhumanidad 
primitiva, la del pre-rostro, es toda la poüvocidad de una semiótica que hace que 
la cabeza pertenezca al cuerpo, a un cuerpo ya relativamente desterritorializado, 
en conexión con devenires espirituales-animales. Más allá del rostro, todavía hay 
otra inhumanidad: no la de la cabeza primitiva, sino la de las "cabezas buscado­
ras" en las que los máximos de desterritoriahzación devienen operatorios, las h-
neas de desterritoriahzación devienen positivas absolutas, formando devenires 
nuevos extraños, nuevas pohvocidades. Devenir-clandestino, hacer por todas par­
tes rizoma, para la maravUla de una vida no humana a crear. Rostro, amor mío, 
pero, por fin, convertido en cabeza buscadora... Año zen, año omega, año... ¿Ha­
brá, pues, que concluir hablando de tres estados, no más, cabezas primitivas, 
rostro-cristo y cabezas-buscadoras? MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 195 
NOTAS 
' JOSEF VON STERNBERG, Souvenirs d'un montreur d'ombres, Laffont, págs. 342-343. 
- Sobre este ballet, cf. Debussy de JEAN BARRAQUÉ, ed. du Seuil, que cita el texto del argumento, 
págs. 166-17L 
^ Cf. ISAKOWER, "Contribution à la psychopathologie des phénomènes associés à l'endormisse­
ment". Nouvelle revue de psychanalyse, n.° 5, 1972; LEWIN, "Le sommeñ, la bouche et l'écran du 
réve", ibid; Sprrz, De la naissance à la parole, P.U.F., págs 57-63 (trad. cast., ed. F.C.E.). 
HENRY MILLER, Tropique du Capricorne, ed. du Chêne, págs. 177-179 (trad. cast., ed. Bruguera). 
^ KLAATSCH, "L'évolution du genre humain", en L'Univers et l'humanité, por KREOMER, t. Il: "En 
vano hemos intentado encontrar una huella del ribete rojo de los labios en los jóvenes chimpan­
cés vivientes, que, por lo demás, se parecen tanto al hombre (...) ¿Qué aspecto tendría el más 
gracioso rostro de muchacha si la boca apareciese únicamente entre dos bordes blancos? (...) Por 
otro lado, la región pectoral, en el antropoide, tiene los dos mamelones de las glándulas mama­
rias, pero jamás se forman michelines de grasa comparables a los senos." Y la fórmula de EMILE 
DEVAUX, L'espèce, l'instinct, l'homme, ed. Le François, pág. 264: "El hijo ha creado los senos de 
la madre, y la madre ha creado los labios del hijo." 
Los ejercicios de rostro desempeñan un papel esencial en los principios pedagógicos de J.-B. de 
la Salle. Ya Ignacio de Loyola había incorporado a su enseñanza ejercicios de paisaje o "compo­
siciones de lugar" relacionadas con la vida de Cristo, el infierno, el mundo, etc.: se trata, como 
dice Barthes, de imágenes esqueléticas subordinadas a un lenguaje, pero también de esquemas 
activos que hay que completar, colorear, los mismos que pueden verse en los catecismos y ma­
nuales piadosos. 
' CHRÉTIEN DE TROVES, Perceval ou le roman du Graal, Gallimard, Folio, págs. 110-111 (trad. 
cast., ed. Espasa-Calpe, col. Austral). En la novela de MALCOLM LOWRY Ultramarine, Donôel, 
págs. 182-196 (trad. cast., ed. Bruguera), encontramos una escena semejante, dominada por la 
"maquinaria" del barco: un pichón se ahoga en el agua infestada de tiburones, "hoja roja caída 
sobre un torrente blanco", que evocará irresistiblemente un rostro ensangrentado. La escena de 
LOWRY está incluida en elementos tan diferentes, tan especialmente organizada, que no hay nin­
guna influencia, sino únicamente coincidencia con la escena de Chrétien de Troyes. Lo que con­
firma todavía más la existencia de una verdadera máquina abstracta agujero negro o mancha 
roja-pared blanca (nieve o agua). 
* EiSENSTEiN, Film Form, Meridian Books, págs. 194-199: "La tetera fue la que empezó... La pri­
mera frase de DICKENS en Le grillon du foyer (trad. cast.', ed. Espasa-Calpe, col. Austral). ¿Puede 
haber algo más extraño a las peh'culas? Pero, por extraño que parezca, el cine también se pone a 
hervir en este hervidor.(...) Desde el momento en que reconocemos en esa frase un primer plano 
típico, exclamamos: evidentemente, es puro Griffith... Ese hervidor es un primer plano típica­
mente griffithiano. Un primer plano saturado de esa atmósfera a la DICKENS con la que Griffith, 
con una maestría sin igual, puede envolver la figura austera de la vida en Lejos al este, y la figura 
moral helada de los personajes, que arrastraba a la culpable Ana sobre la superficie móvil de un 
bloque de hielo que bascula" (aquí encontramos la pared blanca). 
' JACQUES LIZOT, Le cercle des feux, ed. du Seuil, págs. 34 s. 
Sobre la captación del extranjero como Otro, cf. Haudricourt, "L'origine des clones et des clans", 
en L'Homme, enero 1964, págs 98-102. Y JAULIN, Gens du soi, gens de l'autre, 10-18 (prefacio, 
pág. 20). 
" MAURICE RONAI demuestra cómo el paisaje, tanto en su realidad como en su noción, remite a una 
semiótica y a aparatos de poder muy particulares: la geograñ'a encuentra ahí una de sus fuentes, 
pero también una de las razones de su dependencia política (el paisaje como "rostro de la patria 
o de la nación"). Cf. "Paysages", en Hérodote n." 1, enero 1976. 
Cf. JACQUES MERCIER, Rouleaux magiques éthiopiens, ed. du Seuil. Y "Les peintures des rouleaux 
protecteurs éthiopiens". Journal of Ethiopian Studies, XII, julio 1974; "Etude stylistique des 
peintures de rouleaux protecteurs éthiopiens". Objets et mondes, XTV, verano 1974 ("El ojo 
equivale al rostro, que a su vez equivale al cuerpo. (...) En los espacios internos están disemina­
das pupilas. (...) Por eso hay que hablar de direcciones de sentidos mágicos a base de ojos y de 
rostros, utilizándose en los motivos decorativos tradicionales tales como cruceros, dameros, es­
trellas de cuatro puntas, etc."). El poder del Negus, con su ascendencia salomónica, con su corte 
de magos, pasaba por unos ojos de brasa que actúa como agujero negro, ángel o demonio. El 
196 MIL MESETAS 
conjunto de los estudios de J. Mercier forman una aportación esencial para cualquier análisis de 
las funciones del rostro. 
" Sobre la manera en que Eisenstein distingue su concepción del primer plano de la de Griffith, cf. 
Film Form. 
Es un tema muy corriente en las novelas de terror y en las de ciencia-ficción: los ojos están en el 
agujero negro, y no a la inversa ("veo un disco luminoso emerger de ese agujero negro, diríase 
que son unos ojos"). Los comics, por ejemplo Circus n.° 2, presentan un agujero negro poblado 
de rostros y de ojos, y la travesía de ese agujero negro. Sobre la relación de los ojos con los aguje­
ros y las paredes, cf. los textos y dibujos de J. L. PARANT, especialmente Les yeux MMDVI, Ch. 
Bourgois. 
15 Cf. Los análisis de JEAN PARÍS, L 'espace et le regard, ed. du Seuil, I, cap. I (trad, cast. ed. Taurus), 
(igualmente, la evolución de la Virgen y la variación de las relaciones de su rostro con el del niño 
Jesiís: n, cap. 11). 
16 D.H. LAWRENCE, Etudes sur la littérature classique américaine, ed. du Seuil, "Hermann Melville 
ou rûnpossible retour" (trad. cast. ed. Emecé): el texto de Lawrence empieza por una hermosa 
distinción entre ios ojos terrestres y los ojos marítimos. 
17 HENRY MILLER, Tropique du Capricorne, pág. 345 (trad. cast. ed. Bruguera). 
18 Ibid, pág. 95. 
19 Ibid, pág. 96. 
20 L'Analyse caractérielle de REICH (Payot) (trad. cast. ed. Paidós) considera el rostro y los rasgos 
de rostridad como una de las primeras piezas de la "coraza" caracterial y de las resistencias del 
yo (cf. "el anillo ocular", luego el "anillo oral"). La organización de esos anillos se hace en planos 
perpendiculares a la "corriente orgonótica", y se opone al libre movimiento de esa corriente en 
todo el cuerpo. De ahí la importancia de eliminar la coraza o de "resolver los anillos". Cf. págs. 
311 s. 
21 D.H. LAWRENCE, Ibid. 
22 LAWRENCE, Kangourou, Gallimard, (trad. cast. ed. Bruguera). 8 
1874 
TRES NOVELAS CORTAS, O 
"¿QUÉ HA PASADO?" 
No es difícil determinar la esencia de la novela corta como género literario: es­
tamos ante una novela corta cuando todo está organizado en tomo a la pregunta, 
"¿Qué ha pasado? ¿Qué ha podido pasar?" El cuento es lo contrario de la novela 
corta, puesto que mantiene en suspenso al lector con una pregunta muy distinta: 
¿qué va a pasar? Siempre va a suceder, a pasar algo. En cambio, en la novela, 
siempre pasa algo, aunque la novela integra en la variación de su etemo presente 
viviente (duración) elementos de la novela corta y del cuento. La novela policíaca 
es a este respecto un género especialmente híbrido, puesto que, habitualmente, ha 
sucedido algo = x del orden de un asesinato o de un robo, pero eso que ha suce­
dido va a ser descubierto en el presente determinado por el poUcía-modelo. No 
198 MIL MESETAS 
obstante, sería toda una equivocación reducir esos diferentes aspectos a las tres di­
mensiones del tiempo. Algo ha pasado, o algo va a pasar, pueden designar perfec­
tamente un pasado tan inmediato, un futuro tan próximo, que se confunden (diría 
Husserl) con las retenciones y las protenciones del propio presente. Aun así, su 
distinción sigue siendo legítima, en nombre de los diferentes movimientos que 
animan el presente, que son contemporáneos del presente, uno moviéndose con él, 
otro relegándolo ya al pasado desde el momento en ^Me es presente (novela corta), 
y otro arrastrándolo hacia el futuro al mismo tiempo (cuento). Por fortima, dispo­
nemos de im mismo tema tratado por dos escritores distintos, uno de cuentos y 
otro de novelas cortas: el caso de dos amantes, uno de los cuales muere repentina­
mente en la habitación del otro. En el cuento de Maupassant, Un ardid, todo está 
orientado hacia las preguntas: "¿Qué va a pasar? ¿Cómo va a salir airoso de esa 
situación el superviviente? ¿Qué va a poder inventar un tercero-salvador, en este 
caso im médico? En la novela corta de Barbey d'Aurevüly, La Cortina carmesí, 
todo está orientado hacia la pregunta: algo ha pasado, pero ¿qué exactamente? Y 
no sólo porque no se sepa verdaderamente de qué acaba de morir la fría jovencita, 
sino porque nunca se sabrá la razón por la que se ha entregado al joven oficial, ni 
tampoco cómo un tercero-salvador, en este caso el coronel del regimiento, ha po­
dido después arreglar las cosas ^ Que nadie piense que es más fácü dejarlo todo 
sin aclarar: que haya pasado algo, e incluso varias cosas sucesivas, que nunca se 
sabrá, no exige menos miuuciosidad y precisión que el otro caso, en el que el autor 
debe inventar detalladamente todo lo que hay que saber. Nunca se sabrá lo que 
acaba de pasar, siempre se sabrá lo que va a pasar, esas son las dos incertidumbres 
en las que se encontrará el lector frente a la novela corta y el cuento, y que son las 
dos maneras en las que se divide en cada instante el presente viviente. En la no­
vela corta nadie espera que pase algo, sino que ese algo ya haya pasado. La novela 
corta es una última noticia, mientras que el cuento es un primer relato. La "pre­
sencia" del cuentista y la del escritor de novelas cortas son completamente distin­
tas (distinta también es la presencia del novelista). No invoquemos, pues, dema­
siado, las dimensiones del tiempo: la novela corta tiene tan poco que ver con una 
memoria del pasado, o con im acto de reflexión, que juega, por el contrario, con 
im olvido fundamental. Se desarrolla en el ámbito de "lo que ha pasado", pues 
nos pone en relación con un incognoscible o un imperceptible (y no a la inversa: 
no porque hable de un pasado que ella ya no tendría la posibilidad de damos a 
conocer). En última instancia, nada ha pasado, pero es precisamente ese nada el 
que nos hace decir: "¿Qué ha podido pasar para que olvide donde he puesto mis 
Uaves, para que ya no sepa si he enviado esa carta, etc.? ¿Qué minúscula arteria 
ha podido romperse en mi cerebro? ¿Qué es ese nada que hace que algo haya pa­
sado?" La novela corta está relacionada fimdamentaknente con \m secreto (no con 
una materia o con un objeto del secreto que habría que descubrir, sino con la 
forma del secreto que permanece inaccesible), mientras que el cuento está relacio­
nado con el descubrimiento (la forma del descubrimiento, independientemente de 
lo que se pueda descubrir). Y también la novela corta pone en escena posturas del 
cuerpo y del espírim, que son como pliegues o envolturas, mientras que el cuento 
pone en juego actitudes, posiciones, que son despüegues y desarrollos, incluso los TRES NOVELAS CORTAS, O "¿QUÉ HA PASADO?' 199 
más inesperados. En Barbey es muy evidente la predilección por la postura del 
cuerpo, es decir, por esos estados en los que el cuerpo es sorprendido cuando algo 
acaba de pasar. Barbey sugiere, incluso, en el prefacio de Las diabólicas, que hay 
un diabolismo de las postmras del cuerpo, una sexualidad, ima pornografía y una 
escatologia de esas posturas, muy diferente de las que señalan, también y al mismo 
tiempo, sin embargo, las actitudes o las posiciones del cuerpo. La postura es como 
un suspenso invertido. No se trata, pues, de remitir la novela corta al pasado, y el 
cuento al futuro, sino de decir que la novela corta remite en el propio presente a la 
dimensión formal de algo que ha pasado, incluso si ese algo no es nada o perma­
nece incognoscible. Tampoco se intentará hacer coincidir la diferencia novela 
corta-cuento con categorías como las de lo fantástico, lo maravilloso, etc.: ese se­
ría otro problema, no hay ninguna razón para que coincidan. El encadenamiento 
de la novela corta es el siguiente: ¿Qué ha pasado? (modaüdad o expresión), Se­
creto (forma). Postura del cuerpo (contenido). 
Vemos el caso de Fitzgerald. Es un escritor de cuentos y de novelas cortas ge-
rúal. Y lo es precisamente de novelas cortas cuando se pregunta: ¿ Qué ha podido 
pasar para que se llegue a esta situación? Sólo él ha sabido llevar esta pregunta 
hasta ese punto de intensidad. No que sea una pregunta de la memoria, de la re­
flexión ni de la vejez o de la fatiga, mientras que el cuento seria de infancia, de ac­
ción o de ímpetu. Bien es verdad, sin embargo, que Fitzgerald sólo plantea su pre­
gunta de escritor de novelas cortas cuando está personalmente gastado, cansado, 
enfermo, o incluso peor. Pero tampoco aquí una cosa va necesariamente unida a 
la otra: esta pregunta podría ser de vigor, y de amor. Y todavía lo es, incluso en 
esas condiciones desesperadas. Más bien habría que concebir las cosas como un 
asunto de percepción: entramos en una habitación y percibimos algo como deja là, 
como si acabara de suceder, incluso si todavía no ha sucedido. O bien sabemos 
que lo que está pasando sólo pasa por última vez, se acabó. Qímos un "te quiero" 
que sabemos perfectamente que se dice por últüna vez. Semiótica perceptiva. Dios 
mío, ¿qué ha podido pasar, mientras que todo es y permanece imperceptible, y 
para que todo sea y permanezca imperceptible para siempre? 
Y además no sólo hay la especificidad de la novela corta, también hay su ma­
nera específica de tratar una materia universal. Pues estamos hechos de líneas. Y 
no nos referimos únicamente a líneas de escritura, las líneas de escritura se conju­
gan con otras líneas, líneas de vida, líneas de suerte o de mala suerte, líneas que 
crean la variación de la propia hhea de escritura, líneas que están entre las líneas 
escritas. Es muy posible que la novela corta tenga su manera especifica de hacer 
surgir y de combinar esas líneas que pertenecen, sin embargo, a todo el mundo y a 
cualquier género. Con gran sobriedad, Vladimir Propp decía que el cuento debía 
definirse en función de /7íovfm/e«to5 exteriores e interiores, que él cualificaba, for­
malizaba y combinaba de forma específica ^. Nosotros quisiéramos señalar que la 
novela corta se define en función de líneas vivientes, líneas de carne que ella re­
vela de forma muy especial. Marcel Arland tiene razón cuando dice de la novela 
corta: "Sólo son líneas puras hasta en los matices, y sólo es pura y consciente vir­
tud del verbo" ^. 
200 MIL MESETAS 
PRIMERA NOVELA CORTA, "DANS LA CAGE", HENRY JAMES, 1898, tr, fr. Stock. 
La heroína, una joven telegrafista, tiene una vida muy dividida, muy contabüi-
zada, que procede por segmentos delimitados: los telegramas que sucesivamente 
registra cada día, las personas que envían esos telegramas, la clase social de esas 
personas que no utilizan el telégrafo de la misma manera, las palabras que hay que 
contar. Es más, su ventanilla de telegrafista es como un segmento contiguo a la 
tienda vecma, en la que trabaja su novio. Contigüidad de los territorios. Y el novio 
no cesa de planificar, de dividir su futuro, ttabajo, vacaciones, casa. Hay ahí, 
como en cada uno de nosotros, una línea de segmentaridad dura en la que todo 
parece medible y previsto, el principio y el final de un segmento, el paso de im 
segmento al otro. Así está hecha nuestra vida: no sólo los grandes conjuntos mola­
res (Estados, mstituciones, clases), smo que las personas como elementos de im 
conjunto, los sentúnientos como relaciones entre personas están segmentarizados, 
de una manera que no está hecha para perturbar, ni dispersar, smo, al contrario, 
para garantizar y controlar la identidad de cada instancia, incluso la identidad per­
sonal. El novio puede deck a la joven: teniendo en cuenta las diferencias entre 
nuestros segmentos, tenemos los mismos gustos y somos parecidos. Yo soy hom­
bre y tú eres mujer, tú eres telegrafista y yo soy tendero, tú cuentas las palabras y 
yo peso las cosas, nuestros segmentos concuerdan, se conjugan. ConyugaHdad. 
Todo un juego de territorios bien determinados, planificados. Se tiene futuro, 
pero no devenir. Estamos ante una primera Hnea de vida, línea de segmentaridad 
dura o molar, en modo alguno muerta, puesto que ocupa y atraviesa nuestra vida, 
y al final siempre dará la impresión de que predomina. Esta línea hnphca incluso 
mucha ternura y amor. Sería muy fácü decir: "esa línea es mala", pues la encon­
traréis en todas partes, y en todas las demás. 
Una pareja rica entra en la ofickia de telégrafos y provoca en la chica una re­
velación, o al menos la confirmación de otra vida: telegramas múltiples, cifrados, 
firmados con pseudónimos. Ya no se sabe muy bien quién es quién, ni lo que cada 
cosa significa. En lugar de una línea dura, hecha de segmentos bien determinados, 
el telégrafo forma ahora un flujo flexible, expresado en cuantos que son como 
otras tantas pequeñas segmentaciones en acto, captadas en su nachniento como en 
un rayo de luna o en una escala intensiva. Gracias a su "arte prodigioso de la m-
terpretación", la joven percibe al hombre como si tuviese un secreto que lo pone 
en pehgro, en un peügro cada vez mayor, en postura de peügro. No sólo se trata 
de sus relaciones amorosas con la mujer. Henry James ha llegado a ese momento 
de su obra en el que ha dejado de mteresarse por la materia de un secreto, mcluso 
si ha conseguido hacer que esa materia sea totaknente banal y de poca importan­
cia. Ahora lo importante es la forma del secreto cuya materia ya ni siquiera debe 
ser descubierta (no se conocerá, existkán varias posibiHdades, existirá ima mdeter-
minación objetiva, una especie de molecularización del secreto). Y precisamente 
con relación a ese hombre, y directamente con él, la joven telegrafista desarrolla 
una extraña comphcidad pasional, toda una vida molecular intensa que ni siquiera 
entra en rivahdad con la que tiene con su propio novio. ¿Qué ha pasado, qué ha 
podido pasar? Sm embargo, esa vida no está en su cabeza, no es imaginaria. TRES NOVELAS CORTAS, O "¿QUÉ HA PASADO?" 201 
Diríase, más bien, que estamos ante dos políticas, como la joven lo sugiere en una 
interesante conversación que mantiene con su novio: una macropohtica y una mi-
cropohtica, que no contempla de la misma manera las clases, los sexos, las perso­
nas, los sentimientos. O bien que hay dos tipos de relaciones muy distintas: rela­
ciones mtrínsecas de parejas que ponen en juego conjuntos o elementos bien 
determinados (las clases sociales, los hombres y las mujeres, tal o cual persona), y 
relaciones menos localizables, siempre exteriores a ellas mismas, que conciemen 
más bien a flujos y partículas que se escapan de esas clases, de esos sexos, de esas 
personas. ¿Por qué estas últimas relaciones son relaciones de dobles más bien que 
de parejas? "Ella temía esa otra ella que sin duda la esperaba fuera; quizá era él 
quien la esperaba, él que era su otro ella y que le daba miedo". En cualquier caso, 
estamos ante una línea muy diferente de la precedente, una línea de segmentación 
flexible o molecular, en la que los segmentos son como cuantos de desterritoriah-
zación. En esta línea se define un presente cuya forma es la de algo que ha pa­
sado, ya pasado, por próximos que estemos de ello, puesto que la materia imper­
ceptible de ese algo está completamente molecularizada, a velocidades que 
superan los umbrales ordinarios de percepción. Sm embargo, no se dirá que esa lí­
nea es forzosamente mejor. 
Es cierto que las dos líneas no cesan de interferirse, de actuar la una sobre la 
otra, y de introducir, cada una en la otra, bien una corriente de flexibiüdad, bien un 
punto de rigidez. En su ensayo sobre la novela, Nathalie Sarraute alaba a los noveUs-
tas ingleses no sólo por haber descubierto, como Proust o Dostoievsky, los grandes 
movimientos, los grandes territorios y los grandes puntos del inconsciente que per­
miten recobrar el tiempo o revivir el pasado, sino por haber seguido a contratiempo 
esas líneas moleculares, a la vez presentes e hnperceptibles. Nathalie Sarraute mues­
tra cómo el diálogo o la conversación obedecen perfectamente a los cortes de una 
segmentaridad fija, a vastos movünientos de distribución organizada que correspon­
den a las actitudes y posiciones de cada uno, pero cómo también están recorridos y 
son arrastrados por micromovimientos, segmentaciones finas distribuidas de forma 
distmta, partículas desconocidas de una materia anónima, minúsculas fisuras y pos­
turas que ya no pasan por las mismas instancias, incluso en el inconsciente, líneas se­
cretas de desorientación o de desterritorialización: toda una subconversación en la 
conversación, dice ella, es decir, una micropohtica de la conversación 
Y luego la heroína de James llega, en su segmentaridad flexible o en su hnea de 
flujo, a una especie de cuanto máximo más allá del cual ya no puede ir (aunque qui­
siera, sería imposible ir más lejos). Existe el pehgro de exasperar más allá de nuestra 
resistencia esas vibraciones que nos atraviesan. Se ha disuelto en la forma del secreto 
—¿qué ha pasado?— la relación molecular de la telegrafista con el telegrafiante 
—puesto que nada ha pasado—. Cada uno de los dos se verá arrojado hacia su seg­
mentaridad dura, él se casará con la dama, que ahora es viuda, ella se casará con su 
novio. Y, sin embargo, todo ha cambiado. Ella ha alcanzado como una nueva línea, 
una tercera, una especie de línea de fuga, igualmente real, incluso si se crea in situ: h-
nea que ya no admite en modo alguno segmentos, y que es más bien como la explo­
sión de las dos series segmentarias. Ha traspasado la pared, ha salido de los agujeros 
negros. Ha alcanzado una especie de desterritorialización absoluta. "Ella había acá-
202 MIL MESETAS 
bado por sabertanto que ya no podía interpretar nada. Para ella ya no había oscuri­
dades que le hiciesen ver claro, sólo una luz cruda". No se puede ir más lejos en la 
vida que en esta frase de James. El secreto ha vuelto a cambiar de naturaleza. Sm 
duda, el secreto siempre tiene que ver con el amor, y con la sexuahdad. Pero unas 
veces sólo era la materia oculta, tanto más oculta cuanto que era ordmaria, dada en 
el pasado, y que no sabíamos muy bien qué forma darle: mirad, cedo bajo mi se­
creto, mhad qué misterio me corroe, una manera de hacerse el mteresante, lo que 
Lawrence Uamaba el "sucio secretho", mi Edipo en cierto sentido. Otras el secreto 
devenía la forma de algo en lo que toda la materia estaba molecularizada, era hn-
perceptible, masignable: no un dato en el pasado, sino lo no atribuible de "¿qué ha 
pasado?". Pero, en esta tercera Knea, ya ni siquiera hay forma —tan sólo una pura 
línea abstracta—. Puesto que ya no tenemos nada que ocultar no podemos ser per­
cibidos. Devenh uno mismo hnperceptible, haber deshecho el amor para devemr 
capaz de amar. Haber deshecho su propio yo para estar por fin solo, y encontrar al 
verdadero doble en el otro extremo de la línea. Pasajero clandestino de un viaje in-
móvü. Devenh como todo el mundo, pero precisamente ese sólo es un devenir para 
aquel que sabe no ser nadie, ya no ser nadie. Se ha pintado gris sobre gris. Como 
dice Kierkegaard, nada distmgue el cabaUero de la fe de un burgués alemán que en­
tra en su casa o que se dirige a la oficma de correos: nmgún signo telegráfico espe­
cial emana de él, constantemente produce o reproduce segmentos finitos, pero ya 
está en otra hnea que ni siquiera sospechamos ^. En cualquier caso, la línea telegrá­
fica no es un símbolo, y no es simple. Por lo menos hay tres, de segmentaridad dura 
y bien dehmitada, de segmentación molecular, y luego la línea abstracta; la línea de 
fuga, no menos mortal, no menos viviente. En la prhnera hay muchas palabras y 
conversaciones, preguntas o respuestas, exphcaciones interminables, punüializacio-
nes; la segunda está hecha de silencios, de alusiones, de insinuaciones rápidas, que 
se prestan a la interpretación. Pero si la tercera fulgura, si la línea de fuga es como 
un tren en marcha es porque en eUa se salta hneahnente, se puede por fin hablar "h-
terahnente", de cualquier cosa, brizna de hierba, catástrofe o sensación, en una 
aceptación tranquüa de lo que sucede en la que ya nada equivale a otra cosa. Sin 
embargo, las tres líneas no cesan de mezclarse. 
SEGUNDA NOVELA CORTA, "THE CRACK UP", FTTZGERALD, 1936, tr. fr. Gallimard. 
¿Qué ha pasado? Esa es la pregunta que Fitzgerald no cesa de plantear, al fi­
nal, una vez dicho que "toda vida es, evidentemente, un proceso de demohción" 
¿Cómo interpretar ese "evidentemente"? En primer lugar se puede dech que la 
vida no cesa de aventurarse por una segmentaridad cada vez más dura y reseca. 
Para el escritor Fhzgerald, hay el deterioro de los viajes, con sus segmentos bien 
divididos. También hay, de segmentos en segmentos, la crisis económica, la pér­
dida de riqueza, el cansancio y el envejechniento, el alcohohsmo, el fracaso conyu­
gal, el auge del eme, la aparición del fascismo, del estalinismo, la pérdida de éxito 
y de talento —justo donde Fitzgerald va a encontrar su genio—. "Grandes brotes 
repentinos que vienen o parecen venir del exterior", y que proceden por cortes de-TRES NOVELAS CORTAS, O "¿QUÉ HA PASADO?' 203 
masiado significantes, haciéndonos pasar de un témüno al otro, en "opciones" bi­
narias sucesivas: rico-pobre... A pesar de todo, el cambio se produchía en el otro 
sentido, nada vendría a compensar el endurecimiento, el envejecimiento que so-
brecodifica todo lo que sucede. Estamos ante una línea de segmentaridad dura, 
que pone en juego grandes masas, incluso si al principio era flexible. 
Pero Fitzgerald dice que hay otro upo de desmoronamiento, segiín otra seg­
mentaridad completamente disthita. Ya no se trata de grandes cortes, sino de mi-
crofisuras, como en un plato, mucho más sutües y más flexibles, y que se producen 
más bien cuando las cosas van mejor del otro lado. Si también hay envejecimiento 
en esta línea, este no se produce de la misma manera: aquí sólo se envejece 
cuando no se siente ese envejecimiento en la otra línea, y uno sólo lo percibe en la 
otra línea cuando "eso" ya ha pasado en ésta. En tal momento, que no corres­
ponde a las edades de la otra finea, se ha alcanzado im grado, un cuanto, una in­
tensidad más aUá de la cual ya no se podía h. (Esta historia de intensidades es 
muy dehcada: la intensidad más hermosa deviene nociva cuando supera nuestras 
fuerzas en ese momento, hay que poder soportar, estar preparado). Pero, ¿qué ha 
pasado? Nada asignable ni perceptible en verdad; cambios moleciüares, redistri­
buciones de deseo que hacen que, cuando algo sucede, el yo que lo esperaba esté 
ya muerto, o el que tendría que esperarlo, todavía no haya Uegado. Ahora, brotes 
y desmoronamientos en la inmanencia de un rizoma en lugar de los grandes movi­
mientos y de los grandes cortes determinados por la transcendencia de un árbol. 
La fisura "se produce casi sin que uno se dé cuenta, pero se toma verdaderamente 
conciencia de eha de repente". Esta línea molecular más flexible, no menos inquie­
tante, mucho más inquietante, no es simplemente interior o personal: también pone 
todas las cosas en juego, pero a otra escala y bajo otras formas, con segmentaciones 
de otra naturaleza, rizomáticas en lugar de arborescentes. Una micropohtica. 
Y luego, todavía hay una tercera línea, como una línea de ruptura, que señala 
la explosión de las otras dos, su choque... ¿en provecho de otra cosa? "Llegué a la 
conclusión de que los que habían sobrevivido habían realizado una verdadera rup­
tura. Ruptura quiere dech mucho y no tiene nada que ver con ruptvna de cadena, 
en la que uno está generalmente destinado a encontrar otra cadena o a retomar la 
antigua". Fitzgerald opone aquí la ruptura a los pseudocortes estructurales en las 
cadenas Uamadas significantes. Pero también la distmgue de los enlaces o de los 
tallos más flexibles, más subterráneos, del tipo "viaje" o incluso transportes mole­
culares. "La célebre Evasión o la huida lejos de todo es una excursión a una 
trampa, incluso si la trampa incluye los Mares del Sur, que sólo están hechos para 
los que quieren navegar por eUos o pintarlos. Una verdadera ruptura es algo sobre 
lo que no se puede volver, que es irremisible, puesto que hace que el pasado deje 
de existh". ¿Es posible que los viajes sean siempre un retomo a la segmentaridad 
dura? ¿Viajando no nos topamos siempre con papá y mamá, y, como Melvihe, 
hasta en los Mares del Sur? ¿Rigidez muscular? ¿Hay que pensar que la segmen­
taridad flexible vuelve a formar microscópicamente, y miniaturizadas, las grandes 
figuras de las que pretendía escapar? Sobre todos los viajes pesa la frase molvida-
ble de Beckett: "Que yo sepa, no viajamos por el placer de viajar; somos imbéciles, 
pero no hasta ese punto". 
204 MIL MESETAS 
Así, pues, en la ruptura no sólo la materia del pasado se ha volatüizado, smo 
que la forma de lo que ha pasado, de un algo hnperceptible que ha pasado en una 
materia volátU, ya ni siquiera existe. Uno mismo ha devenido hnperceptible y 
clandestmo en un viaje hunóvü. Ya nada puede pasar, ni haber pasado. Ya nadie 
puede hacer nada por mí ni contra mí. Mis territorios están fuera de alcance, y no 
porque sean imaginarios, al contrario: porque estoy trazándolos. Se acabaron las 
grandes o las pequeñas guerras. Se acabaron los viajes, siempre a remolque de 
algo. A fuerza de haber perdido el rostro, forma y materia, ya no tengo ningún se­
creto. Ya no soy más que una línea. He devenido capaz de amar, no con un amor 
universal abstracto, sino a aquel que voy a elegh, y que va a eleghme a mí, ciega­
mente, mi doble, que no tiene más yo que yo. Uno se ha salvado por amor y para 
el amor, abandonando el amor y el yo. Uno ya no es más que una hnea abstracta, 
como una flecha que atraviesa el vacío. Desterritorialización absoluta. Uno ha de­
venido como todo el mundo, pero a la manera en que alguien no puede devenh 
como todo el mimdo. Uno ha pmtado el mundo sobre sí mismo, y no a sí mismo 
sobre el mundo. No debe dechse que el genio es un hombre extraordinario, ni que 
todo el mundo tiene genio. Genio es aquel que sabe hacer de todo-el-mundo un 
devenh (quizá Uhses, la ambición falhda de Joyce, medio lograda por Pound). 
Uno ha entrado en devenhes-animales, devenires-moleculares, por últhno, deve-
nkes-imperceptibles. "Estaba definitivamente del otro lado de la barricada. La 
horrible sensación de entusiasmo contmuaba (...). Trataré de ser un animal lo más 
correcto posible, y si me arrojáis un hueso con bastante carne encima puede que 
sea incluso capaz de lameros la mano". ¿Por qué ese tono desesperado? La línea 
de ruptura o de verdadera fuga, ¿no tendría su pehgro, todavía peor que los 
otros? Es tiempo de morir. En cualquier caso, Fitzgerald nos propone la distin­
ción de tres hneas que nos atraviesan, y componen "una vida" (título a lo Mau­
passant). Línea de corte, línea de fisura, línea de ruptura. La línea de segmenta-
ridad dura, o de corte molar; la hnea de segmentación flexible, o de fisura molecu­
lar; la línea de fuga o de ruptura, abstracta, mortal y viviente, no segmentaria. 
TERCERA NOVELA CORTA 
"HISTORIA DEL ABISMO Y DE LA LENTE" FIERRETE FLEUTIAUX, 
1976, JuUiard. 
Hay segmentos, más o menos próximos, más o menos distantes. Esos segmen­
tos parecen rodear un abismo, una especie de gran agujero negro. En cada seg­
mento hay dos clases de vigilantes, los mhones de corto alcance y los mirones de 
largo alcance. Vigüan los movimientos, los brotes, las infracciones, desórdenes y 
rebehones que se producen en el abismo. Pero hay una gran diferencia entre los 
dos tipos de vigilantes. Los mhones de corto alcance tienen una lente simple. En 
el abismo, ven el contomo de células gigantes, de grandes divisiones binarias, 
dicotomías, segmentos a su vez bien determmados, del tipo "aula, cuartel. TRES NOVELAS CORTAS, O "¿QUÉ HA PASADO?' 205 
H.L.M.*", o mcluso países vistos desde un avión. Ven ramificaciones, cadenas, fi­
las, columnas, donünós, estrías. A veces, en los bordes, descubren una figura mal 
hecha, un contomo borroso. En ese caso se va a buscar a la terrible Lente de rayo. 
Esta lente no shve para ver, sino para cortar, para dividh. Ese es el instmmento 
geométrico que emite un rayo laser y hace reinar por todas partes el gran corte 
significante, restaura el orden molar amenazado durante un mstante. La lente de 
dividh lo sobrecodifica todo; trabaja en la came y en la sangre, pero sólo es geo­
metría pura, la geometría como asunto de Estado, y la física de los mhones de 
corto alcance al servicio de esa máquma. ¿Qué es la geometría, qué es el Estado, 
qué son los mhones de corto alcance? Esas preguntas no tienen sentido ("hablo h-
teralmente"), puesto que ni siquiera se trata de definir, smo de trazar efectiva­
mente una línea que ya no es de escritura, una línea de segmentaridad dura en la 
que todo el mundo será juzgado y rectificado según sus contornos, individuos o 
colectividades. 
A pesar de su ambigüedad, la situación de los catalejos, de los mhones de 
largo alcance es muy diferente. Son poco numerosos, uno por segmento como má­
ximo. Tienen una lente fina y compleja. Pero, indudablemente, ño son jefes. Y 
ven algo muy distmto que los otros. Ven toda una microsegmentaridad, detaUes 
de detaUes, "tobogán de posibUidades", minúsculos movhnientos que no esperan 
Uegar a los bordes, líneas o vibraciones que se esbozan mucho antes de los contor­
nos, "segmentos que se mueven por thones". Todo un rizoma, una segmentaridad 
molecular que no se deja sobrecodificar por un significante como máquina de di­
vidh, ni siquiera atribuh a tal figura, tal conjunto o tal elemento. Esta segunda 
línea es inseparable de la segmentación anónima que la produce, y que lo pone 
todo constantemente en tela de juicio, sm finahdad y sm razón: "¿Qué ha pa­
sado?". Los mhones de largo alcance pueden adivinar el futuro, pero siempre 
bajo la forma del devenh de algo que ya ha pasado en una materia molecular, par­
tículas raras. Es como en biología: cómo las grandes di-visiones y dicotonuas celu­
lares, en sus contomos, se acompañan de migraciones, de invaginaciones, de des­
plazamientos, de hnpulsos morfogenéticos, cuyos segmentos ya no están marcados 
por puntos locahzables, smo por umbrales de mtensidad que circulan por debajo, 
mictosis en las que todo se mezcla, hneas moleculares que se cmzan en el interior 
de las grandes células y de sus cortes. Es como una sociedad: cómo los segmentos 
duros y supercortantes están cortados otra vez por debajo por segmentaciones de 
otra naturaleza. Pero no es ni lo uno ni lo otro, ni biología ni sociedad, ni seme­
janza entre las dos: "Hablo hterahnente", trazo líneas, hneas de escritura, y la vida 
pasa entre las líneas. Una hnea de segmentaridad flexible se ha puesto de mani­
fiesto, enmarañada con la otra, pero muy diferente, trazada de forma temblorosa 
por la micropofitica de los mhones de largo alcance. Un asunto de pohtica, tan 
mundial como la otra, mcluso más, pero a una escala y bajo una forma no super-
ponible, inconmensurable. Pero también un asunto de percepción, pues la percep-
* Esas siglas corresponden en francés a habituation à loyer modéré, lo que en español se deno­
mina "viviendas de renta limitada" (N. del T.). 
206 MIL MESETAS 
ción, la semiótica, la práctica, la política, la teoría, siempre van unidas. Se ve, se 
habla, se piensa, a tal o tal escala y según tal línea que puede o no conjugarse con 
la del otro, incluso si el otro sigue siendo uno mismo. Si eso no es posible, no hay 
que insistir, no hay que discuth, sino huh, huh, incluso diciendo "de acuerdo, to­
talmente de acuerdo". No merece la pena hablar, primero habría que cambiar las 
gafas, las bocas y los dientes, todos los segmentos. No sólo se habla hterahnente, 
sino que se percibe hterahnente, se vive hterahnente, es dech, según líneas conec-
tables o no, mcluso cuando son muy heterogéneas. Y, además, a veces, la cosa no 
funciona cuando son homogéneas ^. 
La ambigüedad de la situación de los mhones de largo alcance es la siguiente: 
shven para revelar en el abismo las más hgeras microinfracciones, que los otros no 
ven; pero también constatan los terribles estragos de la Lente de dividir, bajo su 
aparente justicia geométrica. Tienen la impresión de prever, de adelantarse, 
puesto que ven la más mínima cosa como si ya hubiese pasado; pero saben que 
sus advertencias no shven de nada, puesto que la lente de dividh lo regulará todo, 
sin adverth, sin necesidad ni posibUidad de previsión. Unas veces perciben clara­
mente que no ven lo mismo que los demás; otras, que sólo hay una diferencia de 
grado, inutilizable. Colaboran en la más dura empresa de control, la más cruel, 
pero, ¿cómo no iban a senth una oscura shnpatía por la actividad subterránea que 
les es revelada? Ambigüedad de esta hhea molecular, como si dudase entre dos di­
recciones. Un día (¿qué habrá pasado?) un mirón dé largo alcance abandonará su 
segmento, se aventurará por una estrecha pasarela sobre el negro abismo, y, tras 
haber roto su lente, parthá en una hnea de fuga al encuentro de un Doble ciego 
que avanza desde el otro extremo. 
Individuos o grupos, estamos atravesados por líneas, meridianos, geodésicas, 
trópicos, husos que no marcan el mismo ritmo y que no tienen la misma natura­
leza. Líneas que nos componen, nosotros hablamos de tres tipos de líneas. O más 
bien paquetes de líneas, puesto que cada tipo es múltiple. Uno puede interesarse 
más por una de esas líneas que por las otras, y, en efecto, quizá haya una que es, si 
no determinante, sí más importante que las otras..., si es que existe. Pues, de todas 
esas líneas, algunas nos son impuestas desde fuera, al menos en parte. Otras nacen 
un poco por azar, a parth de nada, sin que se Uegue a saber por qué. Otras deben 
ser inventadas, trazadas, sin lúngún modelo ni azar: debemos inventar nuestras h-
neas de fuga si es que somos capaces de eUo, y sólo podemos mventarlas trazán­
dolas efectivamente, en la vida. ¿No son las líneas de fuga lo más difídl? Ciertos 
grupos, ciertas personas carecen de eUas y nunca las tendrán. Ciertos grupos, cier­
tas personas carecen de ese tipo de hnea, o la han perdido. La pmtora Florence 
Juhen se interesa de forma especial por las líneas de fuga: partiendo de fotos, in­
venta el procedimiento gracias al cual podrá extraer de eUas líneas, casi abstractas 
y sin forma. Pero, también en este caso, se trata de un paquete de líneas muy di­
versas: la línea de fuga de los niños que salen corriendo de la escuela no es la 
misma que la de los maiüfestantes perseguidos por la pohcía, o que la de un preso 
que se evade. Líneas de fuga de animales diferentes: cada especie, cada individuo 
tiene las suyas. Femand Dehgny transcribe las líneas y trayectos de niños autistas. TRES NOVELAS CORTAS, O "¿QUE HA PASADO?' 207 
hace mapas: distingue cuidadosamente las "líneas de errancia" y las "líneas habi­
tuales". Y eso no sólo es váhdo para los paseos, también hay mapas de percepcio­
nes, mapas de gestos (cocinar o recoger leña), con gestos habituales y gestos de 
errancia. Lo mismo ocurre con el lenguaje, si es que existe. Femand Dehgny ha 
abierto sus líneas de escritura a líneas de vida. Y las líneas se cmzan constante­
mente, coinciden un mstante, se suceden durante algún tiempo. Una línea de 
errancia comcide con una hnea habitual, y ahí el niño hace algo que ya no perte­
nece exactamente a ninguna de las dos, encuentra algo que había perdido —¿qué 
ha pasado?— o bien salta, pahnotea, hace un rápido y minúsculo movimiento 
—pero su propio gesto emite a su vez varias líneas ^. En resumen, una línea de 
fuga, ya compleja, con sus singularidades; pero también, una línea molar o habi­
tual con sus segmentos; y entre las dos (?), una línea molecular, con sus cuantos 
que la hacen inclinarse de un lado o de otro. 
No hay que olvidar, como dice Dehgny, que esas líneas no quieren dech nada. 
Es un asunto de cartografía. Nos componen, como componen nuestro mapa. Se 
transforman, e incluso pueden pasar la una a la otra. Rizoma. Por supuesto, nada 
tienen que ver con el lenguaje, al contrario, el lenguaje debe seguhlas, la escritura 
debe nutrirse de eUas entre sus propias hneas. Por supuesto, nada tienen que ver 
con un significante, con una determinación de un sujeto por el significante; más 
bien el significante surge al nivel más duro de una de esas líneas, el sujeto nace al 
nivel más bajo. Por supuesto, nada tienen que ver con una estractura, que mmca 
se ha ocupado más que de puntos y de posiciones, de arborescencias, y que siem­
pre ha cerrado un sistema, precisamente, para impedir que huya. Dehgny invoca 
xm Cuerpo común en el que esas líneas se inscriben, como otros tantos segmentos, 
mnbrales o cuantos, territoriahdade^, desterritorializaciones o reterritorializacio-
nes. Las fineas se inscriben en un Cuerpo sm órganos, en el que todo se traza y 
huye, línea abstracta a su vez, sin figuras imaginarias ni funciones simbóhcas: lo 
real del CsO. El esquizoanálisis no tiene otro objeto práctico: ¿cuál es tu cuerpo 
sin órganos? ¿Cuáles son tus propias líneas, qué mapa estás haciendo y reha­
ciendo, qué línea abstracta vas a trazar, y a qué precio, para tí y para los demás? 
¿Tu propia línea de fuga? ¿Tu CsO que se confunde con eUa? ¿Te desmoronas? 
¿Te vas a desmoronar? ¿Te desterritorializas? ¿Qué hnea rompes, cuál prolongas 
o continúas, sin figuras ni símbolos? El esquizoanáhsis no tiene por objeto ele­
mentos ni conjuntos, lü sujetos, relaciones y estmcturas. Tiene por objeto linea-
mientos, que atraviesan tanto a grapos como a individuos. Anáhsis del deseo, el 
esquizoanáhsis es inmediatamente práctico, inmediatamente pohtico, ya se trate 
de un individuo, de un grapo o de una sociedad. Pues, antes que el ser, está la po-
fitica. La práctica no es posterior al establecimiento de los términos y de sus rela­
ciones, sino que participa activamente en el trazado de las líneas, afronta los mis­
mos pehgros y las mismas variaciones que eUas. El esquizoanáhsis es como el arte 
de la novela corta. O más bien no tiene nhigún problema de aphcación: aisla 
líneas que pueden ser tanto las de una vida como las de una obra hteraria o de 
arte, las de una sociedad, según tal sistema de coordenadas elegido. 
Línea de segmentaridad dura o molar, hnea de segmentación flexible y mole­
cular, línea de fuga: muchos problemas se plantean. En primer lugar los relativos 
208 MIL MESETAS 
al carácter particular de cada una. Se podría pensar que los segmentos duros están 
determinados, predeterminados socialmente, sobrecodificados por el Estado; por 
el contrario, se tendería a convertir la segmentaridad flexible en un ejercicio inte­
rior, imaginario o fantasmático. En cuanto a la línea de fuga, ¿acaso no sería total­
mente personal, la manera en que un individuo huye por su cuenta, abandona 
"sus responsabüidades", huye del mundo, se refugia en el desierto, o bien en el 
arte..., etc.? Falsa impresión. La segmentaridad flexible no tiene nada que ver con 
lo imagmario, y la micropohtica no es menos extensiva y real que la otra. La gran 
pohtica nunca puede manejar sus conjuntos molares sm pasar por esas microin-
yecciones, esas infiltraciones que la favorecen o que la obstaculizan; es más, 
cuanto mayores son los conjuntos, mayor es la molecularización de las instancias 
que utilizan. Las líneas de fuga no consisten nunca en huh del mundo, smo más 
bien en hacer que ese mundo huya, como cuando se agujerea un tubo, y no hay 
sistema social que no huya de todas las metas, incluso si sus segmentos no cesan 
de endurecerse para obstaculizar las líneas de fuga. En una Unea de fuga, no hay 
nada simbóhco ni imaginario. Nada más activo que una línea de fuga, en el animal 
y en el hombre ^. Hasta la Historia está obhgada a pasar por ahí más bien que por 
"cortes significantes". En cada momento, ¿qué huye en una sociedad? En las 
líneas de fuga se hiventan armas nuevas, para oponerlas a las pesadas armas de 
Estado, "es muy posible que huya, pero durante toda mi huida busco un arma". 
En sus líneas de fuga los nómadas lo arrasaban todo a su paso, y encontraban 
nuevas armas que provocaban el estupor del faraón. Puede que un mismo grupo o 
individuo presente a la vez todas las líneas que distinguimos. Pero lo más fre­
cuente es que un grupo o un hidividuo funcione él mismo como línea de fuga; más 
que crearla, la sigue, más que apoderarse de eUa, él mismo es el arma viviente que 
él forja. Las hneas de fuga son reahdades; algo muy pehgroso para las sociedades, 
aunque no puedan prescmdh de ellas, y hasta en ocasiones las manipulen. 
El segundo problema estaría relacionado con la importancia respectiva de las 
líneas. Se puede parth de la segmentaridad dura, es más fácU, está dado; luego, 
ver cómo coincide más o menos con una segmentaridad flexible, una especie de ri­
zoma que rodea las raíces. Y luego, ver como a esto se añade todavía la línea de 
fuga. Y las ahanzas, y los combates. Pero también se puede parth de la hnea de 
fuga: quizá eUa sea la primera, con su desterritorialización absoluta. Es evidente 
que la línea de fuga no viene después, sino que está presente desde el principio, in­
cluso si espera su oportunidad, y la explosión de las otras dos. En ese caso, la seg­
mentaridad flexible sólo sería una especie de compromiso, que procede por deste-
rrítoriaüzaciones relativas, y que permite reterritoriahzaciones que bloquean y 
remiten a la línea dura. Es curioso cómo la segmentaridad flexible está atrapada 
entre las otras dos hneas, dispuesta a inchnarse de un lado o de otro, esa es su am­
bigüedad. Y todavía hay que ver las diversas combinaciones: la línea de fuga de 
alguien, grupo o individuo, puede perfectamente no favorecer la de otro; al con­
trario, puede obstaculizársela, bloqueársela, y arrojarlo con mayor motivo a una 
segmentaridad dura. En el amor puede suceder que la línea creadora de uno sea el 
encarcelamiento del otro. La composición de las líneas, de una línea con otra, in­
cluso si son del mismo género, plantea un problema. No es seguro que dos líneas TRES NOVELAS CORTAS, O "¿QUÉ HA PASADO?" 209 
de fuga sean compatibles, componibles. No es seguro que los cuerpos sm órganos 
se compongan fácümente. No es seguro que un amor, o una pohtica lo resista. 
El tercer problema estaría relacionado con la mutua inmanencia de las líneas. 
Tampoco resuha fácil desenmarañarlas. Ninguna tiene trascendencia, cada una 
actúa en las otras. Inmanencia por todas partes. Las líneas de fuga son inmanentes 
al campo social. La segmentaridad flexible no cesa de deshacer las concreciones 
de la dura, pero reconstituye a su nivel todo lo que deshace, micro-Edipos, micro-
formaciones de poder, microfascismos. La línea de fuga hace explotar las dos se­
ries segmentarias, pero también es capaz de lo peor, de rebotar sobre la pared, de 
recaer en un agujero negro, de encaminarse hacia la gran regresión, y de rehacer 
los segmentos más duros al azar de sus rodeos. ¿Locuras juvenües? Mejor sería no 
haberse evadido, cf. lo que Lawrence reprocha a MelviUe. Entre la materia de un 
sucio secretito en la segmentaridad dura, la forma vacía de "¿qué ha pasado?" en 
la segmentaridad flexible, y la clandestinidad de lo que ya no puede pasar en la fi­
nca de fuga, ¿cómo no ver los sobresaltos de una instancia tentacular, el Secreto, 
que amenaza con trastocarlo todo? Entre la Pareja de la primera segmentaridad, 
el Doble de la segunda, el Clandestino de la línea de fuga, cuántas mezclas y tran­
siciones posibles. 
Aún queda un último problema, el más angustioso, que está relacionado con 
los peligros específicos de cada línea. Poco se puede dech sobre el pehgro de la 
primera, y su endurecimiento sin visos de solución. Poco se puede dech sobre la 
ambigüedad de la segunda. Pero, ¿por qué la línea de fuga, mcluso independiente­
mente del pehgro de recaer en las otras dos, imphca de por sí una desesperación 
tan especial, a pesar de su mensaje de júbüo, como si algo la amenazase hasta en 
el corazón de su propia empresa, una muerte, una demohción, en el mismo mo­
mento en que todo se resuelve? De Chejov, que es precisamente un gran creador 
de novelas cortas, Chestov decía: "ha hecho un esfuerzo, no puede haber ninguna 
duda a ese respecto, y algo se ha roto en él. Y la causa de ese esfuerzo no fue al­
guna tarea penosa: sucumbió antes de emprender una proeza superior a sus fuer­
zas. En suma, sólo fue un accidente absurdo, dio un paso en falso, resbaló (...). Un 
hombre nuevo apareció ante nosotros, oscuro y taciturno, un criminal" ¿ Qué ha 
pasado? Una vez más, esa es la pregunta para todos los personajes de Chejov. 
¿No puede uno esforzarse, y hasta romperse algo, sm caer en un agujero negro de 
amargura y de arena? Pero, ¿cayó verdaderamente Chejov, o sólo es así si se juzga 
desde fuera? ¿No tiene Chejov razón cuando dice que, por sombríos que sean sus 
personajes, él todavía posee "cicuenta küos de amor"? Por supuesto, nada es fácü 
en las hneas que nos componen, y que constituyen la esencia de la Nouvelle, y a 
veces de la Bonne Nouvelle. 
¿Cuáles son tus parejas, cuáles son tus dobles, cuáles son tus clandestinos, y 
sus combinaciones? Cuando uno le dice al otro: ama en mis labios el sabor del 
whisky como yo amo el desteUo de locura en tus ojos, ¿qué líneas están compo­
niendo o, al contrario, volviéndolas mcomponibles? Fhzgerald: "Quizá el cm-
cuenta por ciento de nuestros amigos y parientes os dhán de buena fe que mi m-
chnación a la bebida ha vuelto loca a Zelda, la otra mitad os aseguraría que su 
locura es la que me ha empujado a la bebida. Nmgunó de esos juicios significaría 
210 MIL MESETAS 
gran cosa. Esos dos grupos de amigos y parientes dirían unánimemente que cada 
uno de nosotros estaría mucho mejor sm el otro. Lo hónico del asunto es que 
nunca en nuestra vida hemos estado tan desesperadamente enamorados uno del 
otro. Ella ama el alcohol en mis labios. Yo venero sus más extravagantes alucma-
ciones". "Al final, nada tenía verdaderamente importancia. Nos hemos destruido. 
Pero con toda honestidad, nunca he pensado que nos hayamos destruido recípro­
camente". Hermosos textos. Todas las hneas aparecen en eUos: la de las familias y 
la de los amigos, la de todos los que hablan, exphcan y psicoanahzan, distribuyen 
las razones y las equivocaciones, toda la máquina binaria de la Pareja, unida o se­
parada, en la segmentaridad dura (50%). Y luego, la hnea de segmentación flexi­
ble, en la que el alcohóhco y la loca extraen como en un beso en la boca y en los 
ojos la multiphcación de un doble en el límite de lo que pueden soportar, en su es­
tado, con las insmuaciones que les sirven de mensaje interno. Por último, la línea 
de fuga, tanto más común cuanto que están separados, o a la mversa, cada uno 
clandestino del otro, doble tanto más logrado cuanto que ya nada tiene importan­
cia, y todo puede recomenzar, pues están destruidos, pero no el uno por el otro. 
Nada pasará por el recuerdo, todo ha pasado en las hneas, entre las líneas, en el Y 
que los hace imperceptibles, al imo y al otro, ni disyimción ni conjunción, smo 
hnea de fuga que ya no cesa de trazarse, para una nueva aceptación, lo contrario 
de una renuncia o de una resignación, ¿una nueva dicha? MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 211 
NOTAS 
' Cif. Les Diaboliques de BARBEY, 1874, (trad, cast., ed. Bruguera). Por supuesto, Maupassant no se 
reduce al cuento: en él hay novelas cortas, o elementos de novela corta en sus novelas. Por ejem­
plo en Une vie, (trad, cast., ed. Alianza), el episodio de la tía Lison: "Era en la época de la cabe­
zonada de Lison. (...) Nunca se daba ninguna expUcación y esa cabezonada quedaba envuelta en 
una niebla. Una tarde. Lese, que entonces tenía veinte años, se había arrojado al agua sin que se 
supiese por qué. Nada en su vida, en sus modales, podía hacer presentir esa locura (...)". 
- V. PROPP, Morphologie du conte, Gallimard (trad, cast., ed. Fimdamentos). 
^ M. ARLAND, Le Promeneur, ed. du Pavois. 
NATHALIE SARRAUTE (L'ere du soupçon, "Conversation et sous-conversation", Gallimard) (trad, 
cast., ed. Guadarrama), muestra como Proust anaUza los más pequeños movimientos, miradas o 
entonaciones. Sin embargo, los capta en el recuerdo, les asigna una "posición", los considera 
como un encadenamiento de afectos y de causas, "raramente ha tratado de revivirlos y hacerlos 
revivir al lector en el presente, mientras que se forman y a medida que se desarrollan como otros 
tantos miniisculos dramas cada imo de los cuales tiene sus peripecias, su misterio y su imprevisi­
ble desenlace." 
^ KIERKEGAARD, Craiante et tremblement. Aubier, págs. 52 s. (trad, cast., ed. Guadarrama). 
^ En otra novela del mismo volumen, "Le dernier angle de transparence", Pierrette Fleutiaux pone 
de manifiesto tres líneas de percepción, sin aplicar un esquema preestablecido. El héroe tiene 
una percepción molar, que se basa en conjuntos y elementos bien diferenciados, llenos y vacíos 
bien distribuidos (es una percepción codificada, heredada, sobrecodificada por las paredes: no 
sentarse al lado de su silla, etc.). Pero también está atrapado en uaa percepción molecular, hecha 
de segmentaciones finas y cambiantes, de rasgos autónomos, en las que surgen agujeros en lo 
lleno, microformas en el vacío, entre dos cosas, en las que "todo bulle y se mueve" por mil fisu­
ras. Lo que desconcierta al héroe es que no puede elegir entre las dos líneas, y salta constante­
mente de una a la otra. ¿Proporcionará la salud una tercera línea de percepción, percepción de 
fuga, "dirección hipotética apenas indicada" por el ángulo de las otras dos, "ángulo de transpa­
rencia" que abre un nuevo espacio? 
' FERNANDO DELIGNY, "Voix et voir". Cahiers de l'immuable, abril 1975. 
^ HENRY LABORH ha escrito un Eloge de la fuite (Laffont), donde demuestra la importancia bioló­
gica de las líneas de fuga en el animal. No obstante, tìene una concepción de ellas demasiado for­
mal; y, en el hombre, le parece que la fuga va unida a valores de lo imaginario destinados a au­
mentar la "información" del mundo. 
' LEÓN CHESTOV, L'homme pris au piège, 10-18, pág. 83. 
9 
1933 
MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIOAD 
Las segmentaridades (el conjunto de los tipos) 
214 MIL MESETAS 
Estamos segmentarizados por todas partes y en todas las direcciones. El hom­
bre es un animal segmentario. La segmentaridad es una característica específica de 
todos los estratos que nos componen. Habitar, chcular, trabajar, jugar: lo vivido 
está segmentarizado espacial y socialmente. La casa está segmentarizada según el 
destino de sus habitaciones; las caUes, según el orden de la ciudad; la fábrica, se­
gún la naturaleza de los trabajos y de las operaciones. Estamos segmentarizados 
binariamente, según grandes oposiciones duales: las clases sociales, pero también 
los hombres y las mujeres, los adultos y los niños, etc. Estamos segmentarizados 
circularmente, en círculos cada vez más amphos, discos o coronas cada vez más 
anchos, como en la "carta" de Joyce: mis asuntos, los asuntos de mi barrio, de mi 
ciudad, de mi país, del mundo... Estamos segmentarizados linealmente, en una fi­
nca recta, líneas rectas, en la que cada segmento representa un episodio o un 
"proceso": apenas terminamos un proceso y ya empezamos otro, eternos pleitistas 
o procesados, famüia, escuela, ejército, oficio, la escuela nos dice, "Ya no estás en 
famiUa", el ejércho dice, "Ya no estás en la escuela"... Unas veces los segmentos 
diferentes remiten a hidividuos o a grupos diferentes, otras es el mismo mdividuo 
o grupo el que pasa de un segmento al otro. Pero esas figuras de segmentaridad, la 
bmaria, la chcular, la lineal, siempre están incluidas la una en la otra, e incluso pa­
san la una a la otra, se transforman según el punto de vista. Así ocurre ya entre los 
primitivos: Lizot muestra cómo la Casa común está organizada chcularmente, de 
dentro a fuera, en una serie de coronas en las que se ejercen tipos de actividades 
locahzables (cultos y ceremonias, intercambio de bienes, vida famihar, por último, 
desperdicios y deposiciones). Pero al mismo tiempo "cada una de estas coronas 
está fraccionada transversahnente, cada segmento corresponde a un hnaje particu­
lar y está subdividido entre diferentes grupos de parientes" ^ En im contexto más 
general, Lévi-Stiauss muestra como la organización duahsta de los primitivos re­
mite a una forma chcular, y pasa también a una forma lineal que engloba "un nú­
mero mdeterminado de grupos" (como mínimo tres) 2. 
¿Por qué recurrir a los primitivos cuando se trata de nuestra vida? Lo cierto es 
que la noción de segmentaridad ha sido construida por los etnólogos para exphcar 
las Uamadas sociedades primitivas, sin aparato de Estado central fijo, sin poder 
global ni instituciones pofiticas especializadas. Los segmentos sociales tienen, en 
ese caso, una cierta flexibUidad, según las tareas y las situaciones, entre los dos po­
los extremos de la fusión y de las escisión; una gran comunicabihdad entre hetero­
géneos, de suerte que la conexión entre un segmento y otro puede hacerse de múl­
tiples maneras; una construcción local que excluye el que se pueda determinar de 
antemano un dominio de base (económico, pohtico, jurídico, artístico); propieda­
des extrínsecas de situación o de relaciones irreductibles a las propiedades intrín­
secas de estructura; una actividad contmuada que hace que la segmentaridad no 
sea captada hidependientemente de una segmentación en acto, que actiia por bro­
tes, separaciones, reuniones. La segmentaridad primitiva es la de un código poh-
voco, basado en los linajes, sus simaciones y relaciones variables, y, a la vez, la de 
ima territorialidad itinerante, basada en divisiones locales enmarañadas. Los códi­
gos y territorios, los linajes ciánicos y las territoriahdades tribales organizan un te­
jido de segmentaridad relativamente flexible ^. MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 215 
No obstante, nos parece difícü sostener que las sociedades de Estado, o mcluso 
nuestros Estados modernos, sean menos segmentarios. La oposición clásica entte 
lo segmentario y lo centralizado no parece muy perthiente El Estado no sólo se 
ejerce en los segmentos que mantiene o deja subsisth, smo que posee en sí mismo 
su propia segmentaridad, y la knpone. La oposición que los sociólogos establecen 
entie central y segmentario quizá tenga un trasfondo biológico: el gusano anéhdo y 
el sistema nervioso centralizado. Pero el propio sistema nervioso central es un gu­
sano, aún más segmentarizado que los otros, a pesar e mcluidas todas las vicarian-
cias. Entre central y segmentario no hay oposición. El sistema pohtico moderno es 
un todo global, unificado y unificante, pero precisamente porque hnphca un con­
junto de subsistemas yuxtapuestos, imbricados, ordenados, de suerte que el anáhsis 
de las decisiones pone de manifiesto todo tipo de comparthnentaciones y de proce­
sos parciales que no se continúan entre sí sin que se produzcan desfases o desvia­
ciones. La tecnocracia procede por división del trabajo segmentario (incluso en la 
división mtemacional del trabajo). La burocracia sólo existe gracias a la compartí-
mentación de los despachos, y sólo funciona gracias a las "desviaciones de obje­
tivo" y a los "disfuncionamientos" correspondientes. La jerarquía no sólo es 
phamidal, el despacho del jefe está tanto al final del pasiUo como en lo alto del edi­
ficio. En resumen, dhíase que la vida moderna no ha suprimido la segmentaridad, 
sino que, por el contrario, la ha especialmente endurecido. 
Más que oponer lo segmentario y lo centralizado habría, pues, que distinguir 
dos tipos de segmentaridad, una "primitiva" y flexible, otra "moderna" y dura. Y 
esta distinción coincidiría con cada una de las figuras precedentes: 
1) Las oposiciones binarias (hombres-mujeres, los de arriba-los de abajo, etc.) 
son muy fuertes en las sociedades primitivas, pero es evidente que son el resultado 
de máquinas y agenciamientos que no son binarios de por sí. En un grupo, la bi-
naridad social hombres-mujeres moviliza reglas según las cuales unos y otras efi-
gen sus cón5aiges respectivos en grupos a su vez diferentes (de ahí que existan 
como mínimo tres grupos). En ese sentido, Lévi-Strauss muestta cómo la orgaiü-
zación dualista nunca tiene valor por sí misma en una sociedad de ese tipo. Por el 
contrario, lo propio de las sociedades modernas, o más bien de Estado, es la utifi-
zación de máquinas duales que funcionan como tales, que proceden simultánea­
mente por relaciones biimívocas, y sucesivamente por opciones binarizadas. Las 
clases, los sexos, van de dos en dos, y los fenómenos de tripartición derivan de un 
desplazamiento de lo dual, más bien que a la inversa. Lo hemos visto claramente 
en el caso de la máquina de Rostro, que se distingue a este respecto de las máqui­
nas de cabezas primitivas. Diríase que las sociedades modernas han elevado la 
segmentaridad dual al nivel de una organización suficiente. La cuestión no es, 
pues, saber si las mujeres, o los de abajo, tienen un estatuto mejor o peor, sino de 
qué tipo de organización deriva ese estatuto. 
2) Del mismo modo fiay que señalar que la segmentaridad chcular no imphca 
necesariamente, entre los primitivos, que los círculos sean concéntricos o que ten­
gan un mismo centro. En un régimen flexible, los centtos actúan ya como otros 
tantos nudos, ojos o agujeros negros; pero no resuenan todos juntos, no se precipi­
tan sobre un mismo punto, no convergen en un mismo agujero negro central. Hay 
216 MIL MESETAS 
una multiplicidad de ojos animistas que hace que cada uno de eUos, por ejemplo, 
esté afectado de un espnitu animal particular (el espúim-serpiente, el espúitu-
pájaro carpintero, el espíritu-cahnán...). Cada agujero está ocupado por un ojo 
animal diferente. Sin duda, vemos aparecer aquí y aUá operaciones de endureci­
miento y de centrahzación: todos los centros deben pasar por un solo círculo que 
a su vez sólo tiene un centro. El chamán establece lazos de unión entre todos los 
puntos o espnitus, dibuja una constelación, un conjtmto irradiante de raíces que 
remhe a un árbol central. ¿Nacimiento de un poder centralizado en el que un sis­
tema arborescente disciphna los brotes del rizoma primitivo? ^. Y el árbol juega 
aquí el doble papel de principio de dicotomía o de binaridad y de eje de rota­
ción... Pero el poder del chamán todavía está muy locahzado, depende estrecha­
mente de un segmento particular, está condicionado por las drogas, y cada punto 
continúa emitiendo sus secuencias independientes. No se podrá dech lo mismo de 
las sociedades modernas o incluso de los Estados. Por supuesto, lo centralizado no 
se opone a lo segmentario, y los cnculos siguen siendo distintos. Pero devienen 
concéntricos, definitivamente arbrificados. La segmentaridad deviene dura, en la 
medida en que todos los centros resuenan, todos los agujeros negros caen en un 
punto de acumulación, como un punto de entrecruzamiento situado en algún sitio 
detrás de todos los ojos. El rostro del padre, el rostro del maestro, el rostro del co­
ronel, el rostro del patrón, entran en redundancia, remiten a un centro de signifi­
cancia que recorre los diversos círculos y vuelve a pasar por todos los segmentos. 
Las microcabezas flexibles, las rostrificaciones animales son sustituidas por un 
macrorostro cuyo centro está en todas partes y la chcunferencia en ninguna. Ya 
no estamos ante n ojos en el cielo, o en devenhes animales y vegetales, sino ante 
un ojo centtal ordenador que barre todos los rayos. El Estado central no se ha 
constituido por la abohción de una segmentaridad chcular, shio por concentrici-
dad de los distmtos círculos o por la puesta en resonancia de los centros. En las so­
ciedades primitivas ya hay tantos centros de poder; o, si se prefiere, en las socieda­
des de Estado sigue habiendo otros tantos. Pero éstas actúan como aparatos de 
resonancia, organizan la resonancia, mientras que aqueUas la inhiben ^. 
3) Por último, desde el punto de vista de la segmentaridad hneal, dhíase que 
cada segmento está subrayado, rectificado, homogeneizado de por sí, pero tam­
bién con relación a los otros. No sólo cada uno tiene su uiüdad de medida, smo 
que hay equivalencia y traducibUidad de las unidades entre sí. Pues, el ojo central 
tiene como correlato un espacio en el que se desplaza, y permanece mvariable con 
relación a sus desplazamientos. A parth de la ciudad griega y de la reforma de 
Chstenes, aparece un espacio pohtico homogéneo e isótopo que va a sobrecodifi-
car los segmentos de ünajes, al tiempo que los distmtos núcleos se ponen a resonar 
en un centro que actúa como denominador común Y posteriormente a la ciudad 
griega, Paul Viriho muestra cómo el Imperio Romano hnpone una razón de Es­
tado linealo geométrica, que imphca im plano general de los campos y de las pla­
zas fuertes, un arte universal de "Ihnitar trazando", una reordenación de los terri­
torios, una sustitución del espacio por los lugares y las territoriahdades, una 
transformación del mundo en ciudad, en ima palabra, una segmentaridad cada vez 
más dura ^. Pues los segmentos, subrayados o sobrecodificados, parecen haber per-MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 217 
dido su capacidad de brotar, su relación dinámica con segmentaciones en acto, 
haciéndose y deshaciéndose. Si hay una "geometría" primitiva (protogeometria), 
esa es una geometría operatoria en la que las figuras son mseparables de sus 
afectos, las Uneas de su devenh, los segmentos de su segmentación: hay "redonde­
les", pero no círculo, "alineamientos", pero no recta, etc. Por el contrario, la geo­
metría de Estado, o más bien la relación del Estado con la geometría, se manifes­
tará por la primacía del elemento-teorema, que sustituye las formaciones 
morfológicas flexibles por esencias ideales o fijas, los afectos por las propiedades, 
las segmentaciones en acto por los segmentos predeterminados. La geometría y la 
aritmética adquieren la potencia de un escalpelo. La propiedad privada imphca un 
espacio sobrecodificado y cuadriculado por el catastro. No sólo cada línea tiene 
sus segmentos, sino que los segmentos de una corresponden a los de otra: por 
ejemplo, el régimen del asalariado hará corresponder segmentos monetarios, seg­
mentos de producción y segmentos de bienes de consumo. 
Podemos resumh las principales diferencias entre la segmentaridad dura y la 
segmentaridad flexible. Bajo el modo duro, la segmentaridad binaria vale por sí 
misma y depende de grandes máquinas de bmarización directa, mientras que, bajo 
el otro modo, las bmaridades resultan de "multipMcidades de n dimensiones". En 
segundo lugar, la segmentaridad chcular tiende a devenh concéntrica, es dech, 
hace cohicidh todos sus núcleos en un solo centro que no cesa de desplazarse, pero 
que permanece invariante en su desplazamiento, que remite a una máquina de re­
sonancia. Por último, la segmentaridad hneal pasa por una máquina de sobrecodi-
ficación que constituye el espacio homogéneo more geométrico, y traza segmentos 
determinados en su sustancia, su forma y sus relaciones. Se señalará que el árbol 
siempre expresa esta segmentaridad endurecida. El Árbol es nudo de arborescen­
cia o principio de dicotomía; eje de rotación que asegura la concentricidad; estruc­
tura o red que cuadricula lo posible. Pero, si oponemos una segmentaridad arbori-
fícada a la segmentación rizomática, no sólo es para indicar dos estados de un 
mismo proceso, shio también para separar dos procesos diferentes. Pues las socie­
dades primitivas funcionan esenciahnente por códigos y territorialidades. E mcluso 
es la distinción de esos dos elementos, sistema tribal de territorios, sistema ciánico 
de hnajes, la que impide la resonancia ^. Por el contrario, las sociedades modernas, 
o de Estado, han sustituido los códigos inoperantes por una sobrecodificación uní­
voca, y las territoriahdades perdidas por una territorialización específica (que se 
hace precisamente en un espacio geométrico sobrecodificado). La segmentaridad 
siempre aparece como el resuhado de una máquina abstracta; pero la máquina 
abstracta que actúa en la dura es distmta de la que actúa en la flexible. 
No basta, pues, con oponer lo centrahzado y lo segmentario. Pero tampoco 
basta con oponer dos segmentaridades, una flexible y primitiva, otra moderna y 
endurecida. Pues las dos se distmguen perfectamente, pero son inseparables, están 
enmarañadas la una con la otra, la una en la otra. Las sociedades primitivas tienen 
núcleos de dureza, de arborificación, que anticipan el Estado en la misma medida 
en que lo conjuran. Y a la inversa, nuestras sociedades conthiúan inmersas en un 
tejido flexible shi el cual los segmentos duros no se desarrollarían. No se puede re-
218 MIL MESETAS 
servar la segmentaridad flexible para los primitivos. La segmentaridad flexible ni 
siquiera es la pervivencia del salvaje en nosotros, es una función perfectamente ac­
tual e inseparable de la otra. Toda sociedad, pero también todo individuo, están, 
pues, atravesados por las dos segmentaridades a la vez: una molar y otra molecu­
lar. Si se distinguen es porque no tienen los mismos términos, ni las mismas 
relaciones, ni la misma naturaleza, ni el mismo tipo de multiplicidad. Y si son in­
separables es porque coexisten, pasan la una a la otra, según figuras diferentes 
como entre los primitivos o entre nosotros —pero siempre en presuposición la una 
con la otra—. En resumen, todo es pofitica pero toda pofitica es a la vez macropo-
lítica y micropolítíca. Supongamos unos conjimtos del tipo percepción o senti­
miento: su organización molar, su segmentaridad dura, no impide todo un mundo 
de micropreceptos inconscientes, de afectos inconscientes, segmentaciones finas 
que no captan o no experimentan las mismas cosas, que tribuyen de otra forma, 
que actúan de otra forma. Una micropoh'tica de la percepción, del afecto, de la 
conversación, etc. Si consideramos los grandes conjuntos binarios, como los sexos, 
o las clases, vemos claramente que también entran en agenciamientos moleculares 
de otra naturaleza, y que fiay una doble dependencia recíproca. Pues los dos sexos 
remiten a múltiples combinaciones moleculares, que ponen en juego no sólo el 
hombre en la mujer y la mujer en el hombre, sino la relación de cada uno en el 
otro con el arúmal, la planta, etc.: mü pequeños sexos. Y las clases sociales remi­
ten a "masas" que no tienen el mismo movimiento, la misma distribución, lü los 
mismos objetivos ni las mismas maneras de luchar. Las tentativas de distmguh 
masa y clase tienden efectivamente hacia el siguiente límite: que la noción de masa 
es una noción molecular, que procede por un tipo de segmentación hreductible a 
la segmentaridad molar de clase. Sin embargo, las clases están taUadas en las ma­
sas, las cristahzan. Y las masas no cesan de fluh, de escaparse de las clases. Pero 
su presuposición recíproca no impide la diferencia de punto de vista, de natura­
leza, de escala y de función (la noción de masa, así entendida, tiene una acepción 
totalmente distinta que la propuesta por Canetti). 
No basta con defirdr la bmocracia por una segmentaridad dura, con compartí-
mentación de los despachos contiguos, jefe de despacho en cada segmento, y cen­
tralización correspondiente al final del pasUlo o en lo alto del edificio. Pues al 
mismo tiempo hay toda una segmentación burocrática, ima flexibüidad y una co­
municación entre despachos, una perversión burocrática, una inventiva o creativi­
dad permanentes que se ejercen mcluso contra los reglamentos administrativos. Si 
Kafka es el teórico más importante de la burocracia es porque muestia cómo, a un 
cierto nivel (pero, ¿cuál?, no es localizable), las barreras entre despachos dejan de 
ser "límites precisos", están inmersas en un medio molecular que las disuelve, al 
mismo tiempo que hace proliferar el jefe en microfiguras imposibles de reconocer, 
de identificar, y que no son más discemibles que centralizables: otro régimen, que 
coexiste con la separación y la totalización de los segmentos duros Por la misma 
razón se dhá que el fascismo hnphca un régimen molecular que no se confunde ni 
con segmentos molares ni con su centrahzación. Sm duda, el fascismo ha inven­
tado el concepto de Estado totahtario, pero no hay razón para definir el fascismo 
por una noción que él mismo ha inventado: hay Estados totahtarios sin fascismo. MICROPOLlTICA Y SEGMENTARIDAD 219 
del tipo estalinista o del tipo dictadura militar. El concepto de Estado totahtario 
sólo tiene valor a escala macropohtica para una segmentaridad dura y para im 
modo especial de totalización y de centrahzación. Pero el fascismo es inseparable 
de núcleos moleculares, que pululan y saltan de un punto a otro, en interacción, 
antes de resonar todos juntos en el Estado nacionalsocialista. Fascismo rural y 
fascismo de ciudad o de barrio, joven fascismo y fascismo de ex-combatiente, 
fascismo de izquierda y de derecha, de pareja, de famiha, de escuela o de despa­
cho: cada fascismo se define por un microagujero negro, que vale por sí mismo y 
comimica con los otros antes de resonar en un gran agujero negro central genera­
lizado ^\ Hay fascismo cuando una máquina de guerra se mstala en cada agujero, 
en cada rucho. Incluso cuando el Estado nacionalsocialista se instale, tendrá nece­
sidad de la persistencia de esos microfascismos que le proporcionan un medio de 
acción mcomparable sobre las "masas". Darüel Guérin tiene razón cuando dice 
que si Hitler conquistó el poder, más bien el Estado mayor alemán, fue porque 
disporua previamente de microorganizaciones que le proporcionaban "un medio 
incomparable, hreemplazable, para penetrar en.todas las células de la sociedad", 
segmentaridad flexible y molecular, flujos capaces de hnpregnar cada tipo de célu­
las. Y a la inversa, si el capitalismo ha acabado por considerar la experiencia 
fascista como catastrófica, si ha preferido aüarse con el totafitarismo estahrüsta, 
mucho más sabio y tratable a su gusto, es porque éste tenía una segmentaridad y 
una centralización más clásicas y menos fluentes. Si el fascismo es pehgroso se 
debe a su potencia micropofitica o molecular, puesto que es un movimiento de 
masa: un cuerpo canceroso, más bien que un orgarhsmo totahtario. El cine ameri­
cano ha mostrado a menudo esos núcleos moleculares, fascismo de banda, de 
gang, de secta, de familia, de pueblo, de barrio, de automóvü, y del que no se hbra 
nadie. Nada mejor que el microfascismo para dar una respuesta a la pregunta glo­
bal: ¿por qué el deseo desea su propia represión, cómo puede desear su repre­
sión? Por supuesto, las masas no sufren pasivamente el poder; tampoco "quieren" 
ser reprimidas en una especie de histeria masoquista; ni tampoco son engañadas, 
por un señuelo ideológico. Pero, el deseo siempre es inseparable de agenciamientos 
complejos que pasan necesariamente por niveles moleculares, rrücroformaciones 
que ya moldean las posturas, las actitudes, las percepciones, las anticipaciones, las 
semióticas, etc. El deseo nunca es una energía pulsional mdiferenciada, sino que 
es el resultado de un montaje elaborado, de un engineering de altas interacciones: 
toda una segmentaridad flexible relacionada con energías moleculares y que even­
tualmente determina al deseo a ser ya fascista. Las organizaciones de izquierda no 
son las últimas en segregar sus microfascismos. Es muy fácü ser antifascista al rü-
vel molar, sin ver el fascista que uno mismo es, que uno mismo cultiva y alimenta, 
mima, con moléculas personales y colectivas. 
Habría que evitar cuatro errores relacionados con esta segmentaridad flexible 
y molecular. El primero es axiológico y coinsistirfa en creer que basta con un poco 
de flexibihdad para ser "mejor". Pero el fascismo es todavía más pehgroso a causa 
de sus microfascismos, y las segmentaciones finas tan nocivas como los segmentos 
más endurecidos. El segundo es psicológico, como si lo molecular perteneciera al 
dominio de la hnaginación y sólo remitiera a lo mdividual o a lo interindividual. 
220 MIL MESETAS 
Pero hay tanto de Real-social en una hnea como en la otra. El tercero consistiría 
en pensar que las dos formas se distmguen shnplemente por las dimensiones, 
como una forma pequeña y una forma grande; y si bien es cierto que lo molecular 
actúa en el detaUe y pasa por pequeños grupos, no por eUo deja de ser coextensivo 
a todo el campo social, tanto como la organización molar. Por último, la diferen­
cia cuahtativa entre las dos líneas no hnpide que se impulsen o coincidan, de 
suerte que siempre hay entre eUas una relación proporcional, ya sea dhecta o in­
versamente proporcional. 
En efecto, en un primer caso, cuanto más fuerte es la organización molar, más 
suscita una molecularización de sus elementos, de sus relaciones y aparatos ele­
mentales. Cuando la máquma deviene planetaria o cósmica, los agenciamientos 
tienden cada vez más a miniaturizarse, a devenir microagenciamientos. Según la 
fórmula de Gorz, el capistahsmo mundial ya sólo tiene como elemento de trabajo 
un mdividuo molecular, o molecularizado, es dech, de "masa". La admmistración 
de una gran seguridad molar organizada tiene como correlato toda una microges-
tión de pequeños miedos, toda una inseguridad molecular permanente, hasta el 
punto de que la fórmula de los ministerios del interior podría ser: una macropoh-
tica de la sociedad para y por una micropohtica de la inseguridad No obstante, 
el segundo caso todavía es más importante, en la medida en que los movimientos 
moleculares ya no logran perfeccionar, smo combath y socavar la gran organiza­
ción mundial. Es lo que decía el presidente Giscard d'Estahig en su lección de 
geografía potítica y mihtar: cuanto más se equihbran las cosas entre el Este y el 
Oeste, en una máquma dual, sobrecodificante y supermihtarizada, más se "deses-
tabiüzan" en la otra hnea, del Norte al Sur. Siempre hay un palestmo, pero tam­
bién un vasco, un corso, para provocar "una desestabüización regional de la segu­
ridad" Como consecuencia, los dos grandes conjuntos molares, al Este y al 
Oeste, están constantemente trabajados por una segmentación molecular, con fi­
sura en zig-zag, que hace que tengan dificultad para retener sus propios segmen­
tos. Como si constantemente una hnea de fuga, incluso si comienza por un minús­
culo arroyo, fluyese entre los segmentos y escapase a su centralización, eludiese su 
totahzación. Así se presentan los profundos movimientos que sacuden una socie­
dad, aunque sean necesariamente "representados" como un enfrentamiento entre 
segmentos molares. Se dice equivocadamente (sobre todo en el marxismo) que 
una sociedad se define por sus contradicciones. Pero eso sólo es cierto a gran es­
cala. Desde el punto de vista de la micropohtica, una sociedad se define por sus 
fincas de fuga, que son moleculares. Siempre fluye o huye algo, que escapa a las 
organizaciones bmarias, al aparato de resonancia, a la máquma de sobrecodifica-
ción: todo lo que se incluye dentro de lo que se denomina "evolución de las cos­
tumbres", los jóvenes, las mujeres, los locos, etc. Mayo del 68, en Francia, era mo­
lecular, y sus condiciones tanto más imperceptibles desde el punto de vista de la 
macropofitica. En esas chcunstancias, se da el caso de que personas muy modera­
das o muy viejas capten mejor el acontecimiento que los hombres pohticos más 
avanzados, o que se creían tales desde el punto de vista de la organización. Como 
decía Gabriel Tarde, habría que saber qué campesinos, y en qué regiones del Me­
diodía, han empezado a negar el saludo a los propietarios de su entorno. A este MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 221 
respecto, un viejo propietario desfasado puede evaluar mejor las cosas que uno 
progresista. En Mayo del 68 ocurrió lo mismo: todos los que lo juzgaban en térmi­
nos de macropohtica no comprendieron nada del acontecimiento, puesto que algo 
inasignable huía. Los hombres pohticos, los partidos, los smdicatos y muchos 
hombres de izquierda, cogieron una gran rabieta; repetían sin cesar que no se da­
ban las "condiciones". Daba la impresión de que se les había privado provisional­
mente de toda la máquina dual que los convertía en los únicos interlocutores váh-
dos. Extrañamente, de GauUe e incluso Pompidou comprendieron mucho mejor 
que los otros. Un flujo molecular se escapaba, primero nünúsculo, luego cada vez 
más inasignable... Nò obstante, lo contrario también es cierto: las fugas y los mo­
vimientos moleculares no serían nada si no volvieran a pasar por las grandes orga­
nizaciones molares, y no modificasen sus segmentos, sus distribuciones binarias de 
sexos, de clases, de partidos. 
Así pues, la cuestión es que lo molar y lo molecular no sólo se distinguen por 
la taha, la escala o la dimensión, sino por la naturaleza del sistema de referencia 
considerado. Por eso quizá habría que reservar las palabras "Unea" y "segmentos" 
para la organización molar, y buscar otras palabras que conviniesen más a la com­
posición molecular. En efecto, cada vez que se puede asignar una línea de segmen­
tos bien determinados vemos que se prolonga, bajo otra forma, en un flujo de 
cuantos. Y cada vez, se puede situar un "centro de poder" como frontera entre los 
dos y defirürlo no por su ejercicio absoluto en un dominio, smo por las adaptacio­
nes y conversiones relativas que efectúa entre la línea y el flujo. Consideremos una 
hnea monetaria con segmentos. Estos segmentos pueden ser determinados desde 
diferentes puntos de vista: por ejemplo, desde el punto de vista del presupuesto 
empresarial: salarios reales, ganancias netas, salarios de dhección, interés de los 
caphales, reservas, inversiones..., etc. Pues bien, esta línea de moneda-pago remite 
a un aspecto totalmente distinto, es dech, a un flujo de moneda-financiación que 
ya no imphca segmentos, sino polos, singularidades y cuantos (los polos del flujo 
son la creación y la destrucción de moneda, las singularidades son las disponibüi-
dades nominales, los cuantos son inflación, deflación, stagflation, etc.). A este res­
pecto, se ha podido hablar de un "flujo mutante, convulsivo, creador y chculato-
rio", hgado al deseo, siempre subyacente a la línea sóhda, y a los segmentos que 
determinan en eUa el interés, la oferta y la demanda En una balanza de pagos, 
aparece una segmentaridad binaria que distmgue, por ejemplo, operaciones 
denommadas autónomas y operaciones denominadas compensatorias; pero preci­
samente los movimientos de capitales no se dejan segmentarizar de ese modo, 
puesto que son "/os más descompuestos, en función de su naturaleza, de su 
duración, de la personahdad del acreedor o del deudor", de manera "que ya no 
sabemos dónde simar la linea" con relación a ese flujo No por eUo deja de haber 
una constante correlación entre los dos aspectos, puesto que con la lineahzación y 
la segmentación un flujo se agota, pero de eUas surge también una nueva creación. 
Cuando se habla de un poder bancario, concentrado fundamentahnente en los 
bancos centrales, se está hablando precisamente de ese poder relativo que consiste 
en regular "en la medida de" lo posible la comunicación, la conversión, la coadap­
tación de las dos partes del encuito. Por eso los centros de poder se definen más 
222 MIL MESETAS 
por lo que se les escapa o por su impotencia que por su zona de poder. En resu­
men, lo molecular, la microeconomía, la micropoMtica no se define de por si por la 
pequenez de sus elementos, sino por la naturaleza de su "masa": el flujo de cuan­
tos, para diferenciarlo de la Hnea de segmentos molar La tarea de hacer que los 
segmentos se correspondan con los cuantos, de ajustar los segmentos de acuerdo 
con los cuantos, imphca cambios de ritmo y de modo, que, más que hnphcar una 
omnipotencia, se hacen a duras penas; siempre huye algo. 
Podrían ponerse otros ejemplos. Así, cuando se habla del poder de la Iglesia, 
ese poder siempre ha estado relacionado con una cierta administración del pecado 
que imphca una fuerte segmentaridad, tipos de pecado (los siete pecados capita­
les), unidades de medida (¿cuántas veces?), reglas de equivalencia y de remisión 
(confesión, penitencia...). Pero bien distinto es, aunque complementario, lo que 
podríamos denominar flujo molecular de pecabüidad: éste encierra la zona hneal, 
está como negociado a través de eUa, pero de por sí sólo consta de polos (pecado 
original-redención o gracia) y cuantos ("pecado de no Uegar a tener conciencia del 
pecado", pecado de la conciencia del pecado, pecado consecutivo a la conciencia 
del pecado) Lo mismo podría dechse de un ñujo de criminahdad, para diferen­
ciarlo de la línea molar de un código jurídico y sus distintos aparatos. O bien, 
cuando se habla de un poder mihtar, de un poder del ejércho, se hace referencia a 
una línea segmentarizable según tipos de guerra que corresponden precisamente a 
los Estados que la hacen y a los fines pohticos que esos Estados se proponen (de 
la guerra "hmitada" a la guerra "total"). Pero, según la intuición de Clausewitz, 
otra cosa muy distinta es la máquina de guerra, es dech, un flujo de guerra abso­
luta, que chcula entre im polo ofensivo y un polo defensivo, y que sólo se expresa 
en cuantos (fuerzas materiales y físicas que son algo así como las disponibihdades 
nominales de la guerra). Del flujo puro, diríase que es abstracto y, sin embargo, 
real; ideal y, sm embargo, eficaz; absoluto y, sin embargo, "diferenciado". Bien es 
cierto que el flujo y sus cuantos sólo se puede captar a través de los índices de la 
línea de segmentos; y a la inversa, la finea y los cuantos sólo existen a través del 
flujo que los baña. Así pues, vemos que la línea de segmentos (macropohtica) está 
inmersa y se prolonga en un flujo de cuantos (micropohtica) que no cesa de modi­
ficar, de agitar los segmentos: 
A: flujo y polos 
a: cuantos 
b: línea y segmentos 
B: centro de poder 
(El conjunto es un ciclo 
o im periodo) 
3í. ¿z 4 4 Bl MICROPOLlTICA Y SEGMENTARIDAD 223 
Homenaje a Gabriel Tarde (1.843-1.904): su obra, durante mucho tiempo 
olvidada, ha vueho a recobrar actuahdad bajo la influencia de la sociología ameri 
cana, fundamentalmente de la microsociología. Había sido aplastado por Durk­
heim y su escuela (en una polémica tan dura y del mismo tipo que la que sostuvie­
ron Cuvier y Geoffroy Saint-Hüahe). Pues Durkhehn consideraba como un 
objeto privüegiado las grandes representaciones colectivas, generalmente binarias, 
resonantes, sobrecodificadas... Tarde objeta que las representaciones colectivas 
suponen lo que hay que exphcar, a saber, "la simifimd de millones de hombres". 
De ahí que Tarde se interesase más por el mundo del detaUe, o de lo infinitesimal: 
las pequeñas imitaciones, oposiciones e invenciones, que constituyen toda una ma­
teria subrepresentativa. Y sus mejores páginas son aqueUas en las que anahza una 
minúscula hmovación burocrática, o lingüística, etc. Los durkheimianos respon­
dieron que eso era psicología o interpsicología, no sociología. Pero eso sólo es 
cierto en apariencia, en una primera aproximación: una microhnitación parece ir 
de un individuo a otro. Ahora bien, al mismo tiempo, y a un nivel más profundo, 
está relacionada con un flujo o una onda, y no con el individuo. La imitación es la 
propagación de un flujo; la oposición es la binarización, el establecimiento de una 
binaridad de los flujos; la invención es una conjugación o una conexión de diversos 
flujos. Y ¿qué es im flujo según Tarde? Es creencia o deseo (los dos aspectos de 
todo agenciamiento), un flujo siempre es de creencia y de deseo. Las creencias y 
los deseos son la base de toda sociedad, porque son flujos, y como tales "cuantifi-
cables", verdaderas Cantidades sociales, mientras que las sensaciones son cuahta-
tivas, y las representaciones, shnples resultantes La imitación, la oposición, la 
invención infinitesimales son, pues, como cuantos de flujo que indican ima propa­
gación, una binarización o una conjugación de creencias y de deseos. De ahí la im­
portancia de la estadística, a condición de que se ocupe de los máximos, y no sólo 
de la zona "estacionaria" de las representaciones. Pues, finalmente, la diferencia 
no se establece entre lo social y lo individual (o lo interindividual), sino entre el 
dominio molar de las representaciones, ya sean colectivas o individuales, y el do­
minio molecular de las creencias y de los deseos, en el que la distinción entre lo 
social y lo individual carece de sentido, puesto que los flujos ya no son ni atribui-
bles a individuos ni sobrecodificables por significantes colectivos. Mientras que las 
representaciones defímen ya grandes conjuntos, o segmentos determinados en una 
finea, las creencias y los deseos son flujos expresados en cuantos, que se crean, se 
agotan o mutan, y que se suman, se substraen o se combinan. Tarde es el inventor 
de una microsociología, a la que proporciona toda su extensión y alcance, denun­
ciando de antemano los contrasentidos de los que será víctima. 
Así es como se podría distinguir la línea de segmentos y el flujo de cuantos. 
Un flujo mutante siempre imphca algo que tiende a escapar a los códigos, a esca­
parse de los códigos; y los cuantos son precisamente signos o grados de desterrito-
rialización en el flujo descodificado. La hnea dura, por el contrario, hnphca una 
sobrecodificación que sustituye a los códigos inoperantes, y los segmentos son 
como reterritoriahzaciones en la finea sobrecodificante y sobrecodificada. Volva­
mos al caso del pecado original: es el acto correspondiente a un flujo que hidica 
una descodificación con relación a la creación (con un solo islote reservado para la 
224 MIL MESETAS 
Virgen), y una desterritorialización con relación a la tierra adánica; pero efectúa al 
mismo tiempo una sobrecodificación por organizaciones binarias y de resonancia 
(Poderes, Iglesia, imperios, ricos-pobres, hombres-mujeres..., etc.), y reterritoriah-
zaciones complementarias (en la tierra de Caín, en el trabajo, en la reproducción, 
en el dmero...). Pues bien, a la vez: los dos sistemas de referencia están en razón 
inversa, en el sentido de que uno escapa al otro, y de que éste detiene al primero, 
le impide seguh escapando; pero son estrictamente complementarios y coexisten-
tes, puesto que el uno sólo existe en función del otro; y, sm embargo, son diferen­
tes, en razón dhecta, pero sm corresponderse término a término, puesto que el 
segundo sólo detiene efectivamente al primero en un "plano" que ya no es. el 
plano del primero, y que éste continúa su progresión en su propio plano. 
Un campo social está constantemente animado por todo tipo de movhnientos 
de descodificación y de desterritoriahzación que afectan a "masas", según veloci­
dades y ritmos distintos. No son contradicciones, son fugas. A ese nivel todo es un 
problema de masa. Por ejemplo, en tomo a los siglos X-XIV, vemos precipitarse 
los factores de descodificación y las velocidades de desterritorialización: masas de 
los últimos mvasores que surgen del Norte, del Este y del Sur; masas müitares que 
se transforman en bandas de piUaje; masas eclesiásticas a la caza de mfíeles y de 
herejes, y que se proponen objetivos cada vez más desterritoriahzados; masas 
campesinas que abandonan los dominios señoriales; masas señoriales que necesi­
tan encontrar medios de explotación mucho menos territoriales que el vasaUaje; 
masas urbanas que se separan del campo y encuentran en las ciudades equipa­
mientos cada vez menos territorializados; masas femeninas que sehberan del 
antiguo código pasional y conyugal; masas monetarias que ya no se atesoran y que 
se myectan en grandes chcuitos comerciales Y las Cruzadas serían las que efec­
tuarían la conexión de estos flujos, de tal forma que cada uno impulsa y precipita 
a los demás (incluso el flujo de feminidad en la "Princesa lejana" o mcluso el flujo 
de niños en las Crazadas del siglo XIII). Pero, al mismo tiempo, e inseparable­
mente, se producen las sobrecodificaciones y las reterritoriaüzaciones. Las Cruza­
das se dejan sobrecodificar por el Papa y asignar objetivos territoriales. La Tierra 
Santa, la paz de Dios, un nuevo tipo de abadías, nuevos tipos de moneda, nuevos 
modos de explotación del campesmo por arrendamiento y salariado ( o bien retor­
nos a la esclavitud), reterritoriaüzaciones de ciudad, etc., forman un sistema com­
plejo. Desde este punto de vista, como consecuencia, debemos hitroduch una di­
ferencia entre dos nociones, la conexión y la conjugación de los flujos. Pues si la 
"conexión" hidica la forma en que unos flujos descodificados y desterritoriahza­
dos se relanzan recíprocamente, preciphan su fuga común, y suman o activan sus 
cuantos, la "conjugación" de esos mismos flujos mdica más bien su intermpción 
relativa, como un punto de acumulación que bloquea u obstraye ahora las líneas 
de fuga efectúa una reterritoriahzación general, y hace pasar los flujos bajo el pre-
dommio de uno de eUos capaz de sobrecodificarlos. Pero, precisamente, siempre 
es el flujo más desterritoriahzado, según el primer aspecto, el que efectúa la acu­
mulación o la conjunción de los procesos, determina la sobrecodificación y shve 
de base a la reterritoriahzación, según el segundo aspecto (hemos encontrado un 
teorema según el cual la reterritoriahzación siempre se hace en el más desteriito-MICROPOLlTICA Y SEGMENTARIDAD 225 
riahzado). Así, la burguesía comercial de las ciudades conjuga o caphahza un sa­
ber, una tecnología, agenciamientos y chcuitos bajo cuya dependencia pasarán la 
nobleza, la Iglesia, e incluso los artesanos y los campesinos. Porque es máximo de 
desterritorialización, verdadero acelarador de partículas, efectúa también la rete­
rritoriahzación de conjunto. 
La tarea del historiador consiste en determinar el "período" de coexistencia o 
de simultaneidad de los dos movimientos (descodificación-desterritorialización 
por un lado, sobrecodificación-reterritoriahzación por otro). Y en ese período es 
donde hay que distinguh el aspecto molecular y el aspecto molar: por un lado las 
masas o flujos, con sus mutaciones, sus cuantos de desterritorialización, sus cone­
xiones, sus precipitaciones; por otro las clases o segmentos, con su organización 
binaria, su resonancia, conjunción o acumulación, su finca de codificación en be­
neficio de una de eUas La diferencia entre una macrohistoria y una microhisto-
ria no tiene nada que ver con la longitud de las duraciones consideradas, lo grande 
y lo pequeño, sino con sistemas de referencia distintos, según que se considere una 
línea sobrecodificada de segmentos, o bien un flujo mutante de cuantos. Y el sis­
tema duro no detiene el otro: el flujo continúa bajo la línea, etemamente mutante, 
mientras que la hnea totahza. Masa y clase no tienen los mismos perfiles ni la 
misma dmámica, aunque el mismo gmpo esté afectado por los dos signos. La bur­
guesía como masa y como clase... Una masa no tiene con las otras masas las mis­
mas relaciones que la clase "correspondiente" con las otras clases. Por supuesto, 
hay tantas relaciones de fuerza y de violencia de un lado como de otro. Pero, la 
misma lucha presenta dos aspectos bien distmtos, las victorias o las derrotas no 
son las mismas. Los movimientos de masa se precipitan y alteman (o se dfiuminan 
durante algún tiempo, con largos períodos de inercia), pero saltan de una clase a 
otra, pasan por mutaciones, hberan o emiten nuevos cuantos que van a modificar 
las relaciones de clase, y volver a poner en tela de juicio su sobrecodificación y su 
reterritoriahzación, a hacer pasar nuevas líneas de fuga por otro sitio. Bajo la re­
producción de las clases siempre hay un mapa variable de las masas. La pohtica 
actúa por macrodecisiones y opciones bmarias, intereses binarizados; pero el mar­
gen de decisión es muy pequeño. La decisión poUtica está inmersa necesariamente 
en un mundo de microdeterminaciones, de atracciones y de deseos, que eUa debe 
presenth o evaluar de otra manera: una evaluación de los flujos y de sus cuantos, 
bajo las concepciones lineales y las decisiones segmentarias. Una curiosa página 
de Michelet reprocha a Francisco I no haber sabido evaluar el flujo de emigración 
que empujaba hacia Francia a muchas personas que luchaban contra la Iglesia: 
Francisco I sólo vio en eUo un aporte posible de soldados, en lugar de presenth un 
flujo molecular de masa que Francia hubiera podido modificar en su provecho, 
poniéndose a la cabeza de una Reforma distinta de la que se produjo Así se 
presentan siempre los problemas. Buena o mala, la pohtica y sus juicios siempre 
son molares, pero es lo molecular, con sus apreciaciones, quien la "hace". 
Ahora estamos en mejores condiciones para dibujar un mapa. Si volvemos a 
dar a la palabra "línea" un sentido muy general, vemos, en efecto, que no sólo hay 
dos líneas, sino tres: 1) Una línea relativamente flexible de códigos y de territo-
226 MIL MESETAS MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 227 
rialidades entretejidos; por eso partíamos de una segmentaridad llamada primi­
tiva, en la que las segmentaciones de territorios y de linajes componían el espacio / 
social, 2) Una línea dura, que procede a la organización dual de los segmentos, a 
la concentricidad de los círculos en resonancia, a la sobrecodificación generali­
zada: el espacio social implica aquí un aparato de Estado. Es un sistema distinto 
del sistema primitivo, precisamente porque la sobrecodificación no es un código 
reforzado, sino un procedimiento específico distinto del de los códigos (de igual 
modo, la reterritoriaüzación no es im territorio más, sino que se hace en otro espa­
cio que en el de los territorios, precisamente en el espacio geométrico sobrecodifi-
cado); 3) Una o varias líneas de ftiga expresadas en cuantos, definidas por desco­
dificación y desterritoriaüzación (siempre hay algo como una máquina de guerra 
que fimciona en estas líneas). 
Pero esta presentación tiene todavía el inconveniente de hacer como si las so­
ciedades primitivas fiieran anteriores. En verdad, los códigos son inseparables del 
movimiento de descodificación y los territorios de los vectores de desterritoriaüza-
ción que los atraviesan. Y la sobrecodificación y la reterritoriaüzación tampoco 
son posteriores. Más bien habría que hablar de un espacio en el que coexisten los 
tres tipos de líneas totalmente enmarañadas, tribus, imperios y máquinas de gue­
rra. También podría decirse que las líneas de fiiga son anteriores, o los segmentos 
ya endurecidos, y que las segmentaciones flexibles no cesan de oscilar entre los 
dos. Veamos una proposición como la del historiador PLrenne, a propósito de las 
tribus bárbaras: "Los bárbaros no invadieron espontáneamente el Imperio; se vie­
ron empujados por la avalancha húnica que iba a determinar toda la serie de inva­
siones...^^ Tenemos, pues, por un lado la segmentaridad dura del Imperio Ro­
mano, con su centro de resonancia y su periferia, su Estado, su pax romana, su 
geometría, sus campos, su limes. Y luego, en el horizonte, una línea completa­
mente distinta, la de los nómadas que salen de la estepa, que emprenden una fuga 
activa y fluente, llevan por todas partes la desterritorialización, lanzan flujos cuyos 
cuantos se activan, arrastrados por una máquina de guerra sin Estado. Los bárba­
ros migrantes están entre los dos: van y vienen, pasan una y otra vez las fronte­
ras, pillan o requisan, pero también se integran y se reterritorializan. Unas veces 
penetran en el Imperio, atribuyéndose tal segmento, se hacen mercenarios o fede­
rados, se fijan, ocupan tierras o fundan ellos mismos Estados (los sabios visigo­
dos). Otras, por el contrario, se ponen de parte de los nómadas y se asocian a 
ellos, haciéndose indiscernibles (los brillantes ostrogodos). Tal vez porque siempre 
han sido derrotados por hunos y visigodos, los vándalos, "godos de segunda 
zona", trazan una línea de fuga que los hace tan fuertes como sus amos; es la 
única banda o masa que logra franquear el Mediterráneo. Pero también hacen la 
reterritoriaüzación más inesperada, un imperio en África Diríáse, pues, que las 
tres líneas no sólo coexisten, sino que se transforman, pasan cada una a las otras. 
Y eso es así a pesar de que hemos elegido un ejemplo sencillo en el que las líneas 
están üustradas por grupos distintos. Lo sería con mayor motivo cuando se trata 
del mismo grupo, del mismo individuo. 
Teniendo en cuenta lo anterior, sería mejor considerar los estados simultáneos 
de la Máquina abstracta. Por un lado, hay ima máquina abstracta de sobrecodifi­cación, que define una segmentaridad dura, una macrosegmentaridad, puesto que 
produce o más bien reproduce los segmentos, oponiéndolos de dos en dos, ha­
ciendo resonar todos los centros, y extendiendo un espacio homogéneo, divisible, 
estriado en todos los sentidos. Este tipo de máquina abstracta remite al aparato de 
Estado. Sin embargo, nosotros no confundimos esta máquina abstracta con el pro­
pio aparato de Estado. La máquina abstracta se definiría, por ejemplo, more geo­
métrico, o bien, en otras condiciones por una "axiomática"; pero el aparato de Es­
tado no es ni la geometría ni la axiomática: sólo es el agenciamiento de 
reterritoriaüzación que efectúa la máquina de sobrecodificación en tales ümites y en 
tales condiciones. Lo único que puede decirse es que el aparato de Estado tiende 
más o menos a identificarse con esta máquina abstracta que él efectúa. Aquí es 
donde la noción de Estado totaütario adquiere todo su sentido: un Estado deviene 
totaütario cuando, en lugar de efectuar dentro de sus propios límites la máquina 
mundial de sobrecodificación, se identifica con eUa, al crear las condiciones para 
una "autarquía", al hacer una reterritoriaüzación por "aislamiento", en el artificio 
del vacío (que nunca es una operación ideológica, sino económica y poHtica) 
Por otro lado, en el otro polo, hay una máquina abstracta de mutación, que 
actúa por descodificación y desterritorialización. Ella es la que traza las líneas de 
fuga: dirige los flujos de cuantos, asegura la creación-conexión de los flujos, emite 
nuevos cuantos. Ella misma está en estado de fuga, y dispone máquinas de guerra 
en sus líneas. Si constituye otro polo es porque los segmentos duros o molares no 
cesan de obstrmr, de bloquear, de interceptar las Hneas de fuga, mientras que ella 
no cesa de hacerlas circular "entre" los segmentos duros y en otra dirección, sub-
molecular. Pero también, entre los dos polos, hay todo un dominio de negocia­
ción, de traducción, de transducción específicamente molecular, en el que unas 
veces las Hneas molares están ya trabajadas por fisuras y hendiduras, otras las 
líneas de fuga, atraídas hacia agujeros negros, las conexiones de flujos, sustituidas 
ya por conjimciones limitativas, las emisiones de cuantos, convertidas en puntos-
centros. Y todo eso se produce al mismo tiempo. Las líneas de fuga conectan y 
prolongan sus intensidades, hacen saltar signos-partículas fuera de los agujeros ne­
gros; pero al mismo tiempo se püegan a microagujeros negros en los que se arre­
molinan, a conjunciones moleculares que las interrumpen; y también entran en 
segmentos estables, bmarizados, concentrizados, orientados hacia un agujero ne­
gro central, sobrecodificados. 
La pregunta ¿ Qué es un centro o un núcleo de poder? sirve para mostrar el en­
marañamiento de todas'estas líneas. Se habla de im poder de ejército, de Iglesia, 
de escuela, de un poder púbUco o privado... Evidentemente, los centros de poder 
conciemen a los segmentos duros. Cada segmento molar tiene su centro, sus cen­
tros. Podría objetarse que esos mismos segmentos suponen un centro de poder, 
que sería el que los distingue y los reúne, los opone y hace resonar. Pero no hay 
ninguna contradicción entre las partes segmentarias y el aparato centraüzado. Por 
un lado la segmentaridad más dura no ünpide la centralización: el punto central 
común no actúa como un punto en el que se confundirían los otros puntos, sino 
como un punto de resonancia en el horizonte detrás de todos los otros puntos. El 
Estado no es un punto que carga con los otros, sino una caja de resonancia para 
228 MIL MESETAS 
todos los puntos. E incluso cuando el Estado es totalitario, su función de resonan­
cia para los centros y segmentos distintos no cambian: únicamente se produce en 
condiciones de "aislamiento" que aumenta su repercusión interna o refuerza la 
"resonancia" con un "movimiento forzado". Como consecuencia, por otro lado e 
inversamente, la centralización más estricta no suprime la distinción de los centros 
de los segmentos y de los círculos. En efecto, la línea sobrecodificadora no se 
traza sin asegurar el predomioio de un segmento como tal sobre el otro (en el caso 
de la segmentaridad binaria), sin dar a tal centro un poder de resonancia relativa 
respecto a otros (en el caso de la segmentaridad circular), sin subrayar el seg­
mento dominante por el que ella pasa (en el caso de la segmentaridad lineal). En 
ese sentido, la centralización siempre es jerárquica, pero la jerarquía siempre es 
segmentaria. 
Cada centro de poder también es molecular, se ejerce sobre un tejido microló-
gico en el que ya sólo existe como difuso, disperso, desmultiplicado, miniaturi-
zado, constantemente desplazado, actuando por segmentaciones finas, operando 
en el detaUe y en el detalle de detaUes. El anáfisis de las "discipfinas" o micropo-
deres según Foucault (escuela, ejército, fábrica, hospital, etc.) da cuenta de esos 
"núcleos de inestabüidad" en los que se enfrentan reagrupamientos y acumulacio­
nes, pero también escapadas y fugas, y en los que se producen mversiones Ya 
no es "el" maestro, sino el jefe de estudios, el mejor alumno, el vago, el conserje, 
etc. Ya no es el general, smo los oficiales subalternos, los suboficiales, el soldado 
que hay en mí, y también el tarambana, cada cual con sus tendencias, sus polos, 
sus conflictos, sus relaciones de fuerza. E incluso el brigada, el conserje, sólo son 
invocados para que se comprenda mejor; pues tienen un lado molar y un lado mo­
lecular, y ponen de manifiesto que el general, el propietario, ya tem'an también los 
dos lados. Diríase que el nombre propio no pierde su poder; sino que encuentra 
uno nuevo cuando entra en esas zonas de indiscemibihdad. Para hablar como 
Kafka, ya no es el funcionario Klanun, smo tal vez su secretario Momus, u otros 
Klamm moleculares, cuyas diferencias, entre sí y con Klamm, son tanto más gran­
des cuanto que ya no pueden ser asignadas ("esos funcionarios no se atienen 
siempre a los mismos hbros, pero no los cambian, son eUos los que cambian de si­
tio, y se ven obhgados a apretujarse unos contra otros debido a la estrechez del 
pasadizo..." Ese funcionario se parece a Klamm, y si estuviera en su despacho, en 
su propia mesa de trabajo, y tuviera su nombre en la puerta, yo no lo dudaría ni 
un histante...", dice Bernabé, que soñaría con una segmentaridad exclusivamente 
molar, por dura y terrible que sea, como única muestra de certidumbre y de segu­
ridad, pero que no tiene más remedio que aceptar que los segmentos molares es­
tán necesariamente inmersos en ese caldo molecular que les sirve de alimento y 
que desdibuja sus contomos). No hay centro de poder que no tenga esa microtex-
tura. EUa exphca —y no el masoquismo— que un oprimido pueda tener siempre 
un papel activo en el sistema de opresión: los obreros de los países ricos participan 
activamente en la explotación del Tercer Mundo, en el armamento de las dictadu­
ras, en la polución de la atmósfera. 
Y no debe extrañamos, puesto que esa textura está entre la hnea de sobreco-
dificación, de segmentos duros, y la hnea últhna, de cuantos. No cesa de oscUar MICROPOLiTICA Y SEGMENTARIDAD 229 
entre las dos, unas veces phega la hnea de cuantos sobre la línea de segmentos, 
otras hace huir de la hnea de segmentos flujos y cuantos. Ese es precisamente el 
tercer aspecto de los centros de poder, o su límhe. Pues esos centros no tienen 
más razón de ser que la de traduch, hasta donde pueden, los cuantos de flujos en 
segmentos de línea (al sólo ser totahzables los segmentos, de ima u otra forma). 
Así es como encuentran el fundamento de su potencia y, a la vez, el fondo de su 
impotencia. Y, lejos de ser opuestos, la potencia y la impotencia se completan y se 
refuerzan una a ofra en una especie de satisfacción fascinante que encontramos 
sobre todo en los hombres de Estado más mediocres, y que define su "gloria". 
Pues su gloria les viene de su imprevisión, su potencia de su impotencia, que con­
firma que no había otra opción. Los únicos hombres de Estado verdaderamente 
"grandes" son aqueUos que se conectan con flujos, como signos-püotos, signos-
partículas, y emiten cuantos que franquean los agujeros negros: no es casuahdad 
que esos hombres sólo aparezcan en las líneas de fuga, trazándolas, presmtiéndo-
las, siguiéndolas o adelantándose a eUas, incluso si se equivocan y caen (Moisés el 
Hebreo, Genserico el Vándalo, Gengis el Mongol, Mao el Chino...). Ahora bien, 
no hay poder que regule esos flujos. Ni siquiera se puede dominar el aumento de 
una "masa monetaria". Cuando se proyecta hasta los confines del universo una 
imagen de amo, una idea de Estado o de gobiemo secreto, como si se ejerciese 
una dominación tanto sobre los flujos como sobre los segmentos, y de la misma 
manera, se cae en una representación ridicula y ficticia. La Bolsa, mucfio mejor 
que el Estado, da una imagen de los flujos y de sus cuantos. Los capitahstas pue­
den dominar la plusvaha y su distribución, pero no dominan los flujos de los que 
deriva la plusvaha. Como contrapartida, los centros de poder se manifiestan en los 
puntos en los que los flujos se convierten en segmentos: son permutadores, con­
vertidores, osciladores. Sin embargo, no quiere dech que los segmentos dependan 
de un poder de decisión. Al contrario, ya hemos visto cómo los segmentos (por 
ejemplo, las clases) se formaban en la conjunción de masas y de flujos desterrito-
rializados, determinando el flujo más desterritoriahzado el segmento dominante: 
así, el dólar segmento dominante de la moneda, la burguesía segmento dominante 
del caphafismo..., etc. Los propios segmentos dependen, pues, de una máquina 
abstracta. Pero lo que depende de los centros de poder son los agenciamientos 
que efectúan esa máquina abstracta, es dech, que no cesan de adaptar las varia­
ciones de masa y de flujo a los segmentos de la línea dura, en función del seg­
mento dominante y de los segmentos dominados. Puede haber mucha invención 
perversa en esas adaptaciones. 
En ese sentido, se hablará por ejemplo de un poder bancario (banco mundial, 
bancos centrales, bancos de crédito): si el flujo de moneda-financiación, moneda 
de crédito, remite a la masa de transacciones económicas, lo que depende de los 
bancos es la conversión de esta moneda de crédito creada en moneda de pago seg­
mentaria, apropiada, moneda metáhca o de Estado, compradora de bienes a su 
vez segmentarizados (importancia, a este respecto, de-la tasa de interés). Lo que 
depende de los bancos es la conversión de las dos monedas, la conversión de los 
segmentos de la segunda en un conjunto homogéneo, la conversión de la segunda 
en cualquier bien Otro tanto se dhá para cualquier centro de poder. Todo cen-
230 MIL MESETAS 
tro de poder tiene esos tres aspectos o esas tres zonas: 1) su zona de potencia, en 
relación con los segmentos de una línea sólida, dura; 2) su zona de indiscemibili-
dad, en relación con su difusión en un tejido microfisico; 3) su zona de impoten­
cia, en relación con los flujos y cuantos que sólo puede convertir, sin llegar a con­
trolarlos ni a determinarlos. Ahora bien, cada centro de poder siempre obtiene su 
potencia del fondo de su impotencia: de ahí su radical maldad, y su vanidad. ¡An­
tes ser un minúsculo cuanto de flujo que un convertidor, un oscilador, un distri­
buidor molar! Volviendo al ejemplo monetario, la primera zona está representada 
por los bancos centrales públicos; la segunda por "la serie indefinida de relaciones 
privadas entre bancos y prestatarios"; la tercera por el flujo deseante de mone­
da cuyos cuantos son definidos por la masa de transacciones económicas. Bien 
es cierto que los mismos problemas se plantean y vuelvan a aparecer al nivel de 
esas mismas transacciones, con otros centros de poder. Pero, en cualquier caso, la 
primera zona del centro de poder está definida en el aparato de Estado, como 
agenciamiento que efectúa la máquina abstracta de sobrecodificación molar; 
la segunda está definida en el tejido molecular en el que está inmerso ese 
agenciamiento; la tercera está definida en la máquina abstracta de mutación, flu­
jos y cuantos. 
Pero, de esas tres líneas, no podemos decir que una sea mala, o la otra buena, 
por naturaleza y necesariamente. El estudio de los peligros que existen en cada lí­
nea es el objeto de la pragmática o del esquizoanálisis, en tanto que no se propone 
representar, interpretar ni simbolizar, sino únicamente hacer mapas y trazar 
líneas, señalando tanto sus combinaciones como sus distinciones. Niestzsche le ha­
cía decir a Zaratustra, Castañeda le hace dech- al indio Don Juan: hay tres e in­
cluso cuatro peligros, primero el Miedo, después la Claridad, después el Poder, 
por último el gran Hastío, el deseo de matar y de morir. Pasión de aboüción El 
miedo, no es difícil adivinar en qué consiste. Constantemente tememos perder. La 
seguridad, la gran organización molar que nos sostiene, las arborescencias a las 
que nos aferramos, las máquinas binarias que nos proporcionan un estatuto bien 
definido, las resonancias en las que entramos, el sistema de sobrecodificación que 
nos domina, todo eso deseamos: "Los valores, las morales, las patrias, las religio­
nes y las convicciones íntimas que nuestra propia vanidad y nuestra propia com­
placencia nos conceden generosamente, son otras tantas moradas que el mundo 
prepara para los que así piensan mantenerse, de pie y en reposo, entre las cosas 
estables; no pueden imaginar hacia qué terrible fracaso se encaminan... huida ante 
la huidcf'^^. Huimos ante la huida, endurecemos nuestros segmentos, nos entrega­
mos a la lógica binaria, seremos tanto más duros en tal segmento cuanto más 
duros hayan sido con nosostros en tal otro, nos reterritoriaUzambs en cualquier 
cosa, no conocemos más segmentaridad que la molar, tanto al nivel de los grandes 
conjuntos a los que pertenecemos como al de los pequeños grupos en ios que nos 
integramos, y hasta en nuestras cosas más íntimas o privadas. Todo está afectado, 
la manera de percibir, el tipo de acción, la manera de moverse, el modo de vida, el 
régimen semiotico. El hombre que llega a casa y dice: "¿Está preparada la sopa?", 
la mujer que responde: "¡Vaya cara que traes!, ¿estás de mal humor?": efecto de MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 231 
segmentos duros que se enfrentan de dos en dos. Cuanto más dura es la segmenta­
ridad, más nos tranquiliza. Eso es el miedo, y cómo nos pliega sobre la primera 
línea. 
El segundo peHgi-o, la Claridad, parece menos evidente. Pues la claridad, de 
hecho, concierne a lo molecular. También en este caso todo está afectado, incluso 
la percepción, incluso la semiótica, pero en la segunda línea. Castañeda muestra 
por ejemplo la existencia de una percepción molecular que nos descubre la droga 
(¡pero tantas cosas pueden servir de droga!): se accede a una micropercepción so­
nora y visual que revela espacios y vacíos, como agujeros en la estructura molar. 
Eso es precisamente la claridad: esas distinciones que se establecen en lo que nos 
parecía lleno, esos agujeros en lo compacto; y a la inversa, donde hace un mo­
mento veíamos terminaciones de segmentos bien delimitados, ahora hay más bien 
franjas imprecisas, intrusiones, imbricaciones, migraciones, actos de segmentación 
que ya no coinciden con la segmentaridad dura. Todo ha devenido flexibilidad 
aparente, vacíos en lo lleno, nebulosas en las formas, imprecisión en los trazos. 
Todo ha adquirido la claridad del microscopio. Creemos haberlo comprendido 
todo, y sacar las consecuencias. Somos una nueva raza de caballeros, hasta tene­
mos una misión. Una microfísica del migrante ha sustituido a la macrogeometría 
del sedentario. Pero esta flexibilidad y esta claridad no sólo tienen su peligro, sino 
que ellas mismas son un peUgro. Primero porque la segmentaridad flexible corre el 
riesgo de reproducir en miniatura las afecciones, las afectaciones de la dura: se 
sustituye la familia por una comuiñdad, se sustituye la conyugalidad por un régi­
men de intercambio y de migración, pero aún es peor, se establecen micro-Edi-
pos, los microfascismos imperan, la madre se cree obligada a masturbar a su hijo, 
el padre deviene mamá. Oscura claridad que no procede de ninguna estrella, y 
que desprende tanta tristeza: esta segmentaridad cambiante deriva directamente 
de la más dura, es su compensación directa. Cuanto más molares devienen los 
conjuntos, más moleculares devienen los elementos y sus relaciones: el hombre 
molecular para una humanidad molar. Uno se desterritorializa, se hace masa, pero 
precisamente para ahogar y anular los movimientos de masa y de desterritorializa-
ción, para inventar todas las reterritorializaciones marginales todavía peores que 
las otras. Pero sobre todo la segmentaridad flexible suscita sus propios peligros 
que no se contentan con reproducir en pequeño los peligros de la segmentaridad 
molar, aunque tampoco derivan de ellos o los compensan: como ya hemos visto., 
la especificidad de los microfascismos consiste en que pueden cristalizar en un ma­
crofascismo, pero también puede perfectamente flotar por su cuenta en la línea 
flexible y bañar cada célula pequeña. Una multitud de agujeros negros puede per­
fectamente no centralizarse, y ser como virus que se adaptan a las situaciones más 
diversas, labrando vacíos en las percepciones y las semióticas moleculares. Inte­
racciones sin resonancia. En lugar del gran miedo paranoico, estamos atrapados 
en mil pequeñas monomanías, evidencias y claridades que brotan de cada agujero 
negro, y que ya no forman sistema, sino rumor y murmullo, luces cegadoras que 
confieren a cualquiera la misión de un juez, de un justiciero, de un policía por su 
232 MIL MESETAS 
cuenta, de un gauleiter * de inmueble o de vivienda. Se ha vencido el miedo, se ha 
abandonado el terreno de la seguridad, pero se ha entrado en un sistema no me­
nos concentrado, no menos organizado, el de las pequeñas inseguridades que hace 
que cada uno encuentre su agujero negro y devenga peligroso en ese agujero, dis­
poniendo de una claridad sobre su caso, su papel y su misión, más inquietante que 
las evidencias de la primera línea. 
El Poder es el tercer peligro, puesto que está en las dos hneas a la vez. Va de 
los segmentos duros, de su sobrecodificación y resonancia, a las segmentaciones 
finas, a su difusión e interacciones, y a la inversa. No hay hombre de poder que no 
salte de una línea a otra, y que no haga alternar un pobre y un gran estilo, el estilo 
populachero y el estilo Bossuet, la demagogia de café y el imperialismo del alto 
funcionario. Pero toda esta cadena y esta trama de poder están inmersas en un 
mundo que les escapa, mundo de flujos mutantes. Y es precisamente su impoten­
cia la que hace que el poder sea tan peligroso. El hombre de poder no cesará de 
intentar frenar las líneas de fuga, y para ello tomará, fijará la máquina de muta­
ción en la máquina de sobrecodificación. Pero sólo puede hacerlo creando el va­
cío, es decir, fijando primero la propia máquina de sobrecodificación, mantenién­
dola en el agenciamiento local encargado de efectuarla, en resumen, dando al 
agenciamiento las dimensiones de la máquina: así sucede en las condiciones artifi­
ciales del totalitarismo o del "aislamiento". 
Todavía hay un cuarto peligro, y que sin duda es el que más nos interesa, 
puesto que concierne a las propias líneas de fuga. Por más que presentemos estas 
líneas como ima especie de mutación, de creación, como trazándose no en la ima­
ginación, sino en el propio tejido de la realidad social, por más que les demos el 
movimiento de la flecha y la velocidad de un absoluto, — sería muy simple creer 
que no tienen que temer y afrontar otro riesgo que el de ser alcanzadas a pesar de 
todo, obstruidas, iimiovilizadas, trabadas, reterritorializadas—. Ellas mismas des­
prenden una extraña desesperación, como un olor de muerte y de imnolación, 
como un estado de guerra del que se sale destrozado: pues tienen sus propios peli­
gros que no se conñmden con los precedentes. Exactamente lo que hace exclamar 
a Fitzgerald: "Tenía la impresión de estar de pie, al crepúsculo, en un campo de 
tfro abandonado, un fusil vacío en la mano, y los blancos en el suelo. Ningún pro­
blema que resolver. Simplemente el silencio, y como único ruido mi propia respi­
ración (...). Mi propia inmolación era un cohete negruzco y mojado"^^. ¿Por qué 
la línea de fuga es una guerra en la que hay tanto riesgo de salir derrotado, des­
truido, tras haber destruido todo aquello que uno era capaz de destruir? Ese es 
precisamente el cuarto peligro: que la línea de fuga franquee la pared, salga de los 
agujeros negros, pero que, en lugar de conectarse con otras líneas y de aumentar 
sus valencias en cada caso, se convierta en destrucción, abolición pura y simple, 
pasión de abolición. Como la hnea de fuga de Kleist, la extraña guerra que libra, y 
* Jefe de distrito en la Alemania hitleriana. (N. del T.). MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 233 
el suicidio, el doble suicidio como saUda que convierte la línea de fuga en una 
línea de muerte. 
Nosotros no invocamos ninguna pulsión de muerte. En el deseo no hay nin­
guna pulsión interna, sólo hay agenciamientos. El deseo siempre está agenciado, 
el deseo es lo que el agenciamiento determina que sea. Al nivel de las líneas de 
fuga, el agenciamiento que las traza es del tipo máquina de guerra. Las mutacio­
nes remiten a esa máquina, que no tiene verdaderamente la guerra por objeto, sino 
la emisión de cuantos de desterritorialización, el paso de flujos mutantes (en ese 
sentido, toda creación pasa por ima máquina de guerra). Hay muchas razones que 
muestran que la máquina de guerra tiene otro origen, que es otro agenciamiento 
que el aparato de Estado. De origen nómada, está dirigida contra él. Y uno de los 
problemas fundamentales del Estado será apropiarse de esta máquina de guerra 
que le es extraña, convertirla en una pieza de su aparato, bajo la forma de una ins­
titución müitar estable; el Estado siempre encontrará grandes dificultades a este 
respecto. Pero precisamente cuando la máquina de guerra ya sólo tiene por objeto 
la guerra es cuando sustituye la mutación por la destrucción, cuando libera la 
carga más catastrófica. La mutación no era en modo alguno una transformación 
de la guerra, al contrario, la guerra es la que viene a ser como el fracaso o las con­
secuencias de la mutación, el único objeto que le queda a la máquina de guerra 
cuando ha perdido su capacidad de mutar. Como consecuencia, habría que decfr 
que la guerra sólo es el abominable residuo de la máquina de guerra, bien porque 
ésta se deja apropiar por el aparato de Estado, bien, lo que es peor, porque se ha 
construido un aparato de Estado que tan sólo sirve para la destrucción. En ese 
caso, la máquina de guerra ya no traza líneas de fuga mutantes, smo una pura y 
fría línea de abolición (sobre esta compleja relación entre la máquina de guerra y 
la guerra, quisiéramos presentar, más adelante, una hipótesis). 
Ahí es donde encontramos la paradoja del fascismo, y su diferencia con el to­
talitarismo. Pues el totalitarismo es un asunto de Estado: concierne esencialmente 
a la relación del Estado como agenciamiento localizado con la máquina absfracta 
de sobrecodificación que él efectúa. Incluso en el caso de una dictadura militar, es 
un ejército de Estado el que toma el poder y eleva el Estado al estadio totalitario, 
y no una máquina de guerra. El totalitarismo es fundamentalmente conservador. 
En el fascismo, por el contrario, estamos claramente ante una máquina de guerra. 
Y cuando el fascismo se construye un Estado totalitario ya no es en el sentido en 
el que un ejército de Estado toma el poder, sino, por el contrario, en el sentido en 
el que una máquina de guerra se apodera del Estado. Una curiosa observación de 
ViriMo nos pone sobre la pista: en el fascismo, el Estado es mucho más suicida que 
totalitario. En el fascismo hay un nihilismo realizado. Pues, a diferencia del Es­
tado totahtario que se esfuerza en obstruir todas las posibles líneas de fuga, el fas­
cismo se construye en una línea de fuga intensa, que él mismo transforma en Línea 
de destrucción y de abolición puras. Es curioso constatar cómo, desde el princi­
pio, los nazis anunciaban a Alemania lo que ofrecían: a la vez éxtasis y muerte, in­
cluida la suya propia y la de los alemanes. Sabían que iban a perecer, pero que su 
aventura no acabaría ahí, sería recomenzada, Europa, el mundo, el sistema plane­
tario. Y la gente gritaba ¡adelante!, no porque comprendieran, sino porque que-
234 MIL MESETAS 
rían esa muerte que llevaba impKcita la de los demás. Algo así como una voluntad 
de ponerlo todo en juego constantemente, de apostar la muerte de los demás con­
tra la suya, y de medir todo con "deleómetros". La novela de Klaus Mann, Me-
fisto, proporciona ejemplos de discursos o de conversaciones nazis totalmente or­
dinarios: "El heroísmo patético estaba cada vez más ausente de nuestras vidas 
(...). En reahdad, no marchamos con paso mihtar, avanzamos titubeando (...). 
Nuestro amado Führer nos arrastra a las tinieblas y a la nada (...). ¿Cómo noso­
tros, poetas, que mantenemos especiales relaciones con el abismo y las tkdeblas, 
no íbamos a admharlo? (...). ¡DesteUos de fuego en el horizonte, ríos de sangre en 
todos los caminos, y una danza de poseso de los supervivientes, de los que todavía 
están a salvo, alrededor de los cadáveres!" ^° El suicidio no aparece como un cas­
tigo, sino como el coronamiento de la muerte de los demás. Siempre se puede de-
ch que todo eso sólo son confusos discursos, ideología, nada más que ideología. 
Pero no es cierto, la insuficiencia de las definiciones económicas y pofiticas del 
fascismo no sólo imphca que haya que añadhle vagas determinaciones denomina­
das ideologías. Nosotros preferimos seguh a J.P. Faye cuando se interroga sobre 
la formación precisa de los enunciados nazis, tan presentes en lo poHtíco o en lo 
económico como en la conversación más absurda. En esos enunciados siempre 
encontramos el grito "estúpido y repugnante" de ¡Viva la muerte!, incluso a nivel 
económico, en el que la expansión del rearme sustituye al aumento del consumo, y 
en el que la inversión se desplaza de los medios de producción a los medios de 
pura destrucción. Cuando Paul Vhüio define el fascismo no por la noción de Es­
tado totafitario, sino por la de Estado suicida, su anáfisis nos parece-profunda­
mente justo: la denominada guerra total aparece así no como una empresa de Es­
tado, sino como la empresa de una máquina de guerra que se apropia del Estado y 
hace pasar a través de él un flujo de guerra absoluta que no tendrá otra saüda que 
el suicidio del propio Estado. "Desencadenamiento de un proceso material 
realmente desconocido sin límites y sm finaUdad. (...) Una vez iniciado, su meca­
nismo no puede conduch a la paz, pues la estrategia indhecta instala efectiva­
mente el poder dominante fuera de las categorías usuales del espacio y del tiempo. 
(...) En el horror de la cotidiaiüdad y de su medio, Hitler encontrará finalmente su 
más seguro medio de gobierno, la legitimación de su pohüca y de su estrategia mi­
htar, y así hasta el final, puesto que, lejos de'acabar con la naturaleza repulsiva de 
su poder, las ruinas, los horrores, los crímenes, el caos de la guerra total, normal­
mente, no harán más que aumentar su extensión. El telegrama 71, si la guerra está 
perdida, que la nación perezca, en el que Hitler decide asociar sus esfuerzos a los 
de sus enemigos para exterminar a su propio pueblo, destruyendo los últimos re­
cursos de su habitat, reservas civües de toda naturaleza (agua potable, carburan­
tes, víveres, etc.), es el desenlace lógico..." Esa inversión de la línea de fuga en 
línea de destrucción animaba ya todos los núcleos moleculares del fascismo, y los 
hacía interactuar en una máquina de guerra, más bien que resonar en un aparato 
de Estado. Una máquma de guerra que ya sólo tenía la guerra por objeto, y que 
prefería eliminar a sus propios servidores antes que parar la destrucción. Los peh-
gros de las demás líneas no son nada al lado de este pehgro. MICROPOLÍTICA Y SEGMENTARIDAD 235 
NOTAS 
' JACQUES LIZOT, Le cercle des feux, ed. du Seuil, pág. 118. 
- LÉVI-STRAUSS, Antropologie structurale. Pion, cap. VIII: "Les organisations dualistes existent-
elles?" (trad, cast., ed. Eudeba). 
Cf. dos estudios ejemplares, en Systèmes politiques africains, P.U.F.: el de MEYER FORTES sobre 
los tellensi, y el de EVANS-PRITCHARD sobre los nouer. 
"* GEORGES BALANDIER analiza las formas en que los etnólogos y los sociólogos definen esta oposi­
ción: Anthropologie politique, P.U.F., págs. 161-169 (trad, cast., ed. Península). 
^ Sobre la iniciación de un chamán y el papel del árbol entre los indios yanomami, véase JACQUES 
LizoT, págs. 127-135: "Entre sus pies cavan apresuradamente un agujero en el que introducen el 
pie del mate que plantan justo en ese sitio. Turaewë traza en el suelo líneas imaginarias que irra­
dian en todos los sentidos. Dice: son las raíces". 
' El Estado no sólo se define por un tipo de poderes públicos, sino como una caja de resonancia 
tanto para los poderes privados como para los públicos. En ese sentido, ALTHUSSER puede decir: 
"La distinción de lo público y lo privado es una distinción interna al derecho burgués, y es válida 
en las esferas subordinadas en las que el derecho burgués ejerce sus poderes. La esfera del Estado 
se le escapa, puesto que está más allá del Derecho (...). El Estado es, por el contrario, la condi­
ción de toda distinción entre público y privado" ("Idéologie et appareils idéologiques 
d'Etat", La Pensée, junio 1970) (trad, cast., ed. Ariel). 
' J.P.VERNANT, Mythe et pensée chez les Grecs, Maspero, t. I, III parte (trad, cast., ed. Laia) ("al de­
venir común, al construirse en el espacio público y abierto del agora, y ya no en el interior de las 
moradas privadas (...), en lo sucesivo, el hogar expresa el centro en tanto que denominador co­
mún de todas las cosas que constituyen la polii', pág. 210). 
* VIRILIO, L'insécurité du territorire. Stock, pág. 120, págs. 174-175. A propósito de la "castrame-
tración": "La geometría es la base necesaria para una expansión calculada del poder del Estado 
en el espacio y el tiempo; y a la iiiversa, el Estado posee en sí mismo una figura suficiente, ideal a 
condición de que sea idealmente geométrica. (...) Pero Fenelon, oponiéndose a la poh'tica de Es­
tado de Luis xrv, exclama: ¡Desconfiad de los encantamientos y de los atributos diabólicos de la 
geometría!". 
' MEYER FORTES analiza en los tellensi la diferencia entre "guardianes de la tierra" y jefes. Esta dis-
tínción de poderes es bastante general en las sociedades primitivas; pero lo importante es que esté 
organizada precisamente para impedir pensar la resonancia de los poderes. Por ejemplo, según el 
análisis de Berthe a propósito de los baduj de Java, el poder de guardián de la tierra está, por un 
lado, considerado como pasivo o femenino, y por otro es atribuido al primogénito: no se trata de 
"una intrusión del parentesco en el orden político", sino, al contrario, "de una exigencia de orden 
político traducida en términos de parentesco", para impedir el establecimiento de una resonancia 
de la que derivaría la propiedad privada (cf. Louis Berthe, "Aînés et cadets, l'alliance et la hiérar­
chie chez les Baduj", L'Homme, julio 1965). 
'° KAFKA, Le Château (trad, cast.. Alianza Editorial) especialmente el capítulo XTV (las declaracio­
nes de Bernabé). La parábola de los dos despachos —molar y molecular— no sólo tiene una in­
terpretación fi'sica, como la de Eddigton, sino también una interpretación específicamente buro­
crática. 
" La fuerza del libro de FAYE, Langages totalitaires, Hermann (trad, cast., ed. Taurus) está en ha­
ber mostrado la multiplicidad de esos núcleos, prácticos y semióticos, a partir de los cuales se 
constituye el nacismo. Faye es el primero que hace un análisis riguroso del concepto de Estado 
totalitario (en su origen italiano y alemán), y también el primero en negarse a definir el fascismo 
italiano y el nazismo alemán por ese concepto (que actúa en un plano distinto que el "proceso 
subyacente"). Faye se ha explicado sobre todos estos puntos en La critique du langage et son éco­
nomie, ed. Galilée. 
'- Sobre esta complementaridad "macropoh'tica de la seguridad-micropolitica del terror", cf. VIRI­
LIO, ibid., págs. 96, 130, 228-235. Con frecuencia se ha señalado la existencia de esta microorga-
nización de un "stress" permanente en las grandes ciudades modernas. 
V. GISCARD D'ESTAING, discurso del 1.° junio de 1976 en el Institut des hautes études de defense 
national (texto íntegro en Le Monde, 4 de junio de 1976). 
" Sobre los "flujos de poder mudante" y la distinción de las dos monedas, cf. BERNARD ScHMrrr, 
Monnaie, salaires et profits, ed. Castella, págs. 236, 275-277. 
236 MIL MESETAS 
MICHEL LELART, Le dollar monnaie internationale, ed. Albatros, pâg. 57. 
Sea el análisis de FOUCAULT, y lo que él llama "microfísica del poder" en Surveiller et punir (trad, 
cast., ed. Siglo XXI): en primer lugar, se trata claramente de mecanismos miniaturizados, de 
núcleos moleculares que se ejercen en el detalle en lo infinitamente pequeño y que constituyen 
otras tantas "disciplinas" en la escuela, en el ejército, en la fábrica, en prisión, etc. cf. págs. 140 
s.). Pero, en segundo lugar, esos mismos segmentos, y los núcleos que actúan sobre ellos a escala 
microfísica, se presentan como las singularidades de un diagrama abstracto coextensivo a todo el 
campo social, o como cuantos extraídos de un flujo cualquiera —flujo que se define por una mul­
tiplicidad de individuos a controlar (cf. págs. 207 y s.). 
" Sobre la "pecabilidad cuantitativa", los cuantos y el salto cualitativo, véase toda una microteolo-
gía constituida por KIERKEGAARD en Le concept d'angoise (trad, cast., ed. Espasa-Calpe, col. 
Austral). 
Según TARDE, la psicología es cuantitativa, pero en la medida en que estudia las componentes de 
deseo y de creencia en la sensación. Y la lógica es cuantitativa cuando no se atiene a las formas 
de representación y llega hasta los grados de creencia y de deseo, y a sus combinaciones: cf. La 
logique sociale, Alean, 1983. 
" Sobre todos estos puntos, cf. especialmente DOBB, Etudes sur le développement du capitalisme, 
Maspero (trad, cast., ed. Siglo XXI); DUBY, Guerriers et paysans, Gallirmard (trad, cast., ed. Si­
glo XXI). 
ROSA LUXEMBURG (OEuvres I, Maspero),ha planteado el problema de las relaciones entre masas 
y clases, y sus diferencias, pero todavía desde un punto de vista subjetivo: las masas como "base 
instintiva de la conciencia de clase" (cf. el artículo de BOULTE y MOIROUX en "Rosa Luxemburg 
vivante", Partisans, 1969). BADIOU y BALMÈS proponen una hipótesis más objetiva: las masas se­
rían "invariantes" que se oponen a la forma-Estado en general y a la explotación, mientras que 
las clases serían las varíables históricas que determinan el Estado concreto, y, en el caso del pro­
letariado, la posibilidad de una disolución efectiva (De l'idéologie, Maspero). Ahora bien, no está 
nada claro por qué, por un lado, las propias masas no son variables históricas; y por otro, por qué 
son exclusivas de los explotados "masa campesina-plebeya"), cuando en reaUdad la palabra 
puede apUcarse también a masas señoriales, burguesas e incluso rnonetarias. 
MICHELET, Histoire de France, la Renaissance. 
PIRENNE, Mahomet et Charlemagne, P.U.F., pág. 7 (trad, cast., Alianza Editorial). 
Cf. E.F. GAUTIER, Genserie, roi des Vandales, Fayot ("precisamente porque eran los más débiles, 
eternamente eran empujados por detrás, se vieron obligados a ir más lejos"). 
-'' El totalitarismo no se define por la importancia del sector púbhco, puesto que la economía, en 
muchos casos, sigue siendo liberal, sino por el artificial "aislamiento" monetario e incluso indus­
trial. Esa es la razón principal de que el fascismo italiano y el nazismo alemán puedan conside­
rarse como Estados totalitarios, como demuestra DANIEL GUÉRIN {Fascisme et grand capital, 
Maspero, cap. IX) (trad, cast., ed. Fundamentos). 
M. FOUCALUT, Surveiller et punir, Gallimard, pág. 32: "Esas relaciones penetran profundamente 
en el espesor de la sociedad, no se localizan en las relaciones del Estado con los ciudadanos o en 
la frontera entre las clases, tampoco se contentan con reproducir la forma general de la ley o del 
gobierno. (...) Definen numerosos puntos de enfrentamientos, núcleos de inestabilidad cada uno 
de los cuales lleva implícito riesgos de conflicto, de luchas, y de inversión, al menos transitoria, 
de las relaciones de fuerza". 
Sobre estos aspectos del poder bancario, cf. Síizanne de Brunhoff, L'offre de monnaie, Maspero, 
especialmente págs. 102-131. 
CASTAÑEDA, L'herbe du diable et la petite fumée, págs. 106-111 (trad, cast., ed. F.C.E.) 
BLANCHOT, L 'amitié, Gallimard, pâg. 232. 
FrrzGERALD, La fêlure, Gallirmad, págs. 350-354 (trad, cast., ed. Bruguera). 
KLAUS MANN, Mephisto, Denoël, págs. 265-266, (trad. cast. ed. Ultramar). Ese género de decla­
raciones abundan, incluso en el apogeo del nazismo. Cf. las célebres frases de Goebbels: "En el 
mundo de fatalidad absoluta en el que se mueve Hitler, nada tiene ya sentido, ni el bien lú el mal, 
ni el tiempo ni el espacio, y lo que los otros hombres llaman éxito no puede servir de criterio. (...) 
Probablemente Hitíer conducirá a la catástrofe..." {Hitler parle à ses généraux, Albin Michel). 
Este catastrofismo puede concilarse con mucha satisfacción, buena conciencia y tranquilidad 
confortable, como también sucede, en otro contexto, entre ciertos suicidas. Existe toda una buro­
cracia del fascismo italiano, véase especialmente el análiksis de M.A. MACCIOCHI, "Sexualité fé­
minine dans l'idéologie fasciste", Tel Queln.° 66: el escuadrón femenino de la muerte, la puesta 
en escena de viudad y de madres en duelo, las consignas "Féretro y Cuna". MICROPOLiTICA Y SEGMENTARIDAD 237 
^' PAUL VIRILIO, L'insécurité du territoire, cp. I. Y, aunque identifique nazismo con totalitarismo, 
HANNAH ARENDT ha extraído este principio de la dominación nazi: "su idea de la dominación no 
podía ser realizada ni por un Estado ni por un simple aparato de violencia, sino únicamente por 
un movimiento constantemente en movimiento"; e incluso la guerra, y el riesgo de perdería, in­
tervienen como aceleradores (Le système totalitaire), ed. du Seuil, págs. 49, 124 s., 140 s., 207 
s.) (trad, cast., ed. Taïuus). 
10 
1730 
DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, 
DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 
240 MIL MESETAS 
Recuerdos de un espectador. —R^&cnexào una hermosa película, Willard {1912, 
Daniel Mann). Quizá una serie B, pero una hermosa película impopular, puesto 
que los héroes son ratones. Mis recuerdos no son forzosamente exactos. Cuento la 
historia sin entrar en detalles: Wülard vive con su autoritaria madre en la vieja 
casa famihar. Espantosa atmósfera edipica. Su madre le ordena matar una camada 
de ratones. WiUard perdona la vida a uno (o a dos, o a algunos). Tras una violenta 
disputa, la madre, que "se parece" a un perro, muere. Wülard corre el riesgo de 
perder la casa, codiciada por un hombre de negocios. WiUard ama al ratón princi­
pal que ha salvado. Ben, y que demuestra ima inteligencia prodigiosa. Hay, ade­
más, una rata blanca, la compañera de Ben. Cuando regresa de la oficina, Wülard 
les dedica todo su tiempo. Ahora han pululado. Wülard conduce la manada de ra­
tones, dirigidos por Ben, a casa del hombre de negocios, matándolo atrozmente. 
Pero, Uevando a sus dos favoritos a la oficina, comete una imprudencia, y debe 
permitir que los empleados maten a la rata blanca. Ben se escapa, después de mi­
rar fija y duramente a Wülard. Este conoce entonces una pausa en su destino, en 
su devenir ratón. Con todas sus fuerzas, intenta permanecer entre los humanos. 
Acepta incluso las insmuaciones de una joven de su oficina, que "se parece" mu­
cho a una rata, pero que precisamente sólo se parece. Pues bien, un día que ha in­
vitado a la joven, dispuesto a dejarse conyugalizar, reedipizar, ve de nuevo a Ben, 
que se muestra rencoroso. Intenta cazarlo, pero de hecho ahuyenta a la joven y, 
atraído por Ben, desciende al sótano donde le espera una innumerable manada 
para despedazarlo. Es como un cuento, nunca es angustiante. 
Todo está presente en eUa: un deveiür-animal, que no se contenta con pasar 
por la semejanza, que la semejanza más bien obstaculizaría o bloquearía, —un de­
venir-molecular, con la pululación de los ratones, la manada, que mina las grandes 
potencias molares, famüia, profesión, conyugalidad—, —una elección maléfica, 
puesto que en la manada hay un "preferido", y una especie de contrato de alianza, 
de horrible pacto con el preferido—, —la instauración de un agenciamiento, 
máquina de guerra o máquina criminal, que puede Uegar hasta la autodestruc-
ción—, —una circulación de afectos impersonales, una corriente alternativa, que 
trastoca tanto los proyectos significantes como los sentimientos subjetivos, y cons­
tituye una sexualidad no humana—, —una irresistible desterritorialización, que 
anula de antemano las tentativas de reterritoriaüzación edipica, conyugal o profe­
sional (¿habría animales edípicos, con los que se puede "hacer Edipo", hacer fa­
milia, mi perrito, mi gatito, y luego otros animales que, por el contrario, nos arras­
trarían a un devenir irresistible? O bien, otra hipótesis: ¿el mismo animal podría 
estar incluido en dos funciones, dos movimientos opuestos, según el caso? 
Recuerdos de un naturalista. — Uno de los principales problemas de la historia 
natural ha sido el de pensar las relaciones de los animales entre sí. Algo muy dife­
rente del evolucionismo ulterior que se ha definido en términos de genealogía, pa­
rentesco, descendencia o filiación. Sabemos que el evolucionismo Uegará a la idea 
de una evolución que no se haría necesariamente por filiación. Pero, al principio, 
sólo podía pasar por el motivo genealógico. Y a la inversa, la historia natural ha-DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.. 241 
bía ignorado ese motivo, o al menos su importancia determinante. El propio Dar­
win distingue como muy independientes el tema evolucionista del parentesco y el 
tema naturalista de la suma y del valor de las diferencias o semejanzas: en efecto, 
grupos iguahnente emparentados pueden tener grados de diferencia totalmente 
variables con relación al ancestro. Precisamente porque la historia natural se 
ocupa sobre todo de la suma y del valor de las diferencias puede concebir progre­
siones y regresiones, continuidades y grandes cortes, pero no una evolución en 
sentido estricto, es decir, la posibüidad de una descendencia cuyos grados de mo­
dificación dependen de condiciones exteriores. La historia natural sólo puede 
pensar en términos de relaciones, entre A y B, pero no en términos de produc­
ción, de A a X. 
Pero precisamente al nivel de esas relaciones ocurre algo muy importante. 
Pues la historia natural concibe de dos maneras las relaciones entre animales: serie 
o estructura. Según una serie, digo: a es semejante a è, 6 es semejante a c..., etc., y 
todos esos términos se relacionan según su diverso grado con un único término 
eminente, perfección o cualidad, como razón de la serie. Es exactamente lo que 
los teólogos llamaban una analogía de proporción. Según la estructura digo, a es a 
b lo que c es a <¿, y cada una de esas relaciones realiza a su manera la perfección 
considerada: las branquias son a la respiración en el agua lo que los pulmones son 
a la resphración en el aire; o bien, el corazón es a las branquias lo que la ausencia 
de corazón es a las secciones... Es una analogía de proporcionalidad. En el primer 
caso, tengo semejanzas que difieren a lo largo de una serie, o de una serie a otra. 
En el segundo, tengo diferencias que se asemejan en una estructura, y de una es­
tructura a otra. La primera forma de analogía se considera más sensible o popular, 
y exige imaginación: sin embargo, se trata de una imaginación estudiosa, que debe 
tener en cuenta ramificaciones de la serie, Uenar las aparentes rupturas, conjurar 
las falsas semejanzas y graduar las verdaderas, que debe tener en cuenta a la vez 
progresiones y regresiones o graduaciones. La segunda forma de analogía es con­
siderada como real, puesto que exige más bien todos los recursos del entendi­
miento para fijar las relaciones equivalentes, descubriendo en eUas unas veces las 
variables independientes combinables en una estructura, otras las correlaciones 
que se ünpulsan una a otra en cada estructura. Pero, por diferentes que sean, esos 
dos temas de la serie y de la estructura siempre han coexistido en la historia natu­
ral, aparentemente contradictorios, formando realmente compromisos más o me­
nos estables'. De igual modo, las dos figuras de analogía coexistían en el espíritu 
de los teólogos, bajo equilibrios variables. Pues, en ambos casos, la Naturaleza es 
concebida como una inmensa mimesis: unas veces bajo la forma de una cadena de 
los seres que no cesarían de imitarse, progresiva o regresivamente, que tienden ha­
cia el término superior divino que todos imitan como modelo y razón de la serie, 
por semejanza graduada; otras bajo la forma de una Imitación en espejo que ya no 
tendría nada que imitar, puesto que sería el modelo que todos imitarían, en este 
caso por diferencia ordenada... (esta visión mimètica o mimológica hace que en 
ese momento sea imposible la idea de una evolución-producción). 
Pues bien, nosotros continuamos metidos en este problema. Las ideas no mue­
ren. No es que sobrevivan simplemente a título de arcaísmos, sino que, en un de-
242 MIL MESETAS 
terminado momento, han podido alcanzar un estadio científico, y luego perderlo, 
o bien emigrar a otras ciencias. En ese caso, pueden cambiar de aphcación, y de 
estatuto, incluso pueden cambiar de forma y de contenido, sin embargo, conser­
van algo esencial, en la actitud, en el desplazamiento, en la distribución de un 
nuevo dominio. Las ideas siempre sirven, puesto que siempre han servido, pero 
bajo los modos actuales más diferentes. Pues, por un lado, las relaciones de los 
animales entre sí no sólo son objeto de ciencia, sino también objeto de sueño, ob­
jeto de simbohsmo, objeto de arte o de poesía, objeto de práctica y de utilización 
práctica. Por otro, las relaciones de los animales entre sí pueden aparecer en rela­
ciones del hombre con el animal, del hombre con la mujer, del hombre con el 
niño, del hombre con los elementos, del hombre con el universo fi'sico y microfi'-
sico. La doble idea "serie-estructura" franquea en un momento determinado un 
umbral científico, pero esa no era la finahdad, y no se queda ahí, o bien pasa a | 
otras ciencias, anima por ejemplo las ciencias humanas, sirve para el estudio de los 
sueños, de los mitos y de las organizaciones. La historia de las ideas nunca debería 
ser continua, debería evitar semejanzas, pero también descendencias o fiüaciones, 
contentarse con señalar los umbrales que atraviesa una idea, los viajes que hace, 
que cambian su naturaleza o su objeto. Pues bien, resulta que las relaciones objeti­
vas de los anhnales entre sí se repiten en ciertas relaciones subjetivas del hombre 
con el animal, desde el punto de vista de una imaginación colectiva, o desde el 
punto de vista de un entendimiento social. 
Jung ha elaborado una teoría del Arquetipo como inconsciente colectivo, en la 
que el arümal tiene un papel especialmente hnportante en los sueños, los mitos y 
las colectividades humanas. Precisamente, el animal es inseparable de una serie 
que imphca el doble aspecto progresión-regresión, y en la que cada término des­
empeña el papel de un transformador posible de la libido (metamorfosis). De ahí 
deriva todo un tratamiento del sueño, puesto que, dada una imagen inquietante, 
se trata de mtegrarla en una serie arquetípica. Una serie de este tipo puede hnph-
car secuencias femeninas o masculinas, infantUes, pero también secuencias anima­
les, vegetales, o mcluso elementales, moleculares. A diferencia de la historia natu­
ral, el hombre ya no es el término eminente de la serie, puede serlo un animal en 
lugar del hombre, el león, el cangrejo o el ave de presa, la pulga, con relación a tal 
acto, tal función, según tal exigencia del inconsciente. Bachelard escribe un her­
moso hbro jungiano cuanto establece la serie ramificada de. Lautréamont, te­
niendo en cuenta el coeficiente de velocidad de las metarmorfosis y el grado de 
perfección de cada térmmo en función de una agresividad pura como razón de la 
serie: el colmiUo de la serpiente, el cuerno del rinoceronte, el diente del perro y el 
pico de la lechuza, y, ascendiendo en la serie, la garra del águila o del bmtre, la 
pmza del cangrejo, las patas del piojo, la ventosa del pulpo. En el conjunto de la 
obra de Jung, toda una mimesis reúne en sus redes la naturaleza y la cultura, se­
gún analogías de proporción en las que las series y sus términos, y sobre todo, los 
anhnales que ocupan en eüas una situación media, aseguran los ciclos de conver­
sión naturaleza-cultura-naturaleza: los arquetipos como "representaciones analó­
gicas" ^. 
¿Acaso es un azar que el estructurahsmo haya denunciado con tanta intensi-DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 243 
dad esos prestigios de la hnaginación, el establechniento de las semejanzas a lo 
largo de la serie, la imitación que recorre toda la serie y la Ueva hasta el final, la 
identificación de este último término? Nada más exphcito a este respecto que los 
célebres textos de Lévi-Strauss relativos al totemismo: superar las semejanzas ex­
temas hacia las homologías imernas ^. Ya no se trata de instaurar una organiza­
ción serial de lo hnagmario, sino un orden shnbóhco y estmctural del entendi­
miento. Ya no se trata de graduar semejanzas y de Uegar en últhna instancia a una 
identificación del Hombre y del Animal en el seno de una participación mística. 
Se trata de ordenar las diferencias para Uegar a una correspondencia de las rela­
ciones. Pues el animal se distribuye de por sí según relációiíés'diféfeñciales u opo­
siciones distintivas de especies; y lo mismo ocurre con el hombre, según los gmpos 
considerados. En la institución totèmica, no se dhá que tal gmpo de hombres se 
identifica con tal especie animal, se dhá: lo que el gmpo A es al grapo B, la espe­
cie A' lo es a la especie B'. Estamos ante un método profundamente diferente del 
precedente: dados dos gmpos humanos, cada uno con su animal-tótem, habrá que 
descubrir en qué medida los dos totems mantienen relaciones análogas a las de los 
dos grupos —lo que la Corneja es al Halcón... 
El método también es váüdo para las relaciones Hombre-niño, Hombre-mu­
jer, etc. Constatando, por ejemplo, que el guerrero tiene una cierta relación ex­
traña con la joven, se evitará establecer una serie imaginaria que los reuniría, más 
bien se buscará el término que hace efectiva una equivalencia de relaciones. Por 
eso Vemant puede dech que el matrimonio es a la mujer lo que la guerra es al 
hombre, de donde deriva una homología entre la vhgen que rechaza el matrimo­
nio y el guerrero que se disfraza de muchacha"*. En resumen, el entendimiento 
shnbóhco sustituye la analogía de proporción por una analogía de proporcionah-
dad; la seriación de las semejanzas, por una estmcturación de las diferencias; la 
identificación de los términos, por una igualdad de las relaciones; las metamorfo­
sis de la hnaginación, por metáforas en el concepto; la gran continuidad natura­
leza-cultura, por una faUa profunda que distribuye correspondencias sin seme­
janza entre las dos; la imitación de un modelo originario, por una mimesis primera 
y sin modelo. Nunca un hombre ha podido dech: "Soy im toro, soy un lobo..." 
Pero sí ha podido dech: "soy a la mujer lo que el toro es a una vaca, soy a otro 
hombre lo que el lobo es al cordero". El estracturahsmo es una gran revolución, el 
mundo entero deviene más razonable. Considerando los dos modelos, el de la se­
rie y el de la estmctura, Lévi-Strauss no se contenta con hacer que la segunda se 
beneficie de todos los prestigios de una verdadera clasificación, remite la primera 
al dominio oscuro del sacrificio, que presenta como üusorio e incluso carente de 
buen sentido. El tema serial del sacrificio debe dar paso al tema estructural de la 
institución totèmica bien entendida. Y, sin embargo, una vez más, entre las series 
arquetípicas y las estracturas shnbóhcas, se establecen muchos compromisos, 
como en la historia naturai. 
Recuerdos de un bergsoniano. —Nada de lo precedente nos satisface, desde el 
punto de vista restringido que nos ocupa. Creemos en la existencia de deverdres-
244 MIL MESETAS 
animales muy especiales que atraviesan y arrastran al hombre, y que afectan tanto 
al animal como al hombre. "Entre 1730 y 1755 sólo se oía hablar de vampiros..." 
Pues bien, es evidente que el estructuralismo no explica esos devenires, puesto 
que está hecho precisamente para negar, al menos desvalorizar su existencia: una 
correspondencia de relaciones no constituye un devenir. Por eso, cuando el es-
tructuraUsmo encuentra esos devenires que recorren en todos los sentidos una so­
ciedad, ve en ellos fenómenos de degradación que desvían el orden verdadero y 
tienen que ver con las aventuras de la diacronia. Sin embargo, Lévi-Strauss no 
cesa de cruzar, en sus estudios de los mitos, esos actos rápidos gracias a los cuales 
el hombre deviene animal al mismo tiempo que el animal deviene... (Pero, ¿qué 
deviene? ¿Deviene hombre o deviene otra cosa?). La tentativa de explicar esos 
bloques de devenir por la correspondencia de dos relaciones siempre es posible, 
pero indudablemente empobrece el fenómeno considerado. ¿No hay que admitir 
que el mito como marco de clasificación no es muy capaz de registrar esos deveni­
res, que son más bien como fragmentos de un cuento? ¿No hay que dar crédito a 
la hipótesis de Duvignaud según la cual las sociedades están atravesadas por fenó­
menos "anómicos", que no son degradaciones del orden mítico, sino dinamismos 
irreductibles que trazan líneas de fuga, e implican otras formas de expresión que 
las del mito, incluso si éste las repite por su cuenta para detenerlas *? Diríase que, 
al lado de los dos modelos, el del sacrificio y el de la serie, el de la institución totè­
mica y el de la estructura, cabe todavía algo diferente, más secreto, más subterrá­
neo: ¿el brujo y los devenires, que se expresan en los cuentos, y ya no en los ritos 
o en los mitos? 
Un devenir no es una correspondencia de relaciones. Pero tampoco es una se­
mejanza, ima imitación y, en última instancia, una identificación. Toda la crítica 
estructuralista de la serie parece inevitable. Devenir no es progresar ni regresar se­
gún una serie. Y, sobre todo, devenir no se produce en la imaginación, incluso 
cuando ésta alcanza el nivel cósmico o dinámico. Los devenires animales no son 
sueños ni fantasmas. Son perfectamente reales. Pero, ¿de qué realidad,s.ejtraía2. 
Pues si devenir animal no consiste en hacer el animal o en imitarlo, también es 
evidente que el hombre no deviene "realmente" animal, como tampoco el animal 
deviene realmente otra cosa. El devenir no produce otra cosa que sí mismo. Es 
una falsa alternativa la que nos hace decir: o bien se imita, o bien se es. Lo que es 
real es el propio devenir, el bloque de devenir, y no los términos supuestamente fi­
jos en los que se trasformaría el que deviene. El devenir puede y debe ser califi­
cado como devenir-animal, sm que tenga un término que sería el animal deve­
nido. El devenir-animal del hombre es real, sin que sea real el animal que él 
deviene; y, simultáneamente, el devenir-otro del animal es real sin que ese otro 
sea real. Ese es el punto que habrá que expUcar: cómo un devenir no tiene C)tro_ 
sujeto que sí mismo. Pero también cómo no tiene término, puesto que su término 
sólo existe a su vez incluido en otro devenir del que él es el sujeto, y que coexiste, 
forma un bloque con el primero. Es el principio de una reaUdad propia caracterís­
tica del devenir (la idea bergsoniana de una coexistencia de "duraciones" muy di­
ferentes, superiores o inferiores a "la nuestra", y todas comunicantes). 
Por último, devenir no es una evolución, o al menos no es una evolución por DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 245 
descendencia y filiación. El devenir no produce nada por filiación, cualquier fiha-
ción sería imaginaria. El devenir siempre es de otro orden que el de la filiación. EL 
devenir es del orden de la alianza. Si la evolución imphca verdaderos devenires es 
en el basto domüiio de las simbiosis que pone en juego seres de escalas y reinos 
completamente diferentes, sin ninguna filiación posible. Hay un bloque de devenir 
que atrapa a la avispa y la orquídea, pero del que ninguna avispa-orquídea puede 
descender. Hay un bloque de devenir que capta al gato y al zambo, y en el que un 
virus C realiza la alianza. Hay un bloque de devenir entre raíces jóvenes y ciertos 
microorganismos, y las materias orgánicas sintetizadas entre las hojas realizan la 
alianza (rizosfera). Si el neoevolucionismo ha afirmado su originalidad, en parte es 
en relación con esos fenómenos en los que la evolución no va de uno menos dife­
renciado a otro más diferenciado, y deja de ser una evolución filiativa hereditaria 
para devenir más bien comunicativa o contagiosa. En ese caso, nosotros preferi­
ríamos llamar "involución" a esa forma de evolución que se hace entre heterogé­
neos, a condición de que no se confunda sobre todo la involución con una regre­
sión. El devenir es involutivo, la involución es creadora. Regresar es ir hacia el 
menos diferenciado. Pero involucionar es formar un bloque que circula según su 
propia línea "entre" los términos empleados, y bajo las relaciones asignables. 
El neoevolucionismo nos parece importante por dos razones: el animal ya no 
se define por caracteres (específicos, genéricos, etc.), sino por poblaciones, varia­
bles de un medio a otro o en un mismo medio; el movimiento ya no se realiza sólo 
o sobre todo por producciones filiativas, sino por comunicaciones transversales 
entre poblaciones heterogéneas. Devenir es un rizoma, no es un árbol clasificato-
rio ni genealógico. Devenir no es ciertamente imitar, ni identificarse; tampoco es 
regresar-progresar; tampoco es corresponder, instaurar relaciones coirespondien-
tes; tampoco es producir, producir una filiación, producir por filiación. Devenir es 
un verbo que tiene toda su consistencia; no se puede reducir, y no nos conduce a 
"parecer", ni "ser", ni "equivaler", ni "producir". 
Recuerdos de un brujo, I. — En un devenir-animal, siempre se está ante una 
manada, una banda, una población, un poblamiento, en resumen, una multiplici­
dad. Nosotros, los brujos, lo sabemos desde siempre. Puede que otras instancias, 
por otro lado muy diferentes entre sí, tengan otra consideración del animal: se 
puede retener o extraer del animal ciertos caracteres, especies y géneros, formas y 
funciones, etc. La sociedad y el Estado tienen necesidad de caracteres animales 
para clasificar a los hombres; la historia natural y la ciencia tienen necesidad de 
caracteres para clasificar a los propios animales. El serialismo y el estructuralismo 
unas veces gradúan caracteres según sus semejanzas, otras los ordenan según sus 
diferencias. Los caracteres animales pueden ser míticos o científicos. Pero noso­
tros no nos interesamos por los caracteres, nosotros nos interesamos por los mo­
dos de expansión, de propagación, de ocupación, de contagio, de poblamiento. 
Yo soy legión. Fascinación del Hombre de los lobos ante varios lobos que le mi­
ran. ¿Qué sena un lobo completamente solo? ¿Y una ballena, un piojo, un ratón, 
una mosca? Belcebú es el diablo, pero el diablo como señor de las moscas. El lobo 
246 MIL MESETAS 
no es en primer lugar un carácter o un cierto número de caracteres, es una "lobe­
ría". El piojo es una "piojería"..., etc. ¿Qué es un grito independientemente de la 
población que invoca o que toma por testigo? Virginia Woolf no se vive como un 
mono o un pez, sino como una carretada de monos, un banco de peces, según una 
relación de devenir variable con las personas que encuentra. Nosotros no quere­
mos decir que ciertos animales viven en manadas, no queremos entrar en ridiculas 
clasificaciones evolucionistas a la manera de Lorentz, en las que habría manadas 
inferiores y sociedades superiores. Nosotros dechnos que todo animal es en pri­
mer lugar una banda, una manada. Que, más que caracteres, todo animal tiene sus 
modos de manada, incluso si cabe hacer distinciones dentro de esos modos. Ahí es 
donde el hombre tiene algo que ver con el anhnal. Nosotros no devenimos animal 
sin una fascinación por la manada, por la multiphcidad. ¿Fascinación del afuera? 
¿O bien la multiphcidad que nos fascma ya está en relación con una muhiphcidad 
que nos habita por dentro? En su obra maestra. Demons et merveilles, Lovecraft 
cuenta la historia de Randolph Carter, que siente cómo su "yo" vacila, y que co­
noce un miedo mayor que el del aniquUamiento: "unos Carter con una forma a la 
vez humana y no humana, vertebrada e mvertebrada, animal y vegetal, dotada de 
conciencia y privada de conciencia, e incluso unos Carter que no tienen nada en 
común con la vida terrestre, que tiene como fondo planetas, galaxias y sistemas 
que pertenecen a otros co/zímwums cósmicos (...). Hundhse en la nada abre un ol­
vido tranquüo, pero ser consciente de su existencia y saber, sin embargo, que ya 
no se es un ser definido, distmto de los otros seres", ni disthito de todos esos deve-
nhes que nos atraviesan, "esa es la chna inefable del espanto y de la agonía". Hof-
mannsthal, o más bien lord Chandos, queda fascinado ante un "pueblo de rato­
nes" que agonizan, y en él, a través de él, en los intersticios de su yo conmovido, 
"el alma del animal muestra los dientes al destino monstruoso": no piedad, sino 
participación contra natura ^. Entonces nace en él el extraño imperativo: o bien 
dejar de escribh, o bien escribh como un ratón... Si el escritor es un brujo es por­
que escribh es un devenir, escribh está atravesado por extraños devenires que no 
son devenhes-escritor, smo devenires-ratón, devenhes-insecto, jlCTCimes-lpbp, 
etc. Habrá que exphcar por qué. Muchos suicidios de escritores se exphcan por es­
tas participaciones contra natura, estas bodas contra natura. El escritor es un 
brujo, puesto que vive el animal como la única población ante la cual es responsa­
ble por derecho. El pre-romántico alemán Moritz se siente responsable no de los 
bueyes que mueren, sino ante los bueyes que mueren y que le causan la increíble 
impresión de una Naturaleza desconocida —el afecto ^. Pues el afecto no es un 
sentimiento personal, tampoco es un carácter, es la efectuación de una potencia 
de manada, que desencadena y hace vacUar el yo. ¿Quién no ha conocido la vio­
lencia de esas secuencias animales, que le apartan de la humanidad aunque sólo 
sea un instante, y que le hacen mordisquear su pan como un roedor o le propor­
cionan los ojos amariUos de un fehno? Terrible involución que nos conduce a de-
venhes inusitados. No son regresiones, aunque fragmentos de regresión, secuen­
cias de regresión se añadan a eUos. 
Habría incluso que distinguh tres tipos de animales: los animales individuados, 
famihares domésticos, senthnentales, los animales edípicos, personales, "mi" gato. DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 247 
"mi" perro; esos nos invitan a regresar, nos arrastran a una contemplación narci­
sista, y son los únicos que entiende el psicoanáhsis, para mejor descubrir bajo eUos 
la hnagen de un papá, de una mamá, de un hermano pequeño (cuando el psicoa­
náhsis habla de los animales, los animales aprenden a reír): todos los que aman los 
gatos, los perros, son unos imbéciles. Y luego habría un segundo tipo, los animales 
de carácter o atributo, los animales de género, de clasificación o de Estado, esos 
de los que tratan los grandes mitos divinos, para extraer de eUos series o estrucm-
ras, arquetipos o modelos (Jung es, a pesar de todo, más profundo que Freud). 
Por últhno, habría animales más demoníacos, de manadas y afectos, y que crean 
multiphcidad, devenh, población, cuento... O bien, una vez más, ¿no pueden to­
dos los arómales ser tratados de las tres maneras? Siempre habrá la posibihdad de 
que cualquier animal, piojo, gatopardo o elefante, sea tratado como un anhnal fa­
miliar, mi animafito. Y, en el otro extremo, todo animal también puede ser tratado 
bajo el modo de la manada y el pululamiento, que a nosotros, brujos, nos con­
viene. Incluso el gato, incluso el perro... Y aunque el pastor o el jefe, el diablo, 
tenga su animal preferido en la manada, no es ciertamente de la misma manera 
que hace un momento. Sí, todo animal es o puede ser una manada, pero según 
grados de vocación variable, que hacen más o menos fácü el descubrimiento de 
multiphcidad, de la proporción de multiphcidad, que contiene actual o vhtual-
mente según los casos. Bancos, bandas, rebaños, poblaciones no son formas socia­
les mferiores, son afectos y potencias, involuciones, que arrastran a todo animal a 
un devenir no menos potente que el del hombre con el animal. 
J. L. Borges, autor conocido por su exceso de cultura, ha faUado por lo menos 
dos de sus hbros, en los que sólo los títulos eran beUos: primero su Historia Uni­
versal de la Infamia, puesto que no vio la diferencia elemental que los brujos esta­
blecen entre la trampa y la traición (los devenhes-animales ya aparecen ahí, forzo­
samente del lado de la traición). Una segunda vez en su Manual de Zoología 
Fantástica, en el que no sólo muestra una imagen heteróchta e insulsa del mito, 
sino que eUmma todos los problemas de manada y, en el caso del hombre, de 
devenh anhnal correspondiente: "Dehberadamente, nosotros excluhnos de este 
manual las leyendas sobre las transformaciones del ser humano, el liboson, el 
hombre-lobo, etc." Borges sólo se interesa por los caracteres, incluso por los más 
fantásticos, mientras que los brujos saben que los hombres-lobos son bandas, los 
vamphos también, y que esas bandas se transforman las unas en las otras. Pues 
bien, ¿qué quiere dech eso, el animal como banda o manada? ¿Acaso una banda 
no supone una fihación que nos Uevaría de nuevo a la reproducción de ciertos ca­
racteres? ¿Cómo concebh un poblamiento, una propagación, un devenh, sm fiha­
ción ni producción hereditaria? ¿Una multiplicidad sin la unidad de un ancestro? 
Es muy simple y todo el mundo lo sabe, aunque sólo se hable de eUo en secreto. 
Nosotros oponemos la epidemia a la fihación, el contagio a la herencia, el pobla­
miento por contagio a la reproducción sexuada, a la producción sexual. Las ban­
das, humanas y animales, prohferan con los contagios, las epidemias, los campos 
de bataUa y las catástrofes. Ocurre como con los híbridos, estériles, nacidos de una 
unión sexual que no se reproduchá, pero que vuelve a comenzar cada vez, ga­
nando siempre la misma cantidad de terreno. Las participaciones, las bodas contra 
248 MIL MESETAS 
natura, son la verdadera Naturaleza que atraviesa los reinos. La propagación por 
epidemia, por contagio, no tiene nada que ver con la filiación por herencia, in­
cluso si los dos temas se mezclan y tienen necesidad el uno del otro. El vampiro 
no filia, contagia. La diferencia es que el contagio, la epidemia, pone en juego tér­
minos completamente heterogéneos: por ejemplo, im hombre, un animal y una 
bacteria, un virus, una molécula, un microorganismo. O, como en el caso de la 
trufa, un árbol, una mosca y un cerdo. Combinaciones que no son ni genéticas ni 
estructurales, inter-reinos, participaciones contra natura, así es como procede la 
Nataraleza, contra sí misma. Estamos lejos de la producción filiativa, de la repro­
ducción hereditaria, que sólo retienen como diferencias una simple dualidad de 
sexos en el seno de una misma especie, y pequeñas modificaciones a lo largo de 
las generaciones. Para nosotros, por el contrario, hay tantos séxos^comoJérminos 
en sknbiosis, tantas diferencias como elementos intervienen en un proceso de con­
tagio. Nosotros sabemos que entre un hombre y una mujer pasan muchos seres, 
que vienen de otros mundos, traídos por el viento, que hacen rizoma alrededor de 
las raíces, y que no se pueden entender en términos de producción, sino única­
mente de devenir. El Universo no funciona por filiación. Así pues, nosotros sólo 
decimos que los animales son manadas, y que las manadas se forman, se desarro­
llan y se transforman por contagio. 
Esas multipUcidades de términos heterogéneos, y de cofuncionamiento por 
contagio, entran en ciertos agenciamientos, y ahí es donde el hombre realiza sus 
devenires-animales. Ahora bien, no hay que confundir esos sombríos agencia­
mientos, que remueven lo más profundo de nosotros, con organizaciones como la 
histitución familiar y el aparato de Estado. Como ejemplo, podríamos citar las so­
ciedades de caza, las sociedades de guerra, las sociedades secretas, las sociedades 
de crimen, etc. Los devenires animales les pertenecen. En ellas no hay que buscar 
regímenes de filiación de tipo familiar, ni modos de clasificación y de atríbución 
de tipo estatal o preestatal, ni siquiera instituciones seriales de tipo religioso. A 
pesar de las apariencias y de las posibles confusiones, los mitos no tienen ahí su te­
rreno de origen ni su punto de aplicación. Son cuentos, o relatos y enunciados de 
devenir. También es absurdo jerarquizar las colectividades, incluso animales, 
desde el punto de vista de un evolucionismo imaginario en el que las manadas es­
tarían en el punto más bajo, y a continuación vendrían las sociedades familiares y 
estatales. Al contrario, hay diferencia de naturaleza, el origen de las manadas es 
completamente distinto que el de las famiüas y los Estados, y no cesan de minar­
los, de perturbarlos desde afuera, con otras formas de contenido, otras formas de 
expresión. La manada es a la vez realidad animal y reaüdad del devenir-animal del 
hombre; el contagio es a la vez poblamiento animal y propagación del pobla-
miento animal del hombre. La máquina de caza, la máquina de guerra, la 
máquina de crimen entrañan todo tipo de devenires-animales que no se enuncian 
en el mito, y menos aún en el totemismo. Dumézil ha mostrado cómo esos deveni­
res pertenecían esencialmente al hombre de guerra, pero en la medida en que era 
exterior a las familias y a los Estados, en la medida en que trastocaba las filiacio­
nes y las clasificaciones. La máquina de guerra siempre es exterior al Estado, in­
cluso cuando el Estado la utiliza y se apropia de ella. El hombre de guerra tiene DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 249 
todo un devenir que impUca multiplicidad, celeridad, ubicuidad, metamorfosis y 
traición, potencia de afecto. Los hombres-lobos, los hombres-osos, los hombres-
fieras, los hombres de cualquier animalidad, congregaciones secretas, animan los 
campos de batalla. Pero también las manadas animales, que sirven a los hombres 
en la batalla, o que la siguen y se benefician de ella. Y todos juntos propagan el 
contagio Hay im conjunto complejo, devenir-animal del hombre, manadas de 
animales, elefantes y ratones, vientos y tempestades, bacterias que siembran el 
contagio. Un solo y mismo Furor. La guerra, antes de ser bacteriológica, ha impü-
cado secuencias zoológicas. Con la guerra, el hambre y la epidemia, proliferan los 
hombres-lobos y los vampiros. Cualquier animal puede ser incluido en esas mana­
das, y en los devenires correspondientes; se han visto gatos en los campos de bata­
lla, e incluso formar parte de los ejércitos. Por eso no hay que distinguir tipos de 
animales, sino más bien estados diferentes según que se integren en instituciones 
familiares, en aparatos de Estado, en máquinas de guerra, etc. (y la máquma de 
escritura, o la máquina musical, ¿qué relación tienen con devenires-animales?). 
Recuerdos de un brujo, II. — Nuestro primer principio decía: manada y conta­
gio, contagio de manada, por ahí pasa el devenir-animal. Pero un segundo princi­
pio parece decir lo contrario: aUí donde haya una multiplicidad, encontraréis tam­
bién im individuo excepcional, y con él es con quien habrá que hacer aüanza para 
devenir-animal. Quizá no haya un lobo solo, pero hay el jefe de banda, el señor de 
manada, o bien el antiguo jefe destituido que ahora vive totalmente solo, hay el 
Solitario, o incluso hay el Demonio. Willard tiene su favorito, el ratón Ben, y sólo 
deviene-ratón en relación con él, en una especie de alianza de amor, luego de 
odio. Todo Moby Dick es una de las grandes obras maestras de devenir; el capitán 
Achab tiene un devenir-ballena irresistible, pero que precisamente evita la ma­
nada o el banco, y pasa directamente por una alianza monstruosa con el Único, 
con el Leviatán, Moby-Dick. Siempre hay pacto con un demonio, y el demonio 
aparece unas veces como jefe de la banda, otras como Sohtario al lado de la 
banda, otras como Potencia superior de la banda. El individuo excepcional tiene 
muchas posiciones posibles. Kafka, otro gran autor de los devenires-animales re­
ales, alaba al pueblo de las ratas; pero Josefina, la rata cantante, unas veces tiene 
una posición privilegiada en la banda, otras una posición fuera de la banda, otras 
huye y se pierde anónima en los enunciados colectivos de la banda. En resumen, 
todo Animal tiene su Anomal. Queremos decir: todo animal considerado en su 
manada o su multipUcidad tiene su anomal. Se ha podido señalar que la palabra 
"anomal", adjetivo caído en desuso, tenía un origen muy diferente de "anormal": 
a-normal, adjetivo latino sin sustantivo, califica lo que no tiene regla o que contra­
dice la regla, mientras que, "an-omalía", sustantivo griego que ha perdido su adje­
tivo, designa lo desigual, lo rugoso, la asperidad, el máximo de desterritorializa-
ción'". Lo anormal sólo puede definirse en función de caracteres, específicos o 
genéricos; pero lo anomal es una posición o un conjunto de posiciones con rela­
ción a una multiplicidad. Los brujos utiUzan, pues, el viejo adjetivo "anomal" para 
situar las posiciones de un individuo excepcional en la manada. Para devenir-ani­
mal, uno siempre hace alianza con el Anomal, Moby Dick o Josefina. 
250 MIL MESETAS 
Diríase que hay claramente una contradicción: entre la manada y el soütario; 
entre el contagio de masa y la ahanza preferente; entre la muhiphcidad pura y el 
individuo excepcional; entre el conjunto aleatorio y la elección predestmada. Y la 
contradicción es real: Achab no ehge a Moby Dick, en esa elección que lo des­
borda y que procede de otra parte, sin romper con la ley de los baUeneros que 
exige que primero se debe perseguh a la manada. Pentesilea rompe la ley de la 
manada, manada de mujeres, manada de perras, cuando ehge a Aquües como 
enemigo favorito. Y sin embargo, gracias a esa elección anomal cada uno entra en 
su devenh-animal, devenh-perro de PentesUea, devenir-baUena del capitán 
Achab. Nosotros, los brujos, sabemos perfectamente que las contradicciones son 
reales, pero que las contradicciones reales no lo son en serio. Pues la cuestión es la 
siguiente: ¿Cuál es exactamente la namraleza del anomal? ¿Qué función tiene con 
relación a la banda, a la manada? Es evidente que el anomal no es simplemente 
un mdividuo excepcional, lo que le reduchía al animal famihar o doméstico, edipi-
zado a la manera del psicoanáhsis, la imagen del padre..., etc. Para Achab, Moby 
Dick no es como el gatito o el perrito que una anciana reconoce como suyo y 
mima. Para Lawrence, el devenh-tortuga en el que entra no tiene nada que ver 
con una relación sentimental y doméstica. También Lawrence forma parte de los 
escritores que admhamos y que nos plantean un problema, puesto que han sabido 
hgar su escritura a devenhes animales reales inauditos. Ahora bien, a Lawrence se 
le objeta: "¡Sus tortugas no son reales!". A lo que responde: "es posible, pero mi 
devenh lo es, mi devenh es real, mcluso y sobre todo si no podéis juzgarlo, puesto 
que sois unos perritos domésticos..."'' El anomal, el elemento preferencial de la 
manada, no tiene nada que ver con el individuo favorito, doméstico y psicoanah-
tico. Pero el anomal tampoco es un representante de una especie, aquel que pre­
sentaría los caracteres específicos y genéricos en su estado más puro, modelo o 
ejemplar único, perfección típica encamada, término eminente de una serie, o so­
porte de una correspondencia absolutamente armoniosa. El anomal no es ni hidi-
viduo ni especie, sólo contiene afectos, y no imphca ni sentimientos famihares o 
subjetivos, ni caracteres específicos o significativos. Tanto las caricias como las 
clasificaciones humanas le son extrañas. Lovecraft Uama Outsider a esa cosa o en­
tidad, la Cosa, que Uega y desborda por el borde, lineal y sin embargo múltiple, 
"rebosante, efervescente, tumultuosa, espumeante, que se extiende como una en­
fermedad infecciosa, a ese horror sin nombre". 
Ni individuo ni especie, ¿qué es el anomal? Es un fenómeno, pero un fenó­
meno de borde. Nuestra hipótesis es la siguiente: una multiphcidad se define, no 
por los elementos que la componen en extensión, ni por los caracteres que la com­
ponen en comprensión, sino por las fincas y las dimensiones que imphca en "in­
tensión". Si cambiáis de dimensiones, si añadís o retháis alguna, cambiáis de mul­
tiphcidad. De ahí que exista un borde según cada multiphcidad, que no es en 
modo alguno un centro, shio la línea envolvente o la extrema dhnensión en fun­
ción de la cual se pueden contar las otras, todas las que constituyen la manada en 
tal momento (más aüá, la multiphcidad cambiaría de naturaleza). Es lo que el ca­
pitán Achab le dice a su segundo: no tengo ninguna historia personal con Moby 
Dick, ninguna venganza que cumphr, ni tampoco ningún mito que desentrañar. DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 251 
pero, ¡tengo un devenh! Moby Dick no es ni un individuo ni un género, es el 
borde, y, para atacar a toda la manada, para alcanzar a toda la manada y pasar a 
través de ella, tengo que atacarlo. Los elementos de la manada sólo son "mani­
quíes" hnaginarios, los caracteres de la manada sólo son entidades simbólicas, lo 
único que cuenta es el borde —el anomal—. "Para mí esta ballena blanca es la mu­
ralla, muy cerca de mí", la pared blanca, "a veces creo que más aUá no existe 
nada, ¡qué más da!". Si el anomal es, pues, el borde, se puede comprender mejor 
sus diversas posiciones con relación a la manada o multiphcidad que bordea, y las 
diversas posiciones de un Yo fascmado. Incluso se puede hacer una clasificación 
de las manadas sin caer en las trampas de un evolucionismo que sólo vería en eUas 
un estadio colectivo inferior (en lugar de considerar los agenciamientos particula­
res que emplean). En cualquier caso, habrá borde de manada, y posición anomal, 
cada vez que, en un espacio, un animal se encuentre en la línea, o trazando la 
finca con relación a la cual el resto de los miembros de la manada están en una mi­
tad, izquierda o derecha: posición periférica, que hace que ya no podamos saber si 
el anomal está todavía en la banda, ya está fuera de eUa, o en su cambiante fron­
tera. Pero unas veces cada animal alcanza esa línea u ocupa esa posición dinámica, 
como en una manada de mosquitos en la que "cada individuo del grapo se des­
plaza aleatoriamente hasta que vea a todos sus congéneres en un mismo semiespa-
cio, momento en el que se apresura a modificar su movimiento a fin de entrar en 
el gmpo, quedando la estabUidad asegurada en catástrofe por una barrera" 
Otras veces un animal preciso traza y ocupa el borde, en tanto que jefe de ma­
nada. Otras todavía el borde es definido o redoblado por un ser de otra natura­
leza, que ya no pertenece a la manada, o que nunca ha pertenecido a cha, y que 
representa una potencia de otro orden, que actúa eventualmente como amenaza, 
pero también como cabecüla, outsider..., etc. En cualquier caso, no hay banda sin 
este fenómeno de borde, o anomal. Bien es verdad que las bandas también están 
minadas por fuerzas muy diferentes que instauran en eUas centros intemos de tipo 
conyugal y famihar, o de tipo estatal, y que las hacen pasar a una forma de socia-
bihdad totahnente distinta, sustitoyendo los afectos de manada por sentimientos 
de fanüha o intehgibüidades de Estado. El centro, o los agujeros negros intemos, 
pasan a ocupar el papel principal. Ahí, en esa aventura que también se produce en 
las bandas humanas cuando reconstituyen un famiharismo de grupo, o hicluso un 
autoritarismo, un fascismo de manada, el evolucionismo puede ver un progreso. 
Los brajos siempre han ocupado la posición anomal, en la frontera de los 
campos o de los bosques. Habitan las lindes. Están en el borde del pueblo, o entre 
dos pueblos. Lo hnportante es su afinidad con la afianza, con el pacto, que les da 
un estatuto opuesto al de la fihación. Con el anomal, la relación es de ahanza. El 
brujo está en una relación de ahanza con el demonio como potencia del anomal. 
Los antiguos teólogos han distinguido perfectamente dos tipos de maldición que 
se ejercían sobre la sexuahdad. El primero concierne a la sexuahdad como proceso 
de fifiación bajo el que transmite el pecado original. Pero el segundo la concieme 
como potencia de ahanza, e inspha uniones ihcitas o amores abominables: difiere 
tanto más del primero cuanto que tiende a hnpedh la procreación, y que el demo­
nio, al no tener la capacidad de procrear, debe utilizar medios indhectos (así, ser 
252 ME. MESETAS DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.., 253 
el súcubo hembra de un hombre para devenir el íncubo macho de una mujer a la 
que transmite el semen del primero). Bien es verdad que la alianza y la fíHación 
entran en relaciones reguladas por las leyes del matrimonio, pero incluso en ese 
caso la aüanza conserva una potencia pehgrosa y contagiosa. Leach ha podido 
mostrar que, a pesar de todas las excepciones que parecen desmentir esta regla, el 
brujo pertenece en primer lugar a un grupo que sólo está unido por aüanza a 
aquel sobre el que ejerce su eficacia: así, en un grupo matrüineal, el brujo o la 
bruja deben buscarse en la rama paterna. Y hay toda una evolución de la brujería 
según que la relación de aüanza tenga un carácter permanente o adquiera un valor 
poütico'^. No basta con parecerse a un lobo, o vivir como un lobo, para producir 
hombres-lobos en su propia famiüa: es necesario que el pacto con el diablo se 
acompañe de una alianza con otra familia, y la repercusión de esta aüanza sobre la 
primera famiüa, la reacción de esta aüanza sobre la primera famiüa, produce hom­
bres-lobos como por un efecto de feed-back. Un hermoso cuento de Erckmaim-
Chatrian, Mugues el lobo, recoge las tradiciones sobre esta compleja situación. 
Vemos cómo desaparece cada vez más la contradicción entre los dos temas, 
"contagio con el animal como manada", "pacto con el anomal como ser excepcio­
nal". Leach puede reunir con todo derecho los dos conceptos de aüanza y de con­
tagio, pacto-epidemia; analizando la brujería kachin, escribe: "La mfluencia malé­
fica se transmite presumiblemente por el alimento que la mujer prepara (...) La 
brujería kachin es contagiosa más bien que hereditaria (...) va asociada a la 
aüanza, no a la descendencia". La aüanza o el pacto son la forma de expresión, 
para un infección o una epidemia que son la forma de conterüdo. En la brujería, la 
sangre es de contagio y de aüanza. Se dirá que un devenir-animal es im asunto de 
brujería, 1) porque impüca una primera relación de aüanza con un demoiüo; 
2) porque ese demoiüo ejerce la función de borde de una manada animal en la 
que el hombre entra o deviene, por contagio; 3) porque ese devenir impüca una 
segunda aüanza, con otro grupo humano; 4) porque este nuevo borde entre los 
dos grupos orienta el contagio entre el animal y el hombre en el seno de la ma­
nada. Hay toda una poü'tica de los devenires-animales, como también hay una po-
h'tica de la brujería: esta poh'tica se elabora en agenciamientos que no son ni los de 
la famüia, ni los de la reügión, ni los del Estado. Más bien expresarían grupos mi­
noritarios, u oprimidos,o prohibidos, o rebeldes, o que siempre están en el borde 
de las mstituciones reconocidas, tanto más secretos cuanto que son extrínsecos, en 
resumen, anómicos. Si el devenir-animal adopta la forma de la Tentación, de 
monstruos que el demoiüo suscita en la imaginación, es porque se acompaña, 
tanto en sus orígenes como en su empresa, de una ruptiura con las instituciones 
centrales, establecidas o que tratan de establecerse. 
Citemos desordenadamente, no como mezclas a realizar, sino más bien como 
casos diferentes a estudiar: los devenires-animales en la máquina de guerra, hom­
bres-fieras de todo tipo, pero precisamente la máquina de guerra procede del 
afuera, es extrínseca al Estado que trata al guerrero como potencia anomal; los 
deverüres-animales en las sociedades de crimen, hombres-leopardos, hombres-cai­
manes, cuando el Estado prohibe las guerras locales y tribales; los devenires-ani­
males en los grupos de motín, cuando la Iglesia y el Estado se encuentran ante movimientos capesinos con componente bruja, y que van a reprimir instaurando 
i todo un sistema de tribunal y de derecho adecuado para denunciar los pactos con 
( el demonio; los devenires-animales en los grupos de ascesis, el anacoreta que se 
alimenta de hierbas, o animal salvaje, pero la máquina de ascesis está en posición 
anomal, en hnea de fuga, al margen de la Iglesia, y contesta su pretensión de eri­
girse en institución imperial'"*; los devenires-animales en las sociedades de iiücia-
ción sexual del tipo "desflorador sagrado", hombres-lobos, hombres-chivos, etc., 
que üivocan una Aüanza superior y exterior al orden de las famüias, mientras que 
las familias tendrán que conquistar frente a eUos el derecho de regular sus propias 
' afianzas, de determinarlas según relaciones de descendencia complementaria, y de 
domesticar esta potencia desencadenada de la afianza.'^ 
En ese caso, la pohtica de los devenires-animales contmúa siendo sin duda ex-
I tremadamente ambigua. Pues mcluso las sociedades primitivas no cesarán de 
apropiarse de esos devenires para cortarlos, y reducirlos a relaciones de cortes-
pondencia totèmica o shnbóüca. Los Estados no cesarán de apropiarse de la má­
quina de guerra, bajo forma de ejércitos nacionales que ümitan estrechamente los 
deverüres del guerrero. La Iglesia no cesará de quemar a los brujos,-o bien de rem-
tegrar a los anacoretas en la imagen dulcificada de una serie de santos que ya sólo 
tienen con el animal una relación extrañamente famiüar, doméstica. Las Familias 
no cesarán de conjurar el Aüado demoníaco que las corroe, para regular entre 
eUas las aüanzas convenientes. Veremos a los brujos servür a los jefes, ponerse al 
servicio del despotismo, hacer una contrabrujería de exorcismo, ponerse de parte 
de la familia y de la descendencia. Eso supondrá la muerte del brujo, pero tam­
bién la del devenir. Veremos al devenir engendrar exclusivamente un gran perro 
doméstico, como en la condenación de Müler ("más vaha simular, hacer el aiümal, 
el perro por ejemplo, atrapar el hueso que me arrojarían de vez en cuando") o la 
de Fitzgerald ("trataré de ser un animal lo más correcto posible, y si me arrojáis 
un hueso con bastante carne encima, quizá seré üicluso capaz de lameros la 
mano"). Invertü la fórmula de Fausto: ¿era, pues, ésa la forma del Estudiante am­
bulante? ¡Un sünple podenco! 
Recuerdos de un brujo, III. — A los devenkes-animales no hay que atribuürles 
ima importancia exclusiva. Más bien serían segmentos que ocupan una región me­
dia. Más aUá, encontramos devenires-mujer, devenires-niño (quizá el devenir-mu­
jer posee un poder introductivo particular sobre los demás, y no se trata tanto de 
que la mujer sea bruja como de la brujería, que pasa por ese devenir-mujer). Más 
aUá todavía, encontramos devenires-elementales, celulares, moleculares, e incluso 
devenires-knperceptibles. ¿Hacia qué nada los artastra la escoba de las brujas? ¿A 
dónde arrastra tan süenciosamente Moby Dick a Achab? Lovecraft hace que su 
héroe atraviese extraños animales, pero que al final penetre en las últimas regiones 
de un Continuum habitado por ondas innombrables y partículas raras. La ciencia-
ficción conoce toda una evolución que la hace pasar de los devenires-animales, 
vegetales o minerales, a los devenires bacterianos, víricos, moleculares e imper­
ceptibles'^. El contenido propiamente musical de la música está atravesado por 
254 MIL MESETAS 
devenires-mujer, devenires-niño, devenires-animal, pero, bajo todo tipo de in­
fluencias que conciemen también a los instrumentos, tiende cada vez más a deve­
nir molecular, en una especie de chapoteo cósmico en el que lo inaudible se hace 
oír, lo imperceptible aparece como tal: ya no el pájaro cantor, sino la molécula so­
nora. Si la experimentación de droga ha marcado a todo el mundo, incluso a los 
que no se drogan, es porque ha modificado las coordenadas perceptivas del espa­
cio-tiempo, haciéndonos entrar en un universo de micropercepciones en el que los 
deverdres moleculares toman el relevo de los devenhes animales. Los hbros de 
Castañeda muestran perfectamente esta evolución, o más bien esta involución, en 
la que los afectos de un devenir-perro, por ejemplo, son sustituidos por los de un 
devenh molecular, micropercepciones del agua, del ahe, etc. Un hombre avanza 
vacuando de una puerta a otra, y se esfuma: "lo más que puedo dech es que so­
mos fluidos, seres lumhiosos hechos de fibras"". Todos los viajes Uamados inicia-
ticos imphcan esos umbrales y esas puertas en las que el propio devenir deviene, y 
en los que se cambia de devenh, según las "horas" del mundo, los cnculos de un 
infierno o las etapas de un viaje que hacen variar las escalas, las formas y los gri­
tos. De los auUidos animales hasta los vagidos de los elementos y de las partículas. 
Las manadas, las multiphcidades no cesan, pues, de transformarse las unas en 
las otras, de pasar las unas a las otras. Los hombres-lobos, una vez muertos, se 
transforman en vamphos. No debe extrañamos, hasta tal punto el devenir y la 
multiphcidad son una sola y misma cosa. Una multiphcidad no se define por sus 
elementos, ni por un centro de unificación o de comprensión. Una multiphcidad 
se define por el número de sus dimensiones; no se divide, no pierde o gana lün-
guna dimensión sin cambiar de naturaleza. Y como las variaciones de sus dimen­
siones son inmanentes a eUa, da lo mismo decir que cada multiplicidad ya está 
compuesta por términos heterogéneos en simbiosis, o que no cesa de transformarse 
en otras multiplicidades en hilera, según sus umbrales y sus puertas. Así, en el 
Hombre de los lobos, la manada de lobos devenía también enjambre de abejas, y 
también campo de anos, y colección de pequeños agujeros y de finas ulceraciones 
(tema del contagio); pero también todos esos elementos componían "la" multipü-
cidad de simbiosis y de devenh. Si hemos imaginado la posición de un Yo fasci­
nado es porque la multiphcidad hacia la que tiende, raidosamente, es la continua­
ción de otra multiphcidad que actúa sobre él y lo distiende por dentro. Por eso el 
yo sólo es un umbral, una puerta, un devenh entre dos multiphcidades. Cada mul­
tiphcidad se define por un borde que funciona como Anomal; pero hay una huera 
de bordes, una línea continua de bordes (fibra) según la cual la multiphcidad cam­
bia. Y en cada umbral o puerta, ¿hay un nuevo pacto? Una fibra va de un hombre 
a un animal, de un hombre o un animal a moléculas, de moléculas a partículas, 
hasta lo hnperceptible. Toda fibra es fibra de Universo. Una fibra en hilera de 
bordes constituye una hnea de fuga o de desterritoriahzación. Vemos que el Ano-
mal, el Outsider, tiene varias funciones: no sólo bordea cada multipficidad que de­
termina, con la máxima dhnensión provisional, la estabüidad temporal o local; no 
sólo es la condición de la ahanza necesaria para el devenh; también dirige las 
transformaciones de devenh o los pasos de multiphcidades siempre más lejos en la 
línea de fuga. Moby Dick es la Muralla blanca que bordea la manada; también es DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.. 255 
el Término de la alianza demom'aca; por último, es el terrible Hilo de pesca, hbre 
en su extremidad, la Unea que atraviesa la pared y arrastra al caphán, ¿hasta 
dónde? A la nada... 
El error que hay que evitar es creer en una especie de orden lógico en esa hi­
lera, esos pasos o esas transformaciones. Ya es demasiado postular un orden que 
hía del animal al vegetal, luego a las moléculas, a las partículas. Cada multiphci­
dad es simbiótica, reúne en su devenir animales, vegetales, microorganismos, par­
tículas locas, toda una galaxia. Tampoco hay un orden lógico preformado entre 
estos heterogéneos, entre los lobos, las abejas, los anos y las pequeñas cicatrices 
del Hombre de los lobos. Por supuesto, la brajería no cesa de codificar ciertas 
transformaciones de devenires. Veamos, por ejemplo, una novela Uena de tradi­
ciones bmjas. Le Menear de loups, de Alejandro Dumas: en un primer pacto, el 
hombre de las hndes obtiene del diablo la realización de sus deseos, a condición 
de que una mecha de sus cabeUos devenga cada vez roja. Estamos en la muhiphci-
dad-cabeUos, con su borde. El hombre se mstala en el borde como jefe de ma­
nada. Después, cuando ya no queda un sólo cabello humano, un segundo pacto le 
hace devenir-lobo, devenh sin fin, al menos en principio, puesto-que sólo es vul­
nerable un día al año. Entre la multipUcidad-cabeUos y la multipücidad-lobos, sa­
bemos perfectamente que siempre puede induchse un orden de semejanza (rojo 
como el pelo de un lobo), pero eso sigue siendo muy secundario (el lobo de trans­
formación será negro, con un pelo blanco). De hecho, hay una primera multiphci-
dad-cabeUos atrapada en un devenh-pelo rojo; una segunda mifltiphcidad-lobos 
que arrastra a su vez al devenh-animal del hombre. Y entre ambas, umbral y fibra, 
simbiosis o paso de heterogéneos. Así actuamos nosotros, los brajos, no según un 
orden lógico, sino según compatibihdades o consistencias alógicas. La razón es 
muy simple. Nadie, ni siquiera Dios, puede dech de antemano si dos bordes se hi­
larán o constituhán una fibra, si tal muhiphcidad pasará o no a tal otra, o si tales 
elementos heterogéneos entrarán ya en simbiosis, constituhán una multiphcidad 
consistente o de cofuncionamiento, apta para la transformación. Nadie puede de­
ch por dónde pasará la línea de fuga: ¿se dejará hundh para volver a caer en el 
animal edipico de la famüia, un simple Podenco? ¿O bien caerá en el otro pehgro, 
el de transformarse en línea de abohción, de aniquüación, de autodestracción, 
Achab, Achab...? Nosotros conocemos muy bien los pehgros de la línea de fuga, y 
sus ambigüedades. Los riesgos siempre están presentes, pero siempre existe tam­
bién una posibüidad de escapar a eUos: en cada caso se dhá si la línea es consis­
tente, es dech, si los heterogéneos funcionan efectivamente en una multiphcidad 
de simbiosis, si las multiphcidades se transforman efectivamente en los devenires 
de paso. Pongamos un ejemplo tan simple como: jc vuelve a tocar el piano... ¿Se 
trata de una vueha edipica a la mfancia? ¿Se trata de una manera de morir en una 
especie de abohción sonora? ¿Se trata de un nuevo borde, como una línea activa 
que va a entrañar otros devenhes, devenires completamente distintos que el deve­
nir o redevenh pianista, y que va a induch una transformación de todos los agen-
ciamientos precedentes en los que x estaba prisionero? ¿Una sahda? ¿Un pacto 
con el diablo? El esquizoanáhsis o la pragmática no tienen otro sentido: haced ri­
zoma, pero no sabéis con qué podéis hacerlo, qué tallo subterráneo hará efectiva-
256 MIL MESETAS 
mente rizoma, o hará devenir, hará población en vuestro desierto. Experimentad. 
¡Qué fácil es decirlo! Pero no hay orden lógico preformado de los devenires o 
de las multiplicidades, hay criterios, y lo importante es que estos criterios no son 
posteriores, se ejercen sobre la marcha, en el momento, bastan para guiamos entre 
los peligros. Si las multipHcidades se definen y se transforman por el borde que 
determina cada vez el número de sus dimensiones, cabe la posibilidad de distri­
buirlas en un mismo plano en el que los bordes se siguen trazando una línea que­
brada. Un plano de este tipo sólo aparentemente "reduce" las dimensiones, pues 
las incluye todas a medida que se inscriben en él multipHcidades planas y, sin em­
bargo, de dimensiones crecientes o decrecientes. En términos grandiosos y simplifi­
cados trata Lovecraft de enunciar esta última palabra de la brujería: "Las Qlas au­
mentaron su potencia y descubrieron a Carter la entidad multiforme cuyo 
fragmento actual sólo era una ínfima parte. Le enseñaron que cada figura en el es­
pacio sólo es el resultado de la intersección, por un plano, de una figura corres­
pondiente y de mayor dimensión, de la misma manera que un cuadrado es la sec­
ción de un cubo y un círculo la sección de la esfera. De igual modo, el cubo y la 
esfera, figuras de tres dimensiones, son la sección de formas correspondientes de 
cuatro dimensiones que los hombres sólo conocen a través de sus conjeturas o sus 
sueños. A su vez, estas figuras de cuatro dimensiones son la sección de formas de 
cinco dimensiones, y así sucesivamente, hasta llegar a las alturas maccesibles y 
vertiginosas de la infinidad arquetipo..." Lejos de reducir a dos el número de di­
mensiones de las multiplicidades, el plan de consistencia las engloba a todas, efec­
túa su intersección para hacer coexistir otras tantas multipücidades planas de cua­
lesquiera dimensiones. El plan de consistencia es la intersección de todas las 
formas concretas. También todos los devenires, como dibujos de brujas, se inscri­
ben en este plan de consistencia, laiíltima Puerta, donde encuentran su salida. Ese 
es el único criterio que les impide himdirse, o caer en la nada. El problema que se 
plantea es el siguiente: ¿un devenir llega hasta ese punto? ¿Una multipücidad 
puede aplanar así todas sus dimensiones conservadas, como una flor que conser­
vara toda su vida hasta en su sequedad? Lawrence, en su devenir-tortuga, pasa del 
dinamismo animal más obstinado a la pura geometría abstracta de las escamas y 
de las "secciones", sin perder, sin embargo, nada de su dinamismo: lleva el deve­
nir-tortuga hasta el plan de consistencia'^. Todo deviene imperceptible, todo es 
devenir-imperceptible en ese plan de consistencia, pero ahí precisamente es donde 
se ve, se oye lo imperceptible. Es el Planomeno'o la Rizosfera, el Criterium (y mu­
chos nombres más, según el crecimiento de las dimensiones). Según n dimensio­
nes, se le denomina Hiperesfera, Mecanosfera. Es la Figura abstracta, o más bien, 
puesto que no tiene forma, la máquina abstracta, en la que cada agenciamiento 
concreto es una multiplicidad, un devenir, un segmento, una vibración. Y ella, la 
sección de todos ellos. 
Las olas son las vibraciones, los bordes cambiantes que se inscriben como 
otras tantas abstracciones en el plan de consistencia. Máquina abstracta de las 
olas. En Las Olas, Virginia Woolf, que supo convertir toda su vida y su obra en 
un paso, un devenir, todo tipo de devenires entre edades, sexos, elementos y rei­
nos, mezcla siete personajes, Bernard, Nevüle, Louis, Jinny, Rhoda, Suzanne y DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE. 257 
Perceval; pero cada uno de estos personajes, con su nombre, su individuaUdad, 
designa una multiplicidad (por ejemplo Bernard y el banco de peces); cada uno 
está a la vez en esta multipUcidad y en el borde, y pasa a las otras. Perceval es 
como el último, engloba el mayor número de dimensiones. Pero todavía no consti­
tuye el plan de consistencia. Aunque Rhoda cree verlo sobresaliendo en el mar, 
no se trata de él, "cuando apoya sobre su rodilla el codo de su brazo es un trián­
gulo, cuando se mantiene de pie es una columna, si se inclina es la curva de una 
fuente (...), el mar ruge tras él, está más allá de nuestro alcance". Cada uno avanza 
como una ola, pero, en el plan de consistencia, es una sola y misma Qla abstracta 
cuya vibración se propaga según la línea de fuga o de desterritorialización que re­
corre todo el plan (cada capítulo de la novela de Virginia Woolf va precedido de 
una meditación sobre un aspecto de las olas, sobre una de sus horas, sobre uno de 
sus deveifires). 
Recuerdos de un teólogo. — La teología es muy estricta en el punto siguiente: 
no hay hombres-lobos, el hombre no puede devenir animal. Las formas esenciales 
no se transforman, son inaüenables y sólo mantienen relaciones de analogía. El 
diablo y la bruja, y su pacto, no por eUo son menos reales, pues hay la realidad de 
un movimiento local específicamente diabólico. La teología distingue dos casos 
que sirven de modelo a la Inquisición, el caso de los compañeros de Ulises y el 
caso de los compañeros de Diómedes: visión imaginaria y sortilegio. Unas veces el 
sujeto se cree transformado en animal, cerdo, buey o lobo, y así lo creen también 
los observadores; en ese caso se produce un movimiento local mterno que lleva las 
imágenes sensibles hacia la imaginación y hace que reboten sobre los sentidos ex­
temos. Otras veces el demonio "asume" cuerpos animales reales, sin perjuicio de 
transportar a otros cuerpos los accidentes y afectos que se producen en ellos (por 
ejemplo, un gato o im lobo, asumidos por el demonio, pueden recibir heridas que 
serán trasladadas exactamente a un cuerpo humano)". Lo que equivale a decir 
que el hombre no deviene realmente animal, pero que hay sin embargo una reali­
dad demoníaca del devenir-animal del hombre. También es cierto que el demonio 
efectúa transportes locales de todo tipo. El diablo es transportador, transporta hu­
mores, afectos o incluso cuerpos (la Inquisición no transige sobre esta capacidad 
del diablo: la escoba de la bruja, o "que te lleve el diablo"). Pero esos transportes 
no franquean ni la barrera de las formas esenciales ni la de las sustancias o sujetos. 
Y luego hay otro problema completamente distinto, desde el punto de vista de 
las leyes de la naturaleza, y que ya no concierne a la demonologia, sino a la alqui­
mia y sobre todo a la física. Es el problema de las formas accidentales, distintas de 
las formas esenciales y de los sujetos determinados. Pues las formas accidentales 
son susceptibles de más y de menos: más o menos caritativo, y también más o me­
nos blanco, más o menos caüente. Un grado de calor es un calor perfectamente in­
dividuado que no se confunde con la sustancia o el sujeto que lo recibe. Un grado 
de calor puede componerse con un grado de blanco, o con otro grado de calor, 
para formar una tercera individualidad única que no se confunde con la del sujeto. 
¿Qué es la individualidad de un día, de una estación o de un acontecimiento? Un 
258 ME. MESETAS 
día más corto o un día más largo no son, en sentido estricto, extensiones, sino gra­
dos propios de la extensión, de la misma manera que hay grados propios del calor, 
del color, etc. Una forma accidental tiene, pues, una "latitud", constituida por 
otros tantos.iadividuos indescomponibles. Un grado, una intensidad es un indivi­
duo, Haecceidad, que se compone con otros grados, otras mtensidades para for­
mar otro individuo. ¿Se dhá que esta latitud se exphca porque el sujeto participa 
más o menos de la forma accidental? ¿Acaso esos grados de participación no im-
phcan en la propia forma una agitación, una vibración que no se reduce a las pro­
piedades del sujeto? Es más, si unas intensidades de calor no se componen por 
adición es porque hay que añadh sus sujetos respectivos que impiden precisa­
mente que el calor del conjunto devenga más elevado. Razón de más para hacer 
distribuciones de intensidad, establecer las latitudes "diformemente diformes", ve­
locidades, lentitudes y grados de todo tipo, que corresponden a un cuerpo o a un 
conjunto de cuerpos considerado como longitud: una cartografía En resumen, 
entre las formas sustanciales y los sujetos determinados, entre los dos, no sólo hay 
todo un ejercicio de transportes locales demoníacos, también hay un juego natural 
de haecceidades, grados, intensidades, acontecimientos, accidentes, que compo­
nen individuaciones totalmente diferentes de la individuación de los sujetos bien 
formados que las reciben. 
Recuerdos de un spinozista, I.— Las formas esenciales o sustanciales han sido 
criticadas de muy diversas maneras. Pero Spinoza procede radicalmente: Uegar a 
elementos que ya no tienen forma ni función, que en ese sentido son, pues, abs­
tractos, aunque sean perfectamente reales. Sólo se distinguen por el movimiento y 
el reposo, la lentitud y la velocidad. No son átomos, es dech, elementos finitos 
aún dotados de forma. Tampoco son mfinitamente divisibles. Son las últimas par­
tes mfínitamente pequeñas de im infinito actual, distribuidas en un roismo plan, de 
consistencia o de composición. No se definen por el número, puesto que siempre 
van por hifinidades. Pero, según el grado de velocidad o la relación de movi­
miento y de reposo en la que entran, pertenecen a tal o tal Individuo, que puede 
formar parte a su vez de otro Individuo bajo otra relación más compleja, y así 
hasta el infiifito. Hay, pues, infinitos más o menos grandes, no según el número, 
sino según la composición de la relación en la que entran sus partes. Por eso cada 
individuo es una multiphcidad infinita, y la Naturaleza en su conjunto una multi-
phcidad de multiphcidades perfectamente individuada. El plan de consistencia de 
la Naturaleza es como una inmensa Máquina abstracta y, sin embargo, real e mdi-
vidual, cuyas piezas son los agenciamientos o los diversos individuos que agrupan 
cada uno una infinidad de partículas bajo una infinidad de relaciones más o menos 
compuestas. El plan de la Naturaleza tiene, pues, una unidad, es váhdo tanto para 
los seres manimados como para los animados, para los artificiales y los naturales. 
Ese plan no tiene nada que ver con una forma o figura, ni con un designio o una 
función. Su unidad no tiene nada que ver con la de un fundamento oculto en la 
profundidad de las cosas ni con un fin o un proyecto en el espíritu de Dios. Es un 
plan de desplegamiento, que es más bien como la sección de todas las formas, la DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 259 
máquina de todas las funciones, y cuyas dimensiones crecen, sin embargo, con las 
de las multipficidades o individuahdades que engloba. Plan fijo, en el que las cosas 
sólo se distinguen por la velocidad y la lentitud. Plan de hunanencia o de univoci­
dad, que se opone a la analogía. Lo Uno se dice en un solo y mismo sentido de 
todo lo múltiple, el Ser se dice en un solo y mismo sentido de todo lo que difiere. 
No hablamos aquí de la unidad de la sustancia, sino de la infinidad de modifica­
ciones que forman parte las unas de las otras en ese solo y mismo plan de vida. 
La inextricable discusión entre Cuvier y Geoffroy Saint-Hüahe. Al menos, los 
dos están de acuerdo en denunciar las semejanzas o las analogías sensibles, hnagi-
narias. Pero, en Cuvier, la determhiación científica se basa en las relaciones de los 
órganos entre sí, y de los órganos con las funciones. Cuvier hace, pues, pasar la 
analogía al estadio científico, analogía de proporcionafidad. Según él, la unidad 
del plan sólo puede ser una unidad de analogía, así, pues, transcendente, que sólo 
se realiza fragmentándose en distintas ramificaciones, según composiciones hete­
rogéneas, mfranqueables, irreductibles. Baér añadhá: según tipos de desarroUo y 
de diferenciación no comunicantes. El plan es una plan de organización oculto, 
estructarado o génesis. Geoffroy tiene un punto de vista completamente distinto, 
puesto que supera los órganos y las funciones hacia elementos abstractos que de­
nomina "anatómicos", o incluso hacia partículas, puros materiales que entrarán en 
combinaciones diversas, formarán tal órgano y adquhirán tal función, según su 
grado de velocidad y de lentitud. Las formas de estructura, pero también los tipos 
de desarroUo, dependerán de la velocidad y la lentitud, el movimiento y el reposo, 
la tardanza y la rapidez. Esta dhección aparecerá ulteriormente, en un sentido 
evolucionista, en los fenómenos de taquigénesis de Perrier, o en las tasas de creci­
miento diferenciales y en la alometría: las especies como entidades cinemáticas 
precoces o retrasadas. (Incluso la cuestión de la fecundidad no tiene tanto que ver 
con la forma y la función como con la velocidad; ¿Uegarán los cromosomas pater­
nos demasiado pronto para incorporarse a los núcleos?). En cualquier caso, puro 
plan de inmanencia, de univocidad, de composición, en el que todo está dado, en 
el que danzan elementos y materiales no formados que sólo se distinguen por la 
velocidad, y que entran en tal o tal agenciamiento individuado según sus conexio­
nes, sus relaciones de movimientos. Plan fijo de la vida, en el que todo se mueve, 
se retrasa o se precipita. Un solo Animal abstracto para todos los agenciamientos 
que lo efectúan. Un solo y mismo plan de consistencia o de composición para el 
cefalópodo y el vertebrado, puesto que al vertebrado le bastaría con plegarse muy 
rápidamente en dos para soldar los elementos de las mitades de su espalda, acer­
car su pelvis a su nuca, y reunir sus miembros en una de las extremidades del 
cuerpo, deviniendo así Pulpo o Sepia, como "un saltimbanqui que dobla su es­
palda y su cabeza hacia atrás para cammar con su cabeza y sus manos"^'. Plica-
tura. El problema no es en modo alguno el de los órganos y las funciones, y un 
Plan transcendente que sólo podría dhigh su organización bajo relaciones analógi­
cas y tipos de desarroUo divergentes. El problema no es el de la organización, sino 
el de la composición; no es el del desarroUo o de la diferenciación, smo el del mo-
vhniento y el reposo, la velocidad y la lentitud. El problema es el de los elementos 
y partículas, que Uegarán suficientemente rápido, o no, para efectuar un paso, un 
260 MIL MESETAS 
devenir o un salto en un mismo plan de inmanencia pura. Y si, en efecto, hay sal­
tos, fisuras entre agenciamientos, no es en virtud de su irreductíbilidad de natura­
leza, es porque siempre hay elementos que no llegan a tiempo, o cuando todo ha 
terminado, por eso hay que pasar por nieblas, o vacíos, avances y retrasos que for­
man parte a su vez del plan de inmanencia. Incluso los fracasos forman parte del 
plan. Hay que tratar de pensar ese mundo en el que el plano fijo, que llamaremos 
de inmovihdad o de movimiento absolutos, está recorrido por elementos informa­
les de velocidad relativa, que entran en tal o tal agenciamiento individuado según 
sus grados de velocidad y de lentitud. Plan de consistencia poblado por una mate­
ria anónima, parcelas infinitas de una materia itnpalpable que entran en conexio­
nes variables. 
Los niños son spinozistas. Cuando el pequeño Hans habla de un "hace-pipí", 
no se trata de im órgano ni de una función orgánica^ sobre todo se trata de un ma­
terial, es decir, un conjunto de elementos que varía según sus conexiones, sus rela­
ciones de movimiento y de reposo, los diversos agenciamientos individuados en 
los que entra. ¿Una niña tiene un hace-pipí? El niño dice sí, y no por analogía, ni 
para conjurar un temor de la castración. Evidentemente, las niñas tienen un hace-
pipí, puesto que efectivamente hacen pipí: funcionamiento maquínico más que 
función orgánica. Simplemente, el mismo material no tiene las mismas conexio­
nes, las mismas relaciones de movimiento y de reposo, no entra en el mismo agen­
ciamiento en el niño y en la niña (una niña no hace de pie ni lejos). ¿Una locomo­
tora tiene un hace-pipí? Sí, en otro agenciamiento maquínico distinto. Las sillas 
no lo tienen: pero es porque los elementos de la silla no han podido incluir ese 
material en sus relaciones, o han descompuesto suficientemente la relación para 
que produzca otra cosa, ima pata de silla, por ejemplo. Así se ha podido señalar 
que, para los niños, un órgano sufría "mil vicisitudes", no era "fácilmente localiza-
ble, identificable, unas veces hueso, otras artefacto, excremento, el bebé, una 
mano, el corazón de papá..." Pero ello no es debido en modo alguno a que el ór­
gano es vivido como obejto parcial. El órgano será exactamente lo que sus ele­
mentos hagan de él según su relación de movimiento y de reposo, y la forma en la 
que esa relación se compone o se descompone con la de los elementos vecinos. No 
estamos ante un animismo, ni tampoco ante un mecanismo, estamos ante un ma-
quinismo universal: im plan de consistencia ocupado por una inmensa máquina 
abstracta de agenciamientos infinitos. No se comprenderán bien las preguntas de 
los niños mientras no se las considere como preguntas-máquinas; de ahí la impor­
tancia de los artículos indefinidos en esas preguntas (««vientre, un niño, un caba­
llo, una silla, "¿cómo está hecha una persona?"). El spinozismo es el devenir-niño 
del filósofo. Se llama longitud de un cuerpo a los conjuntos de partículas que for­
man parte de él bajo tal o tal relación, conjuntos que a su vez forman parte los 
unos de los otros según la composición de la relación que define el agenciamiento 
individuado de ese cuerpo. 
Recuerdos de un spinozista, II. — En Spinoza hay otro aspecto. A cada rela­
ción de moviimento y de reposo, de velocidad y de lentitud, que agrupa una infi-DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.., 261 
nidad de partes, corresponde un grado de potencia. A las relaciones que compo­
nen un individuo, que lo descomponen o lo modifican, corresponden intensidades 
que lo afectan, aumentan o disminuyen su potencia de acción, que proceden de 
las partes exteriores o de sus propias partes. Los afectos son devenires. Spinoza 
pregimta: ¿qué puede un cuerpo? Se Uamará latitud de un cuerpo a los afectos de 
los que es capaz según tal grado de potencia, o más bien según los límites de ese 
grado. La latitud está compuesta de partes intensivas bajo una capacidad, de la 
misma manera que la longitud está compuesta de partes extensivas bajo una rela­
ción. Del mismo modo que se evitaba definir un cuerpo por sus órganos y sus fun­
ciones, también hay que evitar definirlo por caracteres Especie o Género: se in­
tenta contar sus afectos. A ese estudio se llama "etologia", y en ese sentido 
Spinoza escribe una verdadera Ética. Hay más diferencias entre un caballo de ca­
rrera y un caballo de labranza que entre un caballo de labranza un buey. Cuando 
Von Uexküll define los mundos animales busca los afectos activos y pasivos de los 
que es capaz el animal, en un agenciamiento individuado del que forma parte. Por 
ejemplo la Garrapata, atraída por la luz, se iza hasta la punta de una rama; sensi­
ble al olor de un mamífero, se deja caer sobre él cuando éste pasa bajo la rama; 
por último, se hunde bajo la piel, en la zona menos peluda posible. Tres afectos 
nada más, el resto del tiempo la garrapata duerme, a veces durante años, indife­
rente a todo lo que sucede en el inmenso bosque. Su grado de potencia está per­
fectamente comprendido entre dos límites, el límite óptimo de su festín tras el cual 
muere, el límite pésimo de su espera durante la cual ayima. Se dirá que los fres 
afectos de la garrapata suponen ya caracteres específicos y genéricos, órganos y 
funciones, patas y trompas. Eso es cierto desde el punto de vista de la fisiología, 
pero no desde el punto de vista de la Etica, en la que los caracteres orgánicos deri­
van, por el contrario, de la longitud y de sus relaciones, de la latitud y de sus gra­
dos. Nada sabemos de un cuerpo mientras no sepamos lo que puede, es decir, 
cuáles son sus afectos, cómo pueden o no componerse con otros afectos, con los 
afectos de otro cuerpo, ya sea para destruirlo o ser destruido por él, ya sea para 
intercambiar con él acciones y pasiones, ya sea para componer con él un cuerpo 
más potente. 
Una vez más se recurrirá a los niños. Se señalará cómo hablan de los animales, 
y al hacerlo se emocionan. Hacen una lista de afectos. El caballo del pequeño 
Hans no es representativo, sino afectivo. No es el miembro de una especie, sino un 
elemento o un individuo en im agenciamiento maquínico: caballo de tiro-ómni-
bus-calle. Se define por una Usta de afectos, activos y pasivos, en función de ese 
agenciamiento individuado del que forma parte: tener los ojos tapados por oreje­
ras, tener un freno y bridas, ser noble, tener un gran hace-pipí, tirar de pesadas 
cargas, ser fustigado, caer, armar ruido con sus patas, morder..., etc. Estos afectos 
circulan y se transforman en el seno del agenciamiento: lo que "puede" un caballo. 
Tienen claramente un límite óptimo o máximo de la potencia-caballo, pero tam­
bién un umbral pésimo: ¡un caballo cae en la calle!, y no puede levantarse a causa 
de la carga demasiado pesada y de los fustazos demasiado fuertes; ¡un caballo va a 
morir! —espectáculo ordinario en otra época (Nietzsche, Dostoievsky, Nijinsky 
lloran por ello). En ese caso, ¿qué es el devenir-caballo del pequeño Hans? Tarn-
262 MIL MESETAS 
bien Hans está atrapado en un agenciamiento, la cama de su mamá, el elemento pa-
temo, la casa, el café de enfrente, el almacén vecino, la calle, el derecho a la caUe, la 
conquista de ese derecho, la nobleza, pero también los riesgos de esa conquista, la 
caída, la vergüenza... No son fantasmas o ensoñaciones subjetivas: no se trata de 
imhar al cabaUo, de "hacer" el cabaUo, de identificarse con él, ni siquiera de tener 
hacia él sentimientos de piedad o de simpatía. Tampoco se trata de un asunto de 
analogía objetiva entre los agenciamientos. Se trata de saber si el pequeño Hans 
puede dar a sus propios elementos relaciones de movimiento y de reposo, afectos, 
que le hace devenh-cabaüo, independientemente de las formas y de los sujetos. 
¿Existe un agenciamiento todavía desconocido que no sería ni el de Hans ni el del 
cabaUo, sino el del devenh-cabaUo de Hans, y en el que el cabaUo, por ejemplo, en­
señaría los dientes, sin perjuicio de que Hans enseñe otra cosa, sus pies, sus piernas, 
su hace-pipí, cualquier cosa? Y, ¿en qué medida el problema de Hans avanzaría, en 
qué medida se abriría una saUda anteriormente obstruida? Cuando Hofmannsthal 
contempla la agonía de un ratón, es en él donde el animal "muestra los dientes al 
destino monstruoso". Y no es un sentimiento de piedad, precisa Hofmannsthal, y 
menos aún una identhicación, es una composición de velocidades y de afectos entre 
individuos completamente diferentes, simbiosis, que hace que el ratón devenga un 
pensamiento en el hombre, un pensamiento febril, al mismo tiempo que el hombre 
deviene ratón, ratón que rechina los dientes y agoniza. El ratón y el hombre no son 
en modo alguna la misma cosa, pero el Ser se dice de los dos en uno sólo y mismo 
sentido en una lengua que ya no es la de las palabas, en una materia que ya no es la 
de las formas, en una afectibüidad que ya no es la de los sujetos. Participación con­
tra natura, pero precisamente el plan de composición, el plan de Naturaleza, está a 
favor de tales participaciones, que no cesan de hacer y de deshacer sus agencia­
mientos empleando para ello todos los artificios. 
No es ni una analogía, ni una imaginación, sino una composición de velocida­
des y de afectos en ese plan de consistencia: un plan, un programa o más bien un 
diagrama, un problema, una pregunta-máquina. En un texto realmente extraño, 
Vladhnh Slepiam plantea el "problema": tengo hambre, siempre tengo hambre, 
un hombre no debe tener hambre, debo, pues, devenir perro, pero ¿cómo? No se 
tratará ni de hmtar al perro ni de una analogía de relaciones. Tengo que conseguh 
dar a las partes de mi cuerpo relaciones de velocidad y de lentitud que lo hagan 
devenh perro, en un agenciamiento original que no procede por semejanza o por 
analogía. Pues no puedo devenir perro sin que el perro no devenga a su vez otra 
cosa. Para resolver el problema, a Slepiam se le ocurre utUizar unos zapatos, el ar­
tificio de los zapatos. Si mis manos son unos zapatos, sus elementos entrarán en 
una nueva relación de la que derivan el afecto o el devenh buscados. Pero, ¿cómo 
podría anudar el zapato de mi segunda mano si tengo la primera ocupada? Con 
mi boca, que su vez está investida en el agenciamiento, y que deviene hocico de 
perro en la medida en que el hocico de perro sirve ahora para atar mi zapato. En 
cada etapa del problema, no hay que comparar órganos, sino poner elementos o 
materiales en una relación que arranca al órganao de su especifidad para hacerlo 
devenh "con" el otro. Pero el devenh, que ya afecta a los pies, las manos, la boca, 
va a fracasar a pesar de todo. Fracasa en la cola. Habría que haber investido la DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 263 
cola, forzarla a hberar elementos comunes al órgano sexual y al apéndice caudal, 
para que el primero sea incluido en el devenir-perro del hombre, al mismo tiempo 
que el segundo, en un devenh del perro, en otro devenh que formaría parte del 
agenciamiento. El plan fracasa, Slepiam no lo consigue en ese punto. La cola sigue 
siendo, en ambas partes, órgano del hombre y apéndice del perro, que no compo­
nen sus relaciones en el nuevo agenciamiento. Ahí es donde surge la deriva psi-
coanafitica, y donde reaparecen todos los chchés sobre la cola, la madre, el re­
cuerdo de mfancia en el que la madre enhebraba unas agujas, todas las figuras 
concretas y las analogías simbóhcas Así lo quiere Slepiam, en ese hermoso 
texto. Pues hay una manera en la que el fracaso del plan forma parte del propio 
plan: el plan es infinito, podéis comenzarlo de mñ maneras, siempre encontraréis 
algo que Uega demasiado tarde o demasiado pronto, y que os obhga a recomponer 
todas vuestras relaciones de velocidad y de lentitud, todos vuestros afectos, a mo­
dificar el conjunto del agenciamiento. Empresa infinita. Pero también el plan tiene 
otra manera de fracasar; en este caso, porque otro plan reaparece con fuerza e m-
temimpe el devenh anhnal, replegando al animal sobre el animal y al hombre so­
bre el hombre, reconociendo únicamente semejanzas entre elementos y analogías 
entre relaciones. Slepiam afronta los dos riesgos. 
Nosotros queremos dech algo muy shnple sobre el psicoanáhsis: el psicoanáh-
sis ha encontrado con frecuencia, y desde el principio, el problema de los deveni­
res-animales del hombre. En el niño, que no cesa de atravesar tales devenhes. En 
el fetichismo y sobre todo en el masoquismo, que no cesan de afrontar este pro­
blema. Y lo menos que se puede decir es que los psicoanahstas no han entendido 
nada, ni siquiera Jung, o no han querido entender. Han masacrado el devenh-ani-
mal, en el hombre y en el niño. No han visto nada. En el animal, ven un represen­
tante de las pulsiones o una representación de los padres. No ven la reahdad de un 
devenh-animal, no ven cómo es el afecto en sí mismo, la pulsión en persona, no 
representa nada. No hay más pulsiones que los propios agenciamientos. En dos 
textos clásicos, Freud sólo ve al padre en el devemr-cabaUo de Hans, y Ferenczi 
en el devenir-gaUo de Arpad. Las orejeras del cabaUo son el binóculo del padre, lo 
negro ahededor de la boca, su bigote, las coces son el "hacer el amor" de los pa­
dres. Ni una palabra sobre la relación de Hans con la caUe, sobre cómo le han pro­
hibido la caUe, lo que supone para el niño el espectáculo "un cabaUo es noble, im 
cabaUo cegado tha, un cabaUo cae, un cabaUo es fustigado..." El psicoanáhsis no 
tiene el sentido de las participaciones contra natura, ni de los agenciamientos que 
un niño puede montar para resolver un problema cuyas sahdas le han sido cerra­
das: un plan, no un fantasma. De igual modo, no se dhían tantas tonterías sobre el 
dolor, la humiUación y la angustia en el masoquismo, si se viese que son los deve-
nhes-animales los que lo rigen, y no a la inversa. Para conseguh la más elevada 
Naturaleza siempre se necesitan aparatos, herramientas, artefactos, siempre se ne­
cesitan artificios y obhgaciones. Pues hay que anular los órganos, en cierto sentido 
encerrarlos, para que sus elementos hberados puedan entrar en nuevas relaciones 
de las que derivan el devenh-animal y la chculación de afectos en el seno del 
agenciarrüento maquínico. Así, ya lo hemos visto en otra parte, la máscara, la 
brida, el freno, la funda de pene en el Equus eróticus: el agenciamiento del deve-
264 MIL MESETAS 
nir-caballo es de tal naturaleza que, paradójicamente, el hombre va a domar sus 
propias fuerzas "instintivas", mientras que el animal le transmite fuerzas "adquiri­
das". Inversión, participación contra natura. Y las botas de la femme-maîtresse 
tienen por función anular la pierna como órgano humano, y poner los elementos 
de la pierna en una relación adecuada al conjunto del agenciamiento: "de esta ma­
nera ya no serán las piernas femeninas las que me harán efecto..."^^. Ahora bien, 
para interrumpir un devenir-animal, basta precisamente con extraer de él un seg­
mento, con abstraer de él un momento, con no tener en cuenta las velocidades y 
las lentitudes tatemas, con detener la circulación de los afectos. Entonces ya sólo 
hay semejanzas unaginarias entre términos, o analogías simbólicas entre relacio­
nes. Tal segmento remitirá al padre, tal relación de movimiento y de reposo remi­
tirá a la escena primitiva, etc. Aún así hay que reconocer que el psicoanálisis no es 
suficiente para provocar esa interrupción. Tan sólo desarrolla un riesgo incluido 
en el devenir. El riesgo de estar siempre "haciendo" el animal, el animal domés­
tico edipico, Müler haciendo guau guau y reclamando un hueso, Fitzgerald la­
miéndoos la mano, Slepiam volviendo a su madre, o el viejo haciendo el caballo o 
el perro en una postal erótica de 1900 (y "hacer" el animal salvaje no sería mejor). 
Los devenires animales no cesan de atravesar esos peligros. 
Recuerdos de una haecceidad. — Un cuerpo no se define por la forma que lo 
determina, ni como una sustancia o un sjeto determinados, ni por los órganos que 
posee o las funciones que ejerce. En el plan de consistencia, un cuerpo sólo se de­
fine por una longitud y una latitud: es decir, el conjunto de los elementos materiales 
que le pertenecen bajo tales relaciones de movimeinto y de reposo, de velocidad y 
de lentitud (longitad); el conjunto de los afectos intensivos de los que es capaz, 
bajo tal poder o grado de potencia (latitud). Tan sólo afectos y movimientos loca­
les, velocidades diferenciales. Corresponde a Spinoza haber puesto de manifiesto 
esas dos dimensiones del Cuerpo, y haber definido el plan de Naturaleza como lon­
gitud y latitud puras. Latitud y longitud son los dos elementos de una cartografi'a. 
Existe un modo de individuación muy diferente del de una persona, un sujeto, 
una cosa o una sustancia. Nosotros reservamos para él el nombre de haecceidad-''. 
Una estación, un invierno, un verano, una hora, una fecha, tienen una indivi-
duaüdad perfecta y que no carece de nada, aunque no se confunda con la de una 
cosa o de ün sujeto. Son haecceidades, en el sentido de que en eUas todo es rela­
ción de movimiento y de reposo entre moléculas o partículas, poder de afectar y 
de ser afectado. Cuando la demonologia expone el arte diabóUco de los movi­
mientos locales y de los transportes de afectos, señala al mismo tiempo la impor­
tancia de las lluvias, granizos, vientos, atmósferas pestilentes o polucionadas con 
sus partículas deletéreas, favorables a esos transportes. Los cuentos deben impU-
car haecceidades que no son simplemente ordenamientos, sino individuaciones 
concretas váhdas por sí mismas y que dirigen la metamorfosis de las cosas y de los 
sujetos. Entre todos los tipos de civilización, Oriente tiene muchas más individua­
ciones por haecceidad que por subjetividad y sustanciahdad: así, el haï-ku debe 
impücar indicadores como otras tantas líneas flotantes que constituyen im indivi-DEVENIR-INTF.NSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 265 
duo complejo. En Charlotte Bronte, todo se expresa en términos de viento, las co­
sas, las personas, los rostros, los amores, las palabras. Las "cinco de la tarde" de 
Lorca, cuando el amor acaba y surge el fascismo. ¡Qué terribles cinco de la tarde! 
Se dice: ¡qué historia! ¡qué calor! ¡qué vida!, para designar una individuación muy 
particular. Las horas del día en Lawrence, en Faulkner. Un grado de calor, una in­
tensidad de blanco son individualidades perfectas; y un grado de calor puede 
componerse en latitud con otro grado para formar un nuevo individuo, como en 
un cuerpo que tiene frío aquí y calor allá según su longitud. Helado flameado. Un 
grado de calor puede componerse con una intensidad de blanco, como en ciertas 
atmósferas blancas de un verano caluroso. De ningún modo es una individuaüdad 
instantánea, que se opondría a la de las permanencias o duraciones. La efemérides 
contiene tanto tiempo como un calendario perpetuo, aunque no se trata del 
mismo tiempo. Un animal no vive necesariamente más que un día o una hora; ya 
la inversa, un grupo de años puede ser tan largo como el sujeto o el objeto más 
duradero. Se puede concebir un tiempo abstracto igual entre las haecceidades, y 
los sujetos o las cosas. Entre las lentitudes extremas y las rapideces vertiginosas de 
la geología o de la astronomía, Michel Toumier destaca la metereología, en la que 
los meteoros viven a nuestro ritmo: "Una nube se forma en el cielo como una 
imagen en mi cerebro, el viento sopla como yo respiro, im arco iris cabalga sobre 
dos horizontes, el tiempo que necesita mi corazón para reconciliarse con la vida, el 
verano pasa como pasan las vacaciones de verano". Pero, ¿acaso es un azar si esta 
certidumbre, en la novela de Toumier, sólo puede tenerla un héroe gemelar, de­
formado y desubjetivado, que ha adquirido una especie de ubicuidad? Incluso 
cuando los tiempos son abstractamente iguales, la individuación de una vida no es 
la misma que la individuación del sujeto que la lleva o la soporta. Y no es el 
mismo Plan: plan de consistencia o de composición de las haecceidades en im 
caso, que sólo conoce velocidades y afectos, plan completamente distinto de las 
formas, de las sustancias y de los sujetos en el otro caso. Y no es el mismo tiempo, 
la misma temporalidad. Aión, que es el tiempo indefinido del acontecmiiento, la 
línea flotante que sólo conoce las velocidades, y que no cesa a la vez de dividir lo 
que ocurre en un déjà-là y un pas-encore-là, un demasiado tarde y un demasiado 
pronto simultáneos, un algo que sucederá y que a la vez acaba de suceder. Y Cro-
nos, que, por el contrario, es el tiempo de la medida, que fija las cosas y las perso­
nas, desarrolla una forma y determina un sujeto. Boulez distingue en la música el 
tempo y el no tempo, el "tiempo pulsado" de una música formal y funcional ba­
sada en los valores, y el "tiempo no pulsado" para una música flotante, flotante y 
maquínica, que sólo tiene velocidades o diferencias de dinámica.^^ En resumen, la 
diferencia no se establece en modo alguno entre lo efímero y lo duradero, ni si­
quiera entre lo regtüar y lo irregular, sino entre dos modos de individuación, dos 
modos de temporalidad. 
En efecto, habría que evitar una conciliación demasiado simple, como si por 
un lado hubiera sujetos formados, del tipo cosas o personas, y por otro, coordena­
das espacio-temporales del tipo haecceidades. Pues poco concederéis a las haec­
ceidades si no os dais cuenta de que sois una de ellas, de que no sois nada más que 
eso. Cuando el rostro deviene una haecceidad: "era una curiosa mezcla, el rostro 
266 MIL MESETAS 
de alguien que simplemente ha encontrado el medio de acomodarse al momento 
presente, al tiempo que hace, a esas personas que están presentes"^^. Sois longitod 
y latitud, un conjunto de velocidades y lentitudes entre partículas no formadas, un 
conjunto de afectos no subjetivados. Tenéis la mdividuación de un día, de una es­
tación, de un año, de una vida (mdependientemente de la duración), —de un 
chma, de un viento, de una niebla, de un enjambre, de una manada (independien­
temente de la regularidad)—. O al menos podéis tenerla, podéis alcanzarla. Una 
nube de langostas traída por el viento a las cinco de la tarde; un vampho que sale 
de noche, un hombre-lobo que sale con la luna Uena. Pero no hay que pensar que 
la haecceidad consiste shnplemente en un decorado o en un fondo que situaría a 
los sujetos, ni en apéndices que fijarían al suelo las cosas y las personas. Todo el 
agenciamiento en su conjunto individuado resulta ser una haecceidad; se define 
por una longitud y una latitud, por velocidades y afectos, independientemente de 
las formas y de los sujetos que sólo pertenecen a otro plan. El lobo, o el cabaUo, o 
el niño dejan de ser sujetos para devenh acontechnientos, en agenciamientos que 
son inseparables de una hora, de una estación, de una atmósfera, de un ahe, de 
una vida. La caUe se compone con el cabaUo, de igual modo que la rata que ago­
niza se compone con el ahe, y el animal y la luna Uena se componen juntos. A lo 
sumo, se distmguhá las haecceidades de agenciamientos (un cuerpo que sólo es 
considerado como longitud y latitud), y las haecceidades de inter-agenciamientos, 
que señalan también las potenciahdades de devenir en el seno de cada agencia-
miento (el medio de cruzamiento de las longitudes y latitudes). Pero las dos son 
estrictamente inseparables. El chma, el viento, la estación, la hora, no' son de otra 
naturaleza que las cosas, los animales o las personas que los pueblan, los siguen, 
duermen o se despiertan en eUos. Hay que leer todo seguido: el animal-caza-a-las-
cinco. Devenh-tarde, devenir-noche de un animal, bodas de sangre. ¡Las cinco es 
este animal! ¡Este animal es este lugar! "El perro flaco corre por la caUe, ese perro 
flaco es la caUe", exclama Vhgkda Woofi. Así hay que percibh. Las relaciones, las 
determinaciones espacio-temporales no son predicados de la cosa, sino dimensio­
nes de multiphcidades. La caUe forma parte tanto del agenciamiento cabaUo de 
ómnibus como del agenciamiento Hans en el que eUa iihcia el devenir-cabaUo. 
Todos somos las cinco de la tarde, o bien otra hora, y mejor dos horas a la vez, la 
ópthna y la pésima, mediodía-medianoche, pero distribuidas de forma variable. El 
plan de consistencia sólo contiene haecceidades según fincas que se entrecruzan. 
Las formas y los sujetos no pertenecen a ese mundo. El paseo de Vhginia Woolf 
entre la muchedumbre, entre los taxis, —pero precisamente el paseo es una haec­
ceidad—: Mrs. DoUoway ya nunca más dirá "soy esto o soy aqueUo, él es esto, es 
aqueUo". "Se sentía muy joven, y al mismo tiempo terriblemente vieja", rápida y 
lenta, ya ahí y aún no, "penetraba como una cuchüla a través de todas las cosas, al 
mismo tiempo estaba fuera de eUas y mhaba, (...) siempre le parecía que era muy, 
muy peUgroso vivh, incluso un solo díd\ Haecceidad, niebla, luz cruda. Una 
haecceidad no tiene ni principio ni fin, ni origen ni destino; siempre está en el me­
dio. No está hecha de puntos, sólo esta hecha de líneas. Es rizoma. 
Y no es el mismo lenguaje, o al menos el mismo uso del lenguaje. Pues si el 
plan de consistencia sólo tiene como contenido haecceidades, también tiene toda DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.. 267 
una semiótica particular que le sirve de expresión. Plan de contenido y plan de ex­
presión. Esta semiótica está compuesta sobre todo de nombres propios, de verbos 
en infinitivo y de artículos o de pronombres indefinidos. Artículo indefinido+nom-
bre propio+verbo en infinitivo constituyen, en efecto, el eslabón de expresión de 
base, correlativo de los contenidos menos formaUzados, desde el punto de vista de 
una semiótica que se ha Uberado tanto de las significancias formales como de las 
subjetivaciones personales. En primer lugar, el verbo en infinhivo no es en modo al­
guno mdeterminado en cuanto al tiempo, expresa el tiempo no pulsado notante 
propio del Alón, es dech, el tiempo del acontecimiento puro o del devenh, que 
enuncia velocidades y lentitudes relativas independientemente de los valores crono­
lógicos o cronométricos que el tiempo adquiere en los otros modos. Por eso se 
puede oponer con todo derecho el mfinhivo como modo y tiempo del devenir al 
conjunto de los otros modos y tiempos que renhten a Cronos al formar las pulsacio­
nes o los valores del ser (el verbo "ser" es precisamente el único que no tiene infini­
tivo, o más bien aquel cuyo infinitivo sólo es una expresión vacía mdeterminada, 
considerada abstractamente para designar el conjunto de los modos y tiempos defi­
nidos)-^. En segundo lugar, el nombre propio no indica en modo alguno un sujeto: 
por eso nos parece vano preguntarse si su operación se parece o no a la nominación 
de una especie, según que el sujeto sea considerado de otra naturaleza que la Forma 
que lo clasifica, o sólo como el acto últhno de esa Forma, en tanto que hmite de la 
clasificación Pues si el nombre propio no indica un sujeto, tampoco un nombre 
puede adquirir un valor de nombre propio en función de una forma o de una espe­
cie. El nombre propio designa en primer lugar algo que es del orden del aconteci­
miento, del devenh o de la haecceidad. Y los militares y los metereólogos tienen el 
secreto de los nombres propios, cuando los ponen a una operación estratégica, o a 
un tifón. El nombre propio no es el sujeto de un tiempo, sino el agente de un infini­
tivo. Señala una longitud y una latitud. Si la Garrapata, el Lobo, el CabaUo, etc., 
son verdaderos nombres propios, no es en razón de los denominadores genéricos y 
específicos que los caracterizan, sino de las velocidades que los componen y de los 
afectos que los satisfacen: el acontechniento que eUos son de por sí y en los agencia­
mientos, devenh-cabaUo del pequeño Hans, devenh-lobo del Salvaje, devenir-ga­
rrapata del Estoico (otros nombres propios). 
En tercer lugar, el artículo y el pronombre indefmidos no son indeterminados, 
como tampoco el verbo en infinitivo. O más bien sólo carecen de determinación 
en la medida en que se los aphca a una forma a su vez indeterminada, o a un su­
jeto determmable. En cambio, no carecen de nada cuando mtroducen haecceida­
des, acontecimientos cuya mdividuación no pasa por una forma y no se hace por 
un sujeto. En ese caso, el hidefinido se conjuga con el máximo de determinación: 
érase una vez, se maltrata a un niño, un cabaUo cae... Pues los elementos emplea­
dos encuentran aquí su mdividuación en el agenciamiento del que forman parte, 
independientemente de la forma de su concepto y de la subjetividad de su per­
sona. Ya hemos señalado varias veces hasta qué punto los niños utilizaban el inde-
fhüdo no como un indeterminado, sino, por el contrario, como un individuante en 
un colectivo. Por eso nos sorprenden los esfuerzos del psicoanálisis que quiere a 
toda costa que, tras de los indefinidos, se oculte un defiiüdo, un posesivo, un per-
268 MIL MESETAS 
sonai: cuando el niño dice "un vientre", "un caballo", "¿cómo crecen las perso­
nas? ", "se maltrata a un niño", el psicoanalista oye "mi vientre", "el padre", 
"¿llegaré a ser grande como papá?". El psicoanalista pregunta: ¿a quién se mal­
trata, y por quién? Pero la lingüística tampoco está ubre del mismo prejiücio, 
en la medida que es inseparable de una personología; y no sólo el artículo y el 
pronombre üidefinidos, también la tercera persona del pronombre personal carece 
para la Ungüística de la determinación de subjetividad característica de las dos pri­
meras personas, y que sería como la condición de toda enunciación 
Nosotros creemos, por el contrario, que el indefinido de la tercera persona. ÉL, 
ELLOS, no knpUca ninguna indeterminación desde ese punto de vista, y ya no rela­
ciona el enunciado con un sujeto de enunciación, smo con un agenciamiento colec­
tivo como condición. Blanchot tiene razón cuando dice que el SE y el ÉL —se 
muere, él es desgraciado— no ocupan en modo alguno el lugar de un sujeto, sino 
que destituyen todo sujeto en provecho de un agenciamiento del tipo háecceidad, 
que Ueva o ubera el acontecinüento en lo que tiene de no formado y de no efectua-
ble por personas ("les sucede algo que sólo pueden recuperar si se desprenden de 
su poder de decir yo") El ÉL no representa un sujeto, sino que diagiramatiza un 
agenciamiento. No sobrecodifica los enunciados, no los trasciende como las dos 
primeras personas, smo que, por el contrario, les impide caer bajo la tiranía de las 
constelaciones significantes o subjetivas, bajo el régimen de las redundancias 
vacías. Las cadenas de expresión que articula son aqueUas en las que los conteni­
dos pueden ser agenciados en función de un máxkno de cücunstancias y de deveni­
res. "Llegan como el destino..., ¿de dónde vienen, cómo han Uegado hasta aquí...?" 
— Él o se, artículo mdefinido, nombre propio, verbo en infinitivo: UN HANS DEVENIR 
CABALLO, UNA MANADA LLAMADA LOBO MIRAR EL, SE MORIR, AVISPA ENCONTRAR ORQUI­
DEA, ELLOS LLEGAN HUNOS. Auuncios por palabras, máquinas telegráficas en el plan 
de consistencia (una vez más, habría que pensar en los procedimientos de la poesía 
china y en las reglas de traducción que proponen los mejores comentaristas) 
Recuerdos de un planificador. — Puede que haya dos planes, o dos maneras de 
concebk el plan. El plan puede ser un principio oculto, que da a ver lo que se ve, a 
oír lo que se oye..., etc., que hace que a cada mstante lo dado esté dado, bajo tal 
estado, en tal momento. Pero él, el plan, no está dado. Está oculto por naturaleza. 
Sólo puede inferirse, mducirse, deducüse a partir de lo que da (simultánea o suce­
sivamente, en smcronía o diacronia). En efecto, un plan de este tipo es tanto de or­
ganización como de desarroUo: es estructural o genético, y las dos cosas a la vez, 
estructura y génesis, plan estructural de las organizaciones formadas con sus desa­
rrollos, plan genético de los desarroUos evolutivos con sus organizaciones. Ahora 
bien, eso sólo son matices en esta primera concepción del plan. Y conceder dema­
siada importancia a estos matices nos impedkía captar algo más importante. Pues 
el plan, así concebido o así hecho, concierne de todas maneras al desarroUo de las 
formas y a la formación de los sujetos. Una estructura oculta necesaria para las for­
mas, un significante secreto necesario para los sujetos. De ahí que forzosamente el 
propio plan no esté dado. En efecto, sólo existe en una dimensión suplementaria a DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 269 
lo que da (n+1). De esta forma, en un plan teológico, un designio, un principio 
mental. Es un plan de transcendencia. Es un plan de analogía, bien porque asigna 
el térmmo eminente de un desarroUo, bien porque establece las relaciones propor­
cionales de la estructura. Puede estar en el espíritu de un dios, o en un incons­
ciente de la vida, del auna o del lenguaje: siempre se deduce de sus propios efec­
tos. Siempre se infiere. Incluso si se le denomina inmanente, sólo lo es por 
ausencia, analógicamente (metafóricamente, metonimicamente, etc.). El árbol 
está dado en el germen, pero en función de un plan que no está dado. De igual 
modo en la música, el principio de organización o de desarrollo no aparece por sí 
mismo en relación directa con lo que se desarroUa o se organiza: hay un principio 
composicional transcendente que no es sonoro, que no es "audible" por sí mismo 
o para sí. Eso permite todas las interpretaciones posibles. Las formas y sus desa­
rroUos, los sujetos y sus formaciones remiten a un plan que actúa como unidad 
transcendente o principio oculto. Siempre se podrá exponer el plan, pero como un 
fragmento aparte, que no está dado en lo que da. ¿No es así, como en un metalen-
guaje, cómo el mismo Balzac, e incluso Proust, exponen el plan de organización o 
de desarroUo de su obra? ¿Y Stockhausen no tiene también necesidad de exponer 
la estrucutra de sus formas sonoras como "al lado" de eUas, ante la imposibiüdad 
de hacer que se oiga? Plan de vida, plan de música, plan de escritura, es exacta­
mente lo mismo: un plan que es ürepresentable como tal, que sólo puede infe­
rirse, en función de las formas que desarroUa y los sujetos que forma, puesto que 
existe para esas formas y esos sujetos. 
Y luego hay otro plan completamente distinto, o una concepción del plan com­
pletamente distinta. Aquí ya no hay en modo alguno formas o desarroUos de for­
mas; ni sujetos y formación de sujetos. No hay ni estructura ni génesis. Tan sólo 
hay relaciones de movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud entre ele­
mentos no formados, al menos relativamente no formados, moléculas y partículas 
de todo tipo. Tan sólo hay haecceidades, afectos, mdividuaciones sm sujeto, que 
constituyen agencianüentos colectivos. Nada se desarroUa, pero, tarde o temprano, 
suceden cosas, y forman tal o tal agenciamiento según sus composiciones de veloci­
dad. Nada se subjetiva, pero se forman haecceidades según las composiciones de 
potencias o de afectos no subjetivados. Este plan, que sólo conoce longitudes y la­
titudes, velocidades y haecceidades, nosotros lo denominamos plan de consistencia 
o de composición (por oposición al plan de organización y de desarroUo). Un plan 
que es necesariamente de inmanencia y de univocidad. Así pues, nosotros lo deno­
minamos plan de Naturaleza, aunque la naturaleza no tenga nada que ver ahí, 
puesto que ese plan no establece ninguna diferencia entre lo natural y lo artificial. 
Por más que crezca en dimensiones, nunca tiene una dimensión suplementaria a lo 
que pasa en él. Por eso mismo es natural e mmanente. Ocurre como con el princi­
pio de contradicción: también se le puede Uamar de no contradicción. El plan de 
consistencia también podría denominarse de no consistencia. Es un plano geomé­
trico, que ya no remite a un designio mental, sino a un dibujo abstracto. Es un 
plano cuyas dimensiones no cesan de crecer, de acuerdo con lo que en él pasa, sm 
que por eUo pierda nada de su planitud. Es, pues, un plan de proliferación, de po-
blamiento, de contagio; pero esta proliferación de material no tiene nada que ver 
270 MIL MESETAS 
con una evolución, con el desarrollo de una forma o la filiación de las formas. Y 
mucho menos con ima regresión, que remontaría hacia un principio. Al contrario, 
es una involución, en la que la forma no cesa de ser disuelta para überar tiempos y 
velocidades. Es un plano fijo, plano fijo sonoro, visual o de escritura, etc. Fijo no 
quiere decir aquí inmóvil: es tanto el estado absoluto del movimiento como el del 
reposo, en el que se esbozan todas las velocidades y lentitudes relativas y sólo ellas. 
Algunos músicos modernos oponen al plan transcendente de organización, que su­
puestamente ha dominado toda la música clásica occidental, un plan sonoro inma­
nente, siempre dado con lo que da, que permite percibir lo imperceptible, y que ya 
sólo contiene velocidades y lentitudes diferenciales en una especie de chapoteo 
molecular: la obra de arte debe señalar los segundos, las décimas, las centésimas de 
segundo O más bien se trata de una Uberación del tiempo, Aión, tiempo no pul­
sado para una música flotante, como dice Boulez, música electrónica en la que las 
formas son sustituidas por puras modificaciones de velocidad. Jonh Cage es sin 
duda el primero que ha desplegado lo más perfectamente posible ese plano fijo so­
noro que afirma un proceso frente a toda estructura y génesis, un tiempo flotante 
frente al tiempo pulsado o el tempo, una experimentación frente a toda interpreta­
ción, y en el que tanto el silencio como el reposo sonoro señalan el estado absoluto 
del movimiento. Otro tanto se diría del plano fijo visual: el plano fijo cinematográ­
fico es efectivamente llevado por Godard, por ejemplo, a ese estado en el que las 
formas se disuelven para ya sólo dejar ver las minúsculas variaciones de velocidad 
entre movimientos compuestos. NathaUe Sarraute propone por su cuenta una clara 
distinción entre dos planes de escritura: un plan tiranscendente que organiza y de­
sarrolla formas (géneros, temas, motivos), que asigna y hace evolucionar sujetos 
(personajes, caracteres, sentimientos); y otro plan completamente distinto que U-
bera las partículas de una materia anónima, las hace comunicar a través de la "en­
voltura" de las formas y de los sujetos, y sólo mantiene entre esas partículas rela­
ciones de movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud, de afectos flotantes, 
de tal forma que el propio plan se percibe al mismo tiempo que nos permite perci­
bir lo imperceptible (microplan, plan molecular).^^ Y, en efecto, desde el punto de 
vista de una abstracción bien fundada, podemos hacer como si los dos planes, las 
dos concepciones del plan, se opusieran clara y absolutamente. Desde ese punto de 
vista, se dirá: veis perfectamente la diferencia entre los dos tipos de proposiciones 
siguientes, 1) unas formas se desarrollan, unos sujetos se forman, en función de un 
plan que sólo puede inferirse (plan de organización-desarrollo); 2) tan sólo hay 
velocidades y lentitudes entte elementos no formados, y afectos entre potencias no 
subjetivadas, en función de un plan que está necesariamente dado al mismo tiempo 
que lo que da (plan de consistencia o de composición).^^ 
Veamos tres ejemplos mayores de la Uteratura alemana del siglo XK, Hölder­
lin, Kleist y Nietzsche. —For ejemplo, la extraordinaria composición de Hyperion, 
en Hölderlin, tal como Robert Rovini la ha analizado: la importancia de las haec-
ceidades del tipo estaciones, que constituyen a la vez, de dos maneras diferentes, 
el "marco del relato" (plan) y el detalle de lo que pasa en él (los agenciamientos e 
interagenciamientos)^''. Pero también, en la sucesión de las estaciones, y en la su­
perposición de una misma estación de años diferentes, la disolución de las formas DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE. 271 
y de las personas, la Uberación de los movimientos, velocidades, retrasos, afectos, 
como si algo se escapase de una materia impalpable a medida que el relato pro­
gresa. Y quizá también la relación con una "realpoh'tica"; con una máquina de 
guerra; con una máquina musical de disonancia. —Kleist: cómo en él, tanto en su 
escritura como en su vida, todo deviene velocidad y lentitud. Sucesión de catato­
nías y de velocidades extremas, de desvanecimientos y de flechas. Dormir sobre su 
cabaUo e ir al galope. Saltar de un agenciamiento a otro gracias a un desvaneci­
miento, franqueando un vacío. Kleist multipUca los "planes de vida", pero siem­
pre se trata de un sólo y mismo plan que incluye sus vacíos y sus fracasos, sus sal­
tos, sus temblores de tierra y sus pestes. El plan no es principio de organización, 
sino medio de transporte. Ninguna forma se desarroUa, ningún sujeto se forma, 
sino que afectos se desplazan y devenires se catapultan y forman un bloque, como 
el devemr-mujer de Aquües y el devenir-perra de PentesUea. Kleist ha expücado 
maravUlosamente cómo las formas y las personas sólo eran apariencias, produci­
das por el desplazamiento de un centro de gravedad en una línea abstracta, y por 
la conjunción de esas líneas en un plan de inmanencia. El oso le parece un animal 
fascinante, al que que no se puede engañar, puesto que, con sus pequeños ojos 
crueles, ve tras las apariencias el verdadero "alma del movimiento", el Gemuto el 
afecto no subjetivo: devenir-oso de Kleist. fricluso la muerte sólo puede ser pen­
sada como el cruce de reacciones elementales a velocidades demasiado diferentes. 
Un cráneo explota, obsesión de Kleist. Toda la obra de Kleist está atravesada por 
una máquina de guerra invocada contra el Estado, por una máquina musical invo­
cada contra la pintura o el "cuadro". Es curioso cómo Goethe y Hegel odian esta 
nueva escritura. Pues, para eUos, el plan debe ser indisolublemente desarroUo ar­
monioso de la Forma y formación regulada del Sujeto, personaje o carácter (la 
educación sentimental, la soUdez substancial e interior del carácter, la armonía o 
la analogía de las formas y la continuidad del desarroUo, el culto del Estado, etc.). 
Tienen una concepción del Plan totalmente opuesta a la de Kleist. Antigoe-
theismo, antihegeUanismo de Kleist, y ya de HolderUn. Goethe ve lo esencial 
cuando reprocha a Kleist que establezca un puro "proceso estacionario" seme­
jante en efecto al plano fijo y, a la vez, que introduzca vacíos y saltos que impiden 
cualquier desarroUo de un carácter central, que movilice una violencia de afectos 
que entraña una gran confusión de sentimientos. 
En Nietzsche, sucede lo mismo, pero con otros medios. Ya no hay ni desarro­
Uo de formas ni formación de sujetos. Lo que Nietzsche reprocha a Wagner es que 
haya conservado aún demasiada forma armoniosa y demasiados personajes peda­
gógicos, "caracteres": demasiado de Hegel y de Goethe. Lo contrario que Bizet, 
decía Nietzsche... A nosotros nos parece que, en Nietzsche, el problema no es 
fundamentahnente el de una escritura fragmentaria. Más bien es el de las veloci­
dades o las lentitudes: no escribir lenta o rápidamente, sino que la escritura,.y 
todo lo demás, sean producción de velocidades y de lentitudes entre partículas. 
Ninguna forma podrá resistirlo, ningún carácter o sujeto le sobrevivirá. Zaratustra 
sólo tiene velocidades y lentitudes, y el eterno retomo, la vida del etemo retomo, 
es la primera gran Uberación concreta de un tiempo no pulsado. Ecce Homo sólo 
tiene individuaciones por haecceidades. El Plan, así concebido, siempre tiene for-
272 MIL MESETAS 
zosamente que fallar, pero los fallos forman parte integrante del plan: cf. la multi­
tud de planes para La voluntad de poder. En efecto, dado un aforismo, siempre 
será posible, e incluso necesario, introducir entre sus elementos nuevas relaciones 
de velocidad y de lentitod que le hacen cambiar verdaderamente de agencia-
miento, saltar de un agenciamiento a otro (el problema no es, pues, el del frag­
mento). Como dice Cage, lo propio del plan es que falle Precisamente porque 
no es de organización, de desarroUo o de formación, sino de transmutación no vo­
luntaria. O bien Boulez: "programar la máquma para que cada vez que se vuelva a 
pasar uda banda, dé características diferentes de tiempo". En ese caso, el plan, 
plan de vida, plan de escritura, plan de música, etc., sólo puede faUar, puesto que 
es imposible ser fiel a él, pero los faUos forman parte del plan, puesto que éste 
crece o decrece con las dimensiones de lo que desarroUa cada vez (planitud de n 
dimensiones). Extraña máquina, a la vez de guerra, de música y de contagio-proh-
feración-involución. 
¿Por qué la oposición de los dos tipos de planes remite, sm embargo, a una 
hipótesis todavía abstracta? Porque constantemente se pasa del uno al otro, por 
grados insensibles y sm saberlo, o sabiéndolo tan sólo a posteriori. Porque cons­
tantemente se reconstituye el uno en el otro, o se extrae el uno del otro. Por ejem­
plo, basta con hundh el plan flotante de inmanencia, con enterrarlo en las profun­
didades de la Namraleza en lugar de dejarlo actaar hbremente en la superficie, 
para que pase ya del otro lado, y desempeñe el papel de un fundamento que ya 
sólo puede ser principio de analogía desde el punto de vista de la organización, ley 
de contmuidad desde el pimto de vista del desarroUo Pues el plan de organiza­
ción o de desarroUo engloba efectivamente lo que Uamamos estratificación: las 
formas y los sujetos, los órganos y las funciones son "estratos" o relaciones entre 
estratos. Por el contrario, el plan como plan de inmanencia, consistencia o compo­
sición, hnphca una desestratificación de toda la Naturaleza, incluso por los medios 
: más artificiales. El plan de consistencia es el cuerpo sm órganos. Las puras rela­
ciones de velocidad y de lentitud entre partículas, tal como aparecen en el plan de 
consistencia, imphcan movimientos de desterritoriahzación, de la misma manera 
que los pinos afectos hnphcan una empresa de desubjeüvación. Es más, el plan de 
I consistencia no preexiste a los movimientos de desterritoriahzación que lo desa-
i rroUan, a las fincas de fuga que lo trazan y lo hacen subh a la superficie, a los de-
i venhes que lo componen. Por eso el plan de organización no cesa de actuar sobre 
j el plan de consistencia, intentando siempre bloquear las líneas de fuga, detener o 
I interrumph los movimientos de desterritoriahzación, lastrarlos, reestratificarlos, 
1 reconstituh en profundidad formas y sujetos. Y, a la mversa, el plan de cpnsis-
i tencia no cesa de extraerse del plan de organización, de hacer que se escapen par-
i tículas fuera de los estratos, de embroUar las formas a fuerza de velocidad o de 
lentitud, de destmh las funciones a fuerza de agenciamientos, de microagencia-
• mientos. Pero, una vez más, cuánta prudencia es necesaria para que el plan de 
consistencia no devenga un puro plan de abohción, o de muerte. Para que la mvo-
lución no se transforme en regresión en lo indiferenciado. ¿No habrá que conser­
var un mínimo de estratos, un mírumo de formas y de funciones, un mínhno de 
sujeto para extraer de él materiales, afectos, agenciamientos? DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 273 
Por eso debemos oponer los dos planes como dos polos abstractos: por ejem­
plo, al plan organizativo transcendente de una música occidental, basado en las for­
mas sonoras y su desarroUo, se opone un plan de consistencia inmanente de la 
música oriental, hecho de velocidades y de lentitudes, de movimientos y de reposos. 
Pero, según la hipótesis concreta, todo el devenir de la música occidental, todo de­
venir musical implica un mínimo de formas sonoras, e incluso de funciones armóni­
cas y melódicas, a través de las cuales se hará pasar las velocidades y las lentitudes, 
que las reducen precisamente al mínimo. Beethoven produce la más asombrosa ri­
queza polifónica con temas relativamente pobres de tres o cuatro notas. Hay una 
proliferación material que es inseparable de una disolución de la forma (involu­
ción), y que a la vez se acompaña de un desarrollo continuo de ésta. Quizá el genio 
de Schumann sea el caso más sorprendente en el que una forma sólo es desarrollada 
por las relaciones de velocidad y de lentitod con las que se le afecta material y'emo-
cionalmente. La música no ha cesado de infringir a sus formas y a sus motivos 
transformaciones temporales, aumentos o disminuciones, retrasos o precipitaciones, 
que no sólo se hacen según las leyes de organización e incluso de desarrollo. Los 
microintervalos, en expansión o contracción, actúan en los intervalos codificados. 
Con mayor motivo, Wagner y los postwagnerianos liberarán las variaciones de velo­
cidad entre partículas sonoras. Ravel y Debussy conservan de la forma aqueUo pre­
cisamente que se necesita para romperla, afectarla, modificarla, bajo las velocidades 
y las lentitudes. El Bolero es, Uevado hasta la caricatura, el tipo de agenciamiento 
maquínico que conserva el mínhno de forma para Uevarla hasta la desintegración. 
Boulez habla de las proliferaciones de pequeños motivos, de las acumulaciones de 
pequeñas notas que proceden cinemática y afectivamente, que arrastran una forma 
shnple añadiéndole indicaciones de velocidad, y que permiten producir relaciones 
dinámicas extremadamente complejas a parth de relaciones formales intrínseca­
mente sünples. Incluso un rubato de Chopin no puede ser reproducido, puesto que 
cada vez tendrá características diferentes de tiempo Es como si un inmenso plan 
de consistencia de velocidad variable no cesara de arrastrar las formas y las funcio­
nes, las formas y los sujetos, para extraer de eUas partículas y afectos. Un reloj que 
daría toda una variedad de velocidades. 
¿Qué es una muchacha, qué es un grupo de muchachas? Proust, al menos, lo 
ha demostrado de forma defirhtiva: cómo su mdividuación, colectiva o singular, 
no procede por subjetividad, sino por haecceidad, pura haecceidad. "Seres fuga­
ces". Puras relaciones de velocidades y de lentitudes, ni más ni menos. Una mu­
chacha está retrasada debido a la velocidad: ha hecho demasiadas cosas, atrave­
sado demasiados espacios con relación al tiempo relativo del que la esperaba. En 
ese caso, la lentítod aparente de la muchacha se transforma en loca velocidad de 
nuestra espera. A este respecto hay que dech, y para que el conjunto de La Re-
cherche du temps perdu, que Swann no está en modo alguno en la misma situación 
que el narrador. Swann no es un esbozo o un precursor del narrador, salvo secun­
dariamente, y en raros momentos. No están en modo alguno en el mismo plan. 
Swann no cesa de pensar y de sentir en términos de sujeto, de forma, de seme­
janza entre sujetos, de correspondencia entre formas. Para él, una mentha de 
Odette es una forma cuyo contenido subjetivo secreto debe ser descubierto, y sus-
274 MIL MESETAS 
citar una actividad de policía amateur. Para él la música de Vinteuil es una forma 
que debe recordar a otra cosa, plegarse sobre otra cosa, hacer eco a otras formas, 
pinturas, rostros o paisajes. En cambio, el narrador, por más que siga las huellas 
de Svi^ann, no deja de estar en otro elemento, en otro plan. Una mentira de Alber-
ttne ya no tiene apenas contenido, al contrario, tiende a confundirse con la emi­
sión de una partícula procedente de los ojos del amado, y que tiene valor por sí 
misma, que va demasiado rápido en el campo visual o auditivo del narrador, velo­
cidad molecular insoportable en verdad, puesto que indica una distancia, un en­
torno en el que Albertine quisiera estar y ya está Por eso la actitud del narrador 
ya no será fundamentaknente la de un poHcía que investiga, sino otra figura muy 
diferente, la de un carcelero: ¿cómo devenir dueño de la velocidad, cómo sopor­
tarla nerviosamente como una neuralgia, perceptuahnente como un relámpago, 
cómo construir una prisión para Albertine? Y si los celos ya no son los mismos 
cuando se pasa de Swann al narrador, la percepción de la música tampoco lo es: 
Vinteuü cada vez es menos captado según formas analógicas y sujetos compara­
bles, y adquiere velocidades y lentitudes inauditas que se conectan en un plan de 
consistencia de variación, el mismo de la música y de La Recherche (del mismo 
modo, los motivos wagnerianos abandonan cualquier rigidez de forma y cualquier 
asignación de personajes). Dkíase que los esfuerzos desesperados de Swann por 
reterritorializar el flujo de las cosas (Odette en un secreto, la pintura en un rostro, 
la música en el bosque de Boulogne) han sido sustituidos por el movkniento acela-
rado de la desterritorialización, por un acelerado lineal de la máquina abstracta, 
que arrastra los rostros y los paisajes, y luego el amor, y luego los celos, y luego la 
pintura, y luego la música, según coeficientes cada vez más fuertes que van a au­
mentar la Obra, sin perjuicio de disolverlo todo, y de morir. Pues el narrador, a 
pesar de las victorias parciales, fracasará en su proyecto, que de ninguna manera 
era recuperar el tiempo ni forzar la memoria, sino devenir dueño de las velocida­
des, al ritmo de su asma. Afrontar el aniquilamiento. Otra salida era posible, o 
Proust la habrá hecho posible. 
Recuerdos de una molécula. — El devenir-animal sólo es un caso entre otros. 
Estamos atrapados en segmentos de devenir, entre los que podemos establecer 
una especie de orden o de progresión aparente: devenir-mujer, devenfr-niño; de­
venir-animal, vegetal o mineral; devenires moleculares de todo tipo, devenires-
partículas. Fibras conducen unos a otros, transforman los unos en los otros, atra­
vesando las puertas y los umbrales. Cantar o componer, pintar, escribir no tienen 
quizá otra finaüdad: desencadenar esos devenires. Sobre todo la música; todo un 
deveimr-mujer, un devenir-niño atraviesan la música, no sólo al nivel de las voces 
(la voz inglesa, la voz italiana, el contra-tenor, el castrado), sino al nivel de los te­
mas y de los motivos: el pequeño ritornelo, la ronda, las escenas de infancia y los 
juegos de infancia. La instrumentación, la orquestación están llenas de devenires-
animales, devenires-pájaro en primer lugar, pero también otros muchos. Los cha­
poteos, los vagidos, las estridencias moleculares están presentes desde el principio, 
incluso si la evolución instrumental, unida a otros factores, les da hoy en día cada DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 275 
vez mayor importancia, como el valor de un nuevo umbral desde el punto de vista 
de un contenido específicamente musical: la molécula sonora, las relaciones de ve­
locidad y de lentitud entre partículas. Los devenires-animales se lanzan a deveni­
res moleculares. En ese caso, se plantean todo tipo de problemas. 
En cierto sentido, hay que empezar por el final: todos los devenires son ya 
moleculares. Pues d avenir no es imitar a algo o a alguien, no es identificarse con 
él, tampoco es proporcionar relaciones formales. Ninguna de esas dos figuras de 
analogía conviene al devenir, ni la imitación de un sujeto, ni la proporcionalidad 
de una forma. Devenir es, a partir de las formas que se tiene, del sujeto que se es, 
de los órganos que se posee o de las funciones que se desempeña, extraer partícu­
las, entre las que se instauran relaciones de movimiento y de reposo, de velocidad 
y de lentitud, las más próximas a lo que se está deviniendo, y gracias a las cuales se 
deviene. En ese sentido, el deverdr es el proceso del deseo. Ese principio de proxi­
midad o de aproximación es muy particular, y no reintroduce ningima analogía. 
Indica lo más rigurosamente posible una zona de entorno o de copresencia de una 
partícula, el movimiento que adquiere cualqiúer partícula cuando entra en esa 
zona. Louis Wolfson se lanza a una extraña empresa: esquizofrénico, traduce lo 
más rápidamente posible cada frase de su lengua materna en palabras extrañas 
que tienen im sonido y un sentido semejantes; anoréxico, se precipita hacia la ne­
vera, abre las latas, extrae elementos con los que se atiborta lo más rápidamente 
posible Sería falso pensar que toma prestadas de las lenguas extranjeras las pa­
labras "disfrazadas" que necesita. Más bien extrae de su propia lengua partículas 
verbales que ya no pueden pertenecer a la forma de esa lengua, de la misma ma­
nera que extrae de los alimentos partículas alimentarias que ya no pertenecen a las 
sustancias nutritivas formadas: los dos tipos de partículas se aproximan. También 
se puede decfr: emitir partículas que adquieren tales relaciones de movimiento y 
de reposo porque entran en tal zona de entorno; o: que entran en esa zona porque 
adquieren esas relaciones. Una haecceidad es inseparable de la niebla o de la 
bruma que dependen de una zona molecular, de un espacio corpuscular. El en­
torno es una noción a la vez topològica y cuántica, que indica la pertenencia a una 
misma molécula, independientemente de los sujetos considerados y de las formas 
determinadas. 
Schérer y Hocquenghem han puesto de relieve ese punto esencial, al reconsi­
derar el problema de los niños-lobo. Por supuesto, no se trata de una producción 
real, como si el niño hubiese devenido "realmente" animal; tampoco se trata de 
una semejanza, como si el niño hubiese imitado a animales que le habrían real­
mente criado; tampoco se trata de una metáfora simbóUca, como si el niño autista, 
abandonado o perdido, sólo hubiese devenido el "análogo" de un anknal. Schérer 
y Hocquenghem tienen razón cuando demmcian ese falso razonamiento, basado 
en un culturaUsmo o un moralismo que invocan la irreductibilidad del orden hu­
mano: pues el lúño no se ha transformado en animal, sólo mantendría una rela­
ción metafórica con él, inducida por su debUidad o su rechazo. Por su cuenta, ellos 
invocan una zona objetiva de indeterminación o de incertidmnbre, "algo común 
o indiscernible", un entorno "que hace que resulte imposible decir por dónde pasa 
la frontera entre lo animal y lo humano", no sólo en los niños autistas, sino 
276 MIL MESETAS 
en todos los niños, como si, independientemente de la evolución que le empuja 
hacia el adulto, hubiese en el niño espacio para otros devenires, "otras posibihda-
des contemporáneas", que no son regresiones, sino mvoluciones creadoras, y que 
hablan "de una inhumanidad vivida inmediatamente en el cuerpo como tal", bodas 
contra natura "fuera del cuerpo programado". Reahdad del devenh-anhnal, sm 
que uno devenga animal en reahdad. En ese caso, de nada shve objetar que el 
niño-perro sólo hace el perro en los límites de su constitución formal, y lo que 
hace de canino es algo que otro ser humano hubiera podido hacer si hubiera que­
rido. Pues lo que hay que exphcar es precisamente que todos los niños, e incluso 
muchos adultos, lo hacen más o menos, muestran una connivencia inhumana con 
el animal más bien que una comunidad shnbóhca edipica Tampoco hay que 
pensar que los niños que comen hierba, o que comen tierra, o carne cruda, sólo 
obtienen vitaminas o elementos de los que su organismo carecería. Se trata de ha­
cer cuerpo con el animal, un cuerpo sin órganos definido por zonas de mtensidad 
o de entorno. ¿De dónde procede entonces esa indeterminación, esa mdiscemibi-
hdad objetiva de las que hablan Schérer y Hocquenghem? 
Por ejemplo: no hnitar al perro, sino componer su organismo con otra cosa, de 
tal forma que del conjunto así compuesto se hagan salh partículas que serán cani­
nas en función de la relación de movimiento y de reposo, o del entorno molecular 
en el que entran. Se sobreentiende que esa otra cosa puede ser muy variada, y es­
tar relacionada más o menos dhectamente con el animal en cuestión: puede ser el 
alimento natural del animal (la fierra y el gusano), puede ser sus relaciones exte­
riores con otros animales (se devendrá perro con gatos, se devendrá mono con un 
caballo), puede ser un aparato o prótesis que el hombre le hnpone (bozal, bridas^, 
etc.), mcluso puede ser algo que ya no tiene una relación "locahzable" con el ani­
mal considerado. En este último caso, hemos visto cómo Slepian basa su tentativa 
de devenir-perro en la idea de atar unos zapatos a sus manos, de atarlos con su 
boca-hocico. Phihppe Gavi cita las proezas de Eolito, comedor de boteUas, de ce­
rámicas y de porcelanas, de hierro, e incluso de bicicletas, que declara: "me consi­
dero como mitad aifimal, mitad hombre. Quizá más animal que hombre. Adoro 
los animales, sobre todo los perros, me siento hgado a eUos. Mi dentición se ha 
adaptado; de hecho, cuando no como vidrio o hierro, mi mandíbula me corroe, 
como la de un perro joven que tiene necesidad de roer un hueso"''^. Interpretar la 
palabra" como" a la manera de una metáfora, o proponer una analogía estructural 
de relaciones (hombre-hierro=perro-hueso), es no entender nada del devenh. La 
palabra "como" forma parte de esas palabras que cambian shigularmente de sen­
tido y de función desde el momenmto en que se las relaciona con haecceidades, 
desde el momento en que se las convierte en expresiones de devenires, y no en es­
tados sigrüficados ni relaciones significantes. Puede que un perto ejerche su man­
díbula sobre hierro, pero en ese caso ejercha su mandíbula como órgano molar. 
Cuando Lohto come hierro es completamente diferente: compone su mandíbula 
con el hierro de tal manera que él mismo deviene una mandíbula de perro-mole­
cular. El actor De Nho, en una secuencia de una peficula, camina "como" un can­
grejo; pero no se trata, dice él, de hnitar al cangrejo; se trata de componer con la 
imagen, con la velocidad de la imagen, algo que tiene que ver con el cangrejo Y DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 277 
eso es lo esencial para nosotros: sólo se deviene animal si se emite, por medios y 
elementos cualesquiera, corpúsculos que entran en la relación de movimiento y de 
reposo de las partículas anhnales, o, lo que viene a ser lo mismo, en la zona de en­
romo de la molécula animal. Sólo se puede devenh anhnal molecular. No se de­
viene perro molar ladrador, sino que al ladrar, si se hace ton bastante coraje, ne­
cesidad y composición, se emite un perro molecular. El hombre no deviene lobo, 
rü vampho, como si cambiara de especie molar; pero el vampho y el hombre-lobo 
son devenhes del hombre, es dech, entomos entre moléculas compuestas, relacio­
nes de movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud, entre partículas emiti­
das. Por supuesto, existen hombres-lobos, vamphos, a nosotros no nos cabe la 
menor duda, pero no busquéis en eUos la semejanza o la analogía con el arhmal, 
pues se trata del devenh-animal en acto, de la producción del animal molecular 
(en cambio, el animal "real" está atrapado en su forma y su subjetividad molares). 
El animal muestra los dientes en nosotros como la rata de Hoffmanstahl, o la flor, 
sus pétalos, pero eso se produce por emisión corpuscular, por entomo molecular, 
y no por hnitación de un sujeto, ni por proporcionahdad de forma. Albertine 
siempre puede imitar a una flor, pero cuando duerme, y se compone con las partí­
culas de sueño, es cuando su lunar y la textora de su piel entran en una relación de 
reposo y de movimiento que la sitúan en la zona de un vegetal molecular: devenh-
planta de Albertme. Y cuando está prisionera emite las partículas de un pájaro. Y 
cuando huye, cuando se lanza en su línea de fuga, deviene cah?aUo, incluso si es el 
cabaUo de la muerte. 
Sí, todos los devenires son moleculares; el anhnal, la flor o la piedra que deve­
nimos son colectividades moleculares, haecceidades, no formas, objetos o sujetos 
molares que conocemos fuera de nosotros, y que reconocemos a fuerza de expe­
riencia o de ciencia, o de costumbre. Pues bien, si esto es verdad, también es 
váüdo para las cosas humanas: hay un devenh-mujer, un devenfi-niño, que no se 
parecen a la mujer o al niño como entidades molares bien distintas (aunque la mu­
jer o el niño puedan tener posiciones privüegiadas posibles, pero sólo posibles, en 
función de tales devenires). Lo que nosotros Uamamos aquí entidad molar es, por 
ejemplo, la mujer en tanto que está atrapada en una máquina dual que la opone al 
hombre, en -tanto que está determinada por su forma, provista de órganos y de 
funciones, asignada como sujeto. Pues bien, devenir-mujer no es imitar esa enti­
dad, ni siquiera transformarse en cha. Sin embargo, no hay que olvidar la impor­
tancia de la hnitación, o de momentos de imitación, en algunos homosexuales ma­
chos; y todavía menos, la prodigiosa tentativa de transformación real en algunos 
travestís. Lo úihco que queremos dech es que esos aspectos inseparables del deve-
lur-mujer deben entenderse sobre todo en función de otra cosa: ni imitar rü adqui­
rir la forma femenina, smo emitir partículas que entran en la relación de movi­
miento y de reposo, o en la zona de entomo de una microfemiiüdad, es dech, 
produch en nosotros mismos una mujer molecular, crear la mujer molecular. No­
sotros no queremos dech que una creación de este tipo sea patrimonio del hom­
bre, shio, al contrario, que la mujer como entidad molar tiene que devenir-mujer, 
para que el hombre también lo devenga o pueda devenhlo. Por supuesto, es mdis-
pensable que las mujeres hagan una pohtíca molar, en función de una conquista 
278 MIL MESETAS 
que realizan de su propio organismo, de su propia historia, de su propia subjetivi­
dad: "nosotras en tanto que mujeres..." aparece entonces como sujeto de enimcia-
ción. Pero es peUgroso adaptarse a un sujeto de este tipo, que no funciona sin ago­
tar una fuente o frenar un flujo. A menudo, el canto de la vida lo entonan las 
mujeres más secas, movidas por un resentimiento, una voluntad de poder y un frío 
matemaüsmo. De la misma manera que im niño agotado hace tanto mejor el niño 
cuanto que ningún flujo de infancia emana ya de él. Tampoco basta con decir que 
cada sexo contiene el otro, y debe desarrollar en sí mismo el polo opuesto. El con­
cepto de bisexuaüdad no es mejor que el de la separación de los sexos. Miniaturi-
zar, interiorizar la máquina binaria, es tan inoportuno como exasperarla, así no se 
resuelve el problema. Hay, pues, que concebir una política femenina molecular, 
que se insmúa en los enfrentamientos molares y pasa bajo ellos, o a través de ellos. 
Cuando le preguntan a Virginia Woolf sobre una escritura específicamente fe­
menina, se espanta ante la idea de escribir "en tanto que mujer". Más bien es ne­
cesario que la escritura produzca im devenir-mujer, como átomos de feminidad 
capaces de recorrer y de impregnar todo un campo social, y de contaminar a los 
hombres, de atraparlos en ese devenir. Partículas muy suaves, pero también duras 
y obstinadas, irreductibles, indomables. El ascenso de las mujeres en la narrativa 
úiglesa no respetará a ningún hombre: aquellos que pasan por ser los más viriles, 
los más falócratas, Lawrence, Müler, no cesarán de captar y de emith- a su vez esas 
partículas que entran en el entorno o en la zona de mdiscemibilidad de las muje­
res. Al escribir devienen-mujer. Pues el problema no es, o no sólo es el del orga­
nismo, el de la historia y el del sujeto de enunciación que oponen lo masculino y lo 
femenino en las grandes máquinas duales. El problema es en primer lugar el del 
cuerpo —el cuerpo que nos roban para fabricar organismos oponibles—. Pues 
bien, a quien primero le roban ese cuerpo es a la joven: "no pongas esa postura", 
"ya no eres una niña", "no seas marimacho", etc. A quien primero le roban su de­
venir para imponerle una historia o una prehistoria, es a la joven. El tumo del jo­
ven viene después, pues al ponerle la joven como ejemplo, al mostrarle la joven 
como objeto de su deseo, le frabrican a su vez un organismo opuesto, una historia 
dominante. La joven es la primera víctima, pero también debe servir de ejemplo y 
de trampa. Por eso, inversamente, la reconstmcción del cuerpo como Cuerpo sin 
órganos, el anorganismo del cuerpo, es inseparable de un devenir-mujer o de la 
producción de una mujer molecular. Sin duda, la joven deviene mujer, en el sen­
tido orgánico o molar. Y a la inversa, el devenir-mujer o la mujer molecular son la 
propia joven. La joven no se define ciertamente por la virginidad, sino por una re­
lación de movimiento y de reposo, de velocidad y de lentitud, por una combina­
ción de átomos, una emisión de partículas: haecceidad. No cesa de correr en un 
cuerpo sin órganos. Es una hnea abstracta, o Uhea de fuga. Además, las jóvenes 
no pertenecen a una edad, a un sexo, a im orden o a un reino: más bien circulan 
entre los órdenes, los actos, las edades, ios sexos; producen n sexos moleculares en 
la línea de fuga, con relación a las máquinas duales que atraviesan de un lado a 
otro. La única manera de salir de los dualismos, estar-entre, pasar entre, inter­
mezzo, lo que Virginia Woolf ha vivido con todas sus fuerzas, en toda su obra, de­
viniendo constantemente. La joven es como un bloque de devenir que sigue DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.. 279 
siendo contemporáneo de cada término oponible, hombre, mujer, niño, adulto. La 
joven no deviene mujer, es el devenir-mujer el que hace umversal a la joven; el 
niño no deviene adulto, es el devenir-niño el que hace universal una juventud. 
Trost, autor misterioso, ha hecho un retrato de muchacha al que asocia la suerte 
de la revolución: su velocidad, su cuerpo übremente maquínico, sus intensidades, 
su línea abstracta o de fuga, su producción molecular, su indiferencia por la me­
moria, su carácter no figurativo —lo "no-figurativo del deseo" '*^—. ¿Juana de 
Arco? ¿Singularidad de la joven en el tertorismo ruso, la joven de la bomba, de­
positaría de la dinamita? Es cierto que la política molecular pasa por la joven y el 
niño. Pero también es cierto que las jóvenes y los niños no sacan sus fuerzas del 
estatuto molar que los domina, ni del organismo y de la subjetividad que reciben; 
sacan todas sus fuerzas del devenir molecular que hacen pasar entre los sexos y las 
edades, devenir-niño tanto del adulto como del niño, devenir-mujer tanto del 
hombre como de la mujer. La joven y el niño no devienen, es el propio devenir el 
que es niño o joven. El niño no deviene adulto, como tampoco la joven deviene 
mujer; pero la joven es el devenir-mujer de cada sexo, del mismo modo que el 
niño es el devenir-joVen de cada edad. Saber envejecer no es mantenerse joven, es 
extraer de la edad que se tiene las partículas, las velocidades y lentitudes, los flujos 
que constituyen la juventud de esa edad. Saber amar no es seguir siendo hombre o 
mujer, es extraer de su sexo las partículas, las velocidades y lentitudes, los flujos, 
los n sexos que constituyen la joven de esa sexuahdad. Pues la propia Edad es un 
devenir-niño, de la misma manera que la Sexualidad, cualquier sexuahdad, es un 
devenir-mujer, es decir, una joven. —Todo esto para responder a la estúpida pre­
gunta: ¿por qué Proust ha convertido a Albert en Albertine? 
Ahora bien, si todos los devenires son ya moleculares, incluido el devenir-mu­
jer, también hay que decir que todos los devenires comienzan y pasan por el deve­
nir-mujer. Es la llave de los otros devenires. Que el hombre de guerra se disfrace 
de mujer, que huya disfrazado de muchacha, que se haga pasar por una mucha­
cha, no es un incidente provisional y vergonzoso en su cartera. Ocultarse, camu­
flarse es una función guerrera; y la línea de fuga atrae al enemigo, atraviesa algo y 
hace huir lo que atraviesa; en el infinito de una línea de fuga surge el guerrero. 
Ahora bien, si la feminidad del hombre de guena no es accidental, eso no qiüere 
decir que sea estractural, o que esté regulada por una cortespondencia de relacio­
nes. No se entiende muy bien cómo la correspondencia entre las dos relaciones, 
"hombre-guerra" y "mujer-matrimonio" podría entrañar una equivalencia del 
guerrero con la joven en tanto que mujer que rechaza el matrimonio Tampoco 
se entiende cómo la bixesualidad general, o incluso la homosexualidad de las so­
ciedades militares, explicarían ese fenómeno que no es más imitativo que estmctu-
ral, sino que más bien representa una anomia esencial al hombre de guerta. Este 
fenómeno debe entenderse en términos de devenir. Hemos visto cómo el hombre 
de guerra, por su furor y su celeridad, estaba atrapado en devenires-animales irre­
sistibles. Estos devenires encuentran su condición en el devenir-mujer del gue­
rrero, o en su afianza con la joven, en su contagio con ella. El hombre de guerra es 
inseparable de las Amazonas. La unión de la joven y del hombre de guerra no 
produce animales, sino que produce a la vez el devenir-mujer del uno y el deve-
280 MIL MESETAS 
mr-animal de la otra, en un solo y mismo "bloque" en el que el guerrero deviene a 
su vez animal por contagio de la joven, al mismo tiempo que la joven deviene gue­
rrera por contagio del animal. Todo se reúne en un bloque de devenir asimétrico, 
un zig-zag instantáneo. En la supervivencia de una doble máquina de guerra, la de 
los Griegos que pronto va a ser suplantada por el Estado, y la de las Amazonas 
que pronto va a disolverse, en una serie de aturdimientos, de vértigos y de desfa­
llecimientos moleculares Aquiles y Pentesilea se eligen, el último hombre de gue­
rra, la úhhna rema de las jóvenes, Aquües al devenh-mujer y Pentesilea al deve-
nh-perra. 
Los ritos de travestismo, de disfraz, en las sociedades primitivas en las que el 
hombre deviene mujer, no se exphcan ni por una organización social que haría 
que unas relaciones dadas se correspondiesen, ni por una organización psíquica 
que haría que el hombre desease tanto ser mujer como la mujer hombre La es­
tructura social, la identificación psíquica dejan de lado demasiados factores espe­
ciales: el encadenaroiento, el desencadenamiento y la comunicación de devenhes 
que el travestí desencadena; la potencia del devenir-animal que deriva de eUo; y 
sobre todo la pertenencia de esos devenhes a una máquina de guerra específica. E 
igual ocurre con la sexuahdad: ésta se exphca mal por la organización binaria de 
los sexos, y no se exphca mejor por una organización bisexuada de cada uno de 
eUos. La sexuahdad pone en juego devenires conjugados demasiado diversos que 
son como n sexos, toda una máquina de guerra por la que el amor pasa. Lo que no 
se puede reduch a las penosas metáforas entre el amor y la guerra, la seducción y 
la conquista, la lucha de los sexos y la escena conyugal, o incluso la guerra Strind­
berg: sólo cuando se acaba el amor, cuando la sexuahdad se ha agotado, las cosas 
aparecen de ese modo. Pero lo importante es que el propio amor es una má-
quma de guerra dotada de poderes extraños y casi terroríficos. La sexuahdad es 
una producción de mü sexos, que son otros tantos devenires incontrolables. La se­
xualidad pasa por el devenir-mujer del hombre y el devenir-animal del humano: 
emisión de partículas. Para eUo no hay ninguna necesidad de bestiaüsmo, aunque 
éste pueda darse, y muchas anécdotas psiquiátricas lo demuestran de una manera 
interesante, aunque demasiado shnple, así pues, desviada, triviahzada. No se trata 
de "hacer" el perro, como un viejo de una postal; tampoco se trata de hacer el 
amor con animales. Los devenhes-animales son fundamentalmente de otra poten­
cia, puesto que su reahdad no radica en el animal que se imitaría o al que se co­
rrespondería, sino en sí mismos, en lo que de pronto se apodera de nosotros y nos 
hace devenh, un entorno, una indiscernibilidad, que extrae del animal algo co­
mún, mucho más que cualquier domesticación, que cualquier utUización, que 
cualquier hnitación: "la Bestia". 
Si el devenir-mujer es el primer cuanto o segmento molecular, y luego vienen 
los devenires animales que se encadenan con él, ¿hacia dónde se preciphan todos 
eUos? Sm duda, hacia im deverur-hnperceptible. Lo hnperceptible es el final huna-
nente del devenh, su fórmula cósmica. Así, el Hombre menguante, de Matheson, 
pasa a través de los remos, chcula entre las moléculas hasta devenir una partícula 
rara que medha hasta el infinito sobre el infinito. El Señor Cero, de Paul Morand, 
huye de los grandes países, atraviesa los más pequeños, desciende la escala de los DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 281 
Estados para consthuh en Lichtenstein una sociedad anónima él solo, y morir hn­
perceptible formando con sus dedos la partícula 0: "Soy un hombre que huye na­
dando entre dos aguas y sobre el que disparan todos los fusües del mundo. (...) Ha­
bría que dejar de ser el blanco". Pero, ¿qué significa devenh-hnperceptible, al final 
de todos los devenhes moleculares que comenzaban por el devenh-mujer? Devenh 
imperceptible quiere dech muchas cosas. ¿Qué relación hay entre lo hnperceptible 
(anorgànico), lo mdiscemible (asignificante) y lo impersonal (asubjetivo)? 
Primero dhíase: ser como todo el mundo. Es lo que cuenta Kierkegaard, en su 
historia del "cabaUero de la fe", el hombre del devenir: por más que lo observe­
mos, no hay nada destacable, es un burgués, nada más que un burgués. Es lo que 
vivía Fhzgerald: al final de una verdadera ruptura, se Uega... verdaderamente a ser 
como todo el mundo. Pero es muy dificü pasar desapercibido. Ser desconocido, 
incluso para la portera y los vecinos. Y si es tan difícü ser "como" todo el mundo, 
es porque tiene que ver con el devenir. No todo el mundo puede devenh como 
todo el mundo, convierte ese todo el mundo en un deveihr. Se necesha mucha as-
cesis, sobriedad, mvolución creadora: una elegancia mglesa, un tejido mglés, con-
fundhse con las paredes, eliminar lo que resalta demasiado, lo demasiado vistoso. 
"Eliminar todo lo que es exceso, muerte y superfluidad", queja y reproche, deseo 
no satisfecho, defensa o alegato, todo lo que emaíza a cada uno (a todo el mundo) 
en sí mismo, en su molaridad. Pues todo el mundo es el conjunto molar, pero de­
venir todo el mundo es otro asunto, que pone en juego el cosmos con sus 
componentes moleculares. Deverfir todo el mundo es crear multitud, crear un 
mundo. A fuerza de ehminar, ya sólo se es una línea abstracta, o bien una pieza de 
puzzle en sí misma abstracta. Y conjugando, contmuando con otras fincas, otras 
piezas se crea un mundo, que podría recubrir el primero, como en transparencia. 
La elegancia animal, el pez-simulador, el clandestino: está atravesado por líneas 
abstractas que no se parecen a nada, y que ni siquiera siguen sus divisiones orgáni­
cas; pero desorganizado de ese modo, desarticulado, crea multitud con las líneas 
de una roca, de la arena y de las plantas, para devenh hnperceptible. El pez es 
como el pintor poeta chino: ni hnitativo ni estructural, sino cósmico. François 
Cheng muestra cómo el poeta no persigue la semejanza, ni tampoco calcula "pro­
porciones geométricas". Retiene, sólo extrae las líneas y los movimientos esencia­
les de la naturaleza, sólo utüiza "trazos" ininterrumpidos o sobreimpuestos.^" En 
ese sentido, devenh todo el mundo es hacer del mundo un deverñr, es crear una 
multitud, es crear im mundo, mundos, es dech, encontrar sus entornos y sus zonas 
de indiscemibüidad. El Cosmos como máquina abstracta, y cada mundo como 
agenciamiento concreto que la efectúa. Reduchse a una o varias fincas abstractas 
que van a contmuarse y conjugarse con otras, para produch himediatamente, di­
rectamente, un mundo, en el que lo que deviene es el mundo, se deviene todo el 
mundo. El sueño de Kérouac, y ya el de Vhginia Woofi, era que la escritura fuese 
como la línea del dibujo-poema chino. Vhginia Woolf dice que hay que "samrar 
cada átomo", y para eho hay que ehminar, ehminar todo lo que es semejanza y 
analogía, pero también "ponerlo todo": ehmmar todo lo que excede el momento, 
pero poner todo lo que incluye —y el momento no es lo instantáneo, es la haeccei-
dad, en la que uno se introduce, y que se introduce en otras haecceidades por 
282 MIL MESETAS 
transparencia Estar a la hora.del mundo. Esa es la relación entre imperceptible, 
indiscernible, impersonal, las tres virtudes. Reducirse a una línea abstracta, a un 
trazo, para encontrar su zona de indiscemibilidad con otros trazos, y entrar así en 
la haecceidad como en la impersonalidad del creador. Entonces uno es como la 
hierba: ha creado una multitud, ha hecho de todo el mundo un devenir, puesto 
que ha creado un mundo necesariamente comunicante, puesto que ha suprimido 
de sí mismo todo lo que le impedía circular entre las cosas, y crecer en medio de 
eUas. Ha cambiado el "todo", el artículo indefuiido, el infinitivo-devenir y el nom­
bre propio al que imo está reducido. Saturar, eliminar, ponerlo todo. 
El movimiento mantiene una relación especial con lo imperceptible, es por na­
turaleza imperceptible. Pues la percepción sólo puede captar el movimiento como 
la traslación de un móvil o el desarrollo de una forma. Los movimientos, y los 
devenires, es decir, las puras relaciones de velocidad y de lentitud, los puros afec­
tos, están por debajo o por encima del umbral de percepción. Los umbrales de 
percepción son sin duda relativos, así pues, siempre habrá uno capaz de captar lo 
que escapa a otro: el ojo del águila... Pero el umbral adecuado, a su vez, sólo po­
drá proceder en función de una forma perceptible y de un sujeto percibido, aper­
cibido. Por eso el movimiento como tal continúa produciéndose en otra parte: si 
se constituye la percepción en serie, el movimiento se efectúa siempre más allá del 
umbral máximo y más acá del umbral mínimo, en intervalos en expansión o en 
contracción (microintervalos). Ocurre como con los enormes luchadores japone­
ses, cuyo avance es demasiado lento y la llave demasiado rapida y repentina como 
para ser vistos: en ese caso, lo que se acopla no son tanto los luchadores corno la 
infinita lentitud de una espera (¿qué va a pasar?) con la velocidad infinita de un 
resultado (¿qué ha pasado?). Habría que llegar al umbral fotográfico o cinemato­
gráfico, pero, con relación a la foto, el movimiento y el afecto siguen refugiándose 
por encima o por debajo. Cuando Kierkegaard lanza la maravillosa divisa, "Sólo 
miro los movimientos", puede comportarse como un asombroso precursor del 
cine, y multipücar las versiones de un escenario de amor, Agnès y el Tritón, según 
velocidades y lentitudes variables. Razón de más para precisar que sólo hay movi­
miento de lo infinito; que el movimiento de lo infinito sólo puede hacerse por 
afecto, pasión, amor, en un devenir que es muchacha, pero sin referirse a cual­
quier tipo de "mediación"; y que ese movimiento como tal escapa a la percepción 
mediadora, puesto que ya se efectúa en todo momento, y que el bailarín, o el 
amante, ya está "de pie en camino" en el mismo instante en que cae de nuevo, e 
incluso en el instante en que salta.^^ Al igual que la joven como ser fugitivo, el 
movimiento no puede se percibido. 
Y sin embargo es necesario corregir inmediatamente: el movimiento también 
"debe" ser percibido, sólo puede ser percibido, lo imperceptible también es el per-
cipiendum. Eso no supone ninguna contradicción. Si el movimiento es por natura­
leza imperceptible siempre es con relación a un umbral cualquiera de percepción, 
al que corresponde ser relativo, desempeñar así el papel de una mediación, en un 
plan que efectúa la distribución de los umbrales y de lo percibido, que propor­
ciona formas perceptibles a sujetos que perciben: ese plan de organización y de 
desarrollo, plan de transcendencia, que permite percibir sin que sea percibido, sin DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 283 
que pueda ser percibido. Pero, en el otro plan, de inmanencia o de consistencia, es 
el principio de composición el que debe ser percibido, el que sólo puede ser perci­
bido, al mismo tiempo que lo que compone o da. Aquí, el movimiento deja de es­
tar relacionado con la mediación de un umbral relativo al que escapa por natura­
leza hasta el infinito; ha alcanzado, cualquiera que sea su velocidad o su lentitud, 
un umbral absoluto, aunque diferenciado, que se confunde con la construcción de 
tal o tal región del plan ininterrumpido. También podría decirse que el movi-
núento deja de ser el procedimiento de una desterritoríalización siempre relativa, 
para devenir el proceso de la desterritoríalización absoluta. Pues la diferencia en­
tre los dos planes es la responsable de que lo que puede ser percibido en uno sólo 
pueda ser percibido en el otro. Ahí es donde lo imperceptible deviene lo necesa­
riamente percibido, saltando de un plan al otro, o de los umbrales relativos al um­
bral absoluto que coexiste con ellos. Kierkegaard muestra que el plan del infinito, 
lo que él llama el plan de la fe, debe devenir puro plan de inmanencia que no cesa 
de dar inmediatamente, de restituir, de registrar lo finito: contrariamente al hom­
bre de la resignación infinita, el caballero de la fe, es decir, el hombre del devenir, 
conseguirá la joven, conseguirá todo lo finito, y percibirá lo irñperceptible, en 
tanto que "heredero directo del mundo finito". Pues la percepción ya no estará en 
la relación entre un sujeto y un objeto, sino en el movimiento que sirve de límite a 
esa relación, en el período que va asociado a ella. La percepción se verá confron­
tada a su propio límite; estará entre las cosas, en el conjunto de su propio entorno, 
como la presencia de una haecceidad en otra, la aprehensión de la una por la otra 
o el paso de la una a la otra: sólo mirar los movimientos. 
Es curioso cómo la palabra "fe" sirve para designar un plan que se transforma 
en inmanente. Ahora bien, si el caballero es el hombre del devenir, hay todo tipo 
de caballeros. ¿No hay incluso caballeros de la droga, en el sentido en el que la fe 
es una droga, sentido muy diferente de aquel en el que la reügión es un opio? Es­
tos caballeros pretenden que la droga, en las condiciones de prudencia y de expe­
rimentación necesarias, es inseparable del despHegue de un plan. Y, en ese plan, 
no sólo se conjugan devenires-mujer, devenires-animales, devenires-moleculares, 
devenires-imperceptibles, sino que lo imperceptible deviene algo necesariamente 
percibido, al mismo tiempo que la percepción deviene necesariamente molecular: 
llegar a agujeros, a microintervalos entre las materias, los colores y los sonidos, en 
los que se precipitan las hneas de fuga, las líneas del mundo, líneas de transparen­
cia y de sección Cambiar la percepción; el problema está planteado en términos 
correctos, puesto que ofrece un conjunto dominante de "la" droga, independien­
temente de las distinciones secundarias (alucinatorias o no, duras o blandas, etc.). 
Todas las drogas conciemen en primer lugar a las velocidades, y a las modificacio­
nes de velocidad. Lo que permite describir un agenciamiento Droga, cualesquiera 
que sean las diferencias, es una línea de causahdad perceptiva que hace que 1) lo 
imperceptible sea percibido, 2) la percepción sea molecular, 3) el deseo invista 
directamente la percepción y lo percibido. Los americanos de la beat generation 
ya se habían aventurado en esa vía, y hablaban de una revolución molecular pro­
pia de la droga. Luego vino lo que podría llamarse la gran síntesis de Castañeda. 
Fiedler ha señalado los polos del Sueño americano: atrapados entre dos pesadi-
284 MIL MESETAS 
lias, la del genocidio indio y la del esclavismo negro, los americanos convertían al 
negro en una imagen incosncientemente reprimida de la fuerza de afecto, de una 
multiplicación de afectos, y al indio, en la imagen reprimida de una fínina de per­
cepción, de una percepción cada vez más fina, dividida, infinitamente frenada o 
acelerada En Europa, Henri Michaux tendía a abandonar más fácilmente ritos 
y civilizaciones, para redactar protocolos de experiencias admirables y minuciosos, 
clarificar el problema de una causaüdad de la droga, delimitarlo al máximo, sepa­
rarlo de los delirios y de las alucinaciones. Pero precisamente en ese punto todo 
confluye: una vez más, el problema está bien planteado cuando se dice que la 
droga hace desaparecer las formas y las personas, hace mtervenh las locas veloci­
dades de la droga y las prodigiosas lentitudes posteriores a la droga, acopla las 
unas a las otras como dos luchadores, da a la percepción la potencia molecular de 
captar microfenómenos, microoperaciones, y a lo percibido, la fuerza de emith 
partículas aceleradas o frenadas, según un tiempo flotante que ya no es el nuestro 
y haecceidades que ya no son de este mundo: desterritoriafización, "estaba deso­
rientado..." (percepción de cosas, de pensamientos, de deseos, en los que el deseo, 
el pensamiento, la cosa han invadido toda la percepción, lo imperceptible por fin 
percibido). Tan sólo el mundo de las velocidades y de las lentitudes sin forma, sm 
sujeto, sm rostro. Tan sólo el zig-zag de una línea, como "la correa del látigo de un 
carretero enfurecido", que desgarra rostros y paisajes Todo un trabajo rizomá-
tico de la percepción, el momento en el que deseo y percepción se confunden. 
Este problema de una causahdad específica es importante. Mientras se sigan 
invocando causahdades demasiado generales o extrínsecas, psicológicas; sociológi­
cas, para exphcar un agenciamiento, es como si no se dijera nada. En la actuah-
dad, se ha mstaurado un discurso sobre la droga que no hace más que invocar ge-
nerahdades sobre el placer y la desgracia, sobre las dificuhades de comunicación, 
sobre causas que siempre tienen otro origen. Cuanto más se aparenta comprender 
un fenómeno, más mcapaz se es de captar una causahdad propia en extensión. Sm 
duda, un agenciamiento nunca imphca una infraestructura causal, hnphca, sin em­
bargo, y en el más alto grado, una finea abstracta de causafidad específica o crea­
dora, su línea de fuga, de desterritorialización, que sólo puede efectuarse en rela­
ción con causahdades generales o de otra naturaleza, pero que en modo alguno se 
exphca por eUas. Nosotros dechnos que los problemas de la droga sólo pueden ser 
captados al nivel en el que el deseo inviste dhectamente la percepción, y en el que 
la percepción deviene molecular, al mismo tiempo que lo imperceptible deviene 
percibido. La droga aparece entonces como el agente de ese devenir. Ahí es 
donde cabría un farmacoanáhsis, que habría que comparar y a la vez oponer al 
psicoanáhsis. Pues al psicoanáhsis se le puede converth a la vez en un modelo, un 
opuesto y una traición. En efecto, el psicoanáhsis puede ser considerado como un 
modelo de referencia, puesto que, con relación a fenómenos esencialmente afecti­
vos, ha sabido construh el esquema de una causahdad específica, distinto de las 
generahdades psicológicas o sociales ordinarias. Pero ese esquema causal sigue 
siendo tributario de un plan de organización que nunca puede ser captado por sí 
mismo, que siempre tiene que deduchse de otra cosa, inferhse, sustraerse al sis­
tema de la percepción, y que recibe precisamente el nombre de Inconsciente. El DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 285 
plan del Inconsciente sigue siendo, pues, un plan de transcendencia, que debe ga­
rantizar, justificar, la existencia del psicoanálisis y la necesidad de sus interpreta­
ciones. Este plan del Inconsciente se opone molarmente al sistema percepción-
conciencia, y, así como el deseo debe ser traducido en ese plan, está encadenado a 
grandes molaridades como a la cara oculta del iceberg (estructura de Edipo o roca 
de la castración). Lo hnperceptible permanece así tanto más imperceptible cuanto 
que se opone a lo percibido en una máquina dual. Todo cambia en un plan de 
consistencia o de inmanencia, que es necesariamente percibido de por sí al mismo 
tiempo que se construye: la experimentación sustituye a la interpretación; el in-
cosnciente, que ha devenido molecular, no figurativo y no simbóhco, está dado 
como tal en las micropercepciones; el deseo inviste dhectamente el campo per­
ceptivo en el que lo imperceptible aparece como el objeto percibido del deseo, "lo 
no figurativo del deseo". El inconsciente ya no designa el principio oculto del plan 
de organización transcendente, sino el proceso del plan de consistencia imna-
nente, en tanto que aparece en él a medida que se construye. Pues el inconsciente 
no hay que encontrarlo, hay que construhlo. Ya no hay una máquma dual con­
ciencia-inconsciente puesto que el inconsciente está, o más bien se produce, allí 
donde va la conciencia arrastrada por el plan. La droga proporciona al incons­
ciente la inmanencia y el plan que el psicoanálisis no ha cesado de faUar (a este 
respecto es posible que el célebre episodio de la cocaína haya marcado un gho 
que ha forzado a Freud a renunciar a una aproximación dhecta al inconsciente). 
Ahora bien, si bien es verdad que la droga remite a esa causahdad perceptiva 
molecular, inmanente, el problema de saber si logra efectivamente trazar el plan 
que condiciona el ejercicio permanece mtacto. Pues la finea causal, o de fuga, de 
la droga no cesa de ser segmentarizada bajo la forma más dura de la dependencia, 
de la toma y de la dosis, y del traficante. Incluso bajo su forma blanda, puede mo-
vihzar gradientes y umbrales de percepción, a fin de determinar devenhes-anhna-
les, devenhes-moleculares, y todo se produce aún dentro de una relatividad de los 
umbrales que se contenta con imhar un plan de consistencia más bien que con tra­
zarlo a parth de un umbral absoluto. ¿De qué sirve percibh tan rápido como un 
pájaro veloz, si la velocidad y el movimiento conthiúan escapando en otra dhec-
ción? Las desterritoriahzaciones siguen siendo relativas, compensadas por las rete-
rritorializaciones más abyectas, por eso lo imperceptible y la percepción no cesan 
de perseguhse o de correr una detrás de la otra sin Uegar a unirse nunca verda­
deramente. En lugar de que los agujeros en el mundo permitan huh a las líneas 
del mundo, las líneas de fuga se enroUan y se ponen a ghar en agujeros negros, 
cada drogado, grupo o individuo, en su agujero, como un bígaro. Hundido más 
que "colocado". Las micropercepciones moleculares están enmascaradas de 
antemano, según la droga considerada, por alucinaciones, delirios, falsas percep­
ciones, fantasmas, explosiones paranoicas, que restauran constantemente formas y 
sujetos, como otros tantos fantasmas o dobles que no cesarían de hnpedh la cons­
trucción del plan. Es más, las cosas se producen como ya hemos visto precedente­
mente en la enumeración de los pehgros: el plan de consistencia no sólo corre el 
riesgo de ser traicionado o desviado bajo la influencia de otras causahdades que 
intervienen en ese agenciamiento, smo que el plan engendra sus propios pehgros 
286 MIL MESETAS 
según los cuales se deshace a medida que se constraye. Ya no somos, ya no es 
dueño de las velocidades. En lugar de construir un cuerpo sin órganos suficiente­
mente rico y lleno para que pasen las intensidades, los drogadictos erigen un 
cuerpo vacío o vitrificado, o un cuerpo canceroso: la línea causal, la línea creadora 
o de fiiga, se transforma inmediatamente en línea de muerte y de aboUción. La 
abominable vitrificación de las venas, o la purulencia de la nariz, el cuerpo vi­
drioso del drogadicto. Agujeros negros y líneas de muerte, las advertencias de Ar-
taud y de Michaux coinciden (más técnicas, más consistentes que el discurso so-
ciopsicológico, o psicoanafitico, o informacional, de los centros de recepción y de 
tratamiento). Artaud diciendo: no evitaréis las alucinaciones, las percepciones 
ertóneas, los fantasmas descarados o los malos sentimientos, como otros tantos 
agujeros negros en ese plan de consistencia, pues vuestra conciencia también irá 
en esa falsa dirección.^^ Michaux diciendo: ya no seréis dueños de vuestras veloci­
dades, entraréis en una loca cartera de lo imperceptible y de la percepción, que 
gira tanto más sobre sí misma cuanto que todo en ella es relativo Os ufanaréis 
de vosotros mismos, perderéis vuestros controles, estaréis en un plan de consisten­
cia, en un cuerpo sin órganos, pero justo en el punto en el que no cesaréis de fa-
Uarlos, de vaciarlos, y de deshacer lo que hacéis, andrajos inmóviles. Qué palabras 
más simples, "percepciones ertóneas" (Artaud), "malos sentimientos" (Michaux), 
para decir, sin embargo, algo muy técnico: cómo la causafidad inmanente del de­
seo, molecular y perceptiva, fracasa en el agenciamiento-droga. Los drogadictos 
no cesan de recaer en lo que trataban de evitar: una segmentaridad más dura a 
fuerza de ser marginal, una territoriaüzación tanto más artificial cuanto que se 
hace en sustancias químicas, formas alucinatorias y subjetivaciones fantasmáticas. 
Los drogadictos pueden ser considerados como precursores o experimentadores 
que retrazan incansablemente un nuevo camino de vida; pero incluso su pruden­
cia no reúne las condiciones de la prudencia. Por eso, o bien recaen en la cohorte 
de los falsos héroes que siguen el camino conformista de una pequeña muerte y de 
una larga fatiga, o bien, lo que es peor, sólo habrán servido para lanzar una tenta­
tiva que sólo puede ser continuada y que sólo puede beneficiar a los que no se 
drogan, o a los que ya no se drogan, a los que rectifican secundariamente el plan 
siempre abortado de la droga, y descubren gracias a ella aquello de lo que ésta ca­
rece para poder construir im plan de consistencia. ¿La equivocación de los droga­
dictos no sería partir cada vez de cero, bien para drogarse, o bien para abandonar 
la droga, cuando en reahdad deberían hacer una pausa, abandonar "en el medio", 
bifurcar en el medio? Llegar a emborracharse, pero con agua pura (Henry MiUer). 
Llegar a drogarse, pero por abstención, "tomar y abstenerse, sobre todo abste­
nerse", soy un bebedor de agua (Michaux). Llegar al pimto en el que el problema 
ya no es "drogarse o no", sino que la droga haya modificado suficientemente las 
condiciones generales de la percepción del espacio y del tiempo para que los no 
drogados logren pasar a través de los agujeros del mundo y en las líneas de fuga, 
justo donde son necesaríos otros medios que la droga. La droga no asegura la in­
manencia, es la iimianencia de la droga la que permite "pasar" de eUa. ¿Cobardía, 
utilización de los demás, esperar a que los demás hayan corrido el riesgo? Más 
bien continuar siempre una empresa por el medio, cambiar sus medios. Necesidad DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.., 287 
de elegir, de seleccionar la buena molécula, la molécula de agua, la molécula de 
hidrógeno o de helio. No es un problema de modelo, todos los modelos son mola­
res: hay que determinar las moléculas y las partículas con relación a las cuales los 
"entornos" (indiscemibifidades, devenires) se engendran y se definen. El agencia-
miento vital, el agenciamiento-vida, es teórica o lógicamente posible con todo tipo 
de moléculas, por ejemplo el silicio. Pero sucede que este agenciamiento no es 
maquínicamente posible con el sUício: la máquina abstracta no lo deja pasar, 
puesto que no distribuye las zonas de entorno que construyen el plan de consis­
tencia Veremos que las razones maquínicas no tienen nada que ver con razones 
o posibiüdades lógicas. Uno no se adapta a un modelo, sino que monta un caballo. 
Los drogadictos no han elegido la buena molécula o el buen caballo. Demasiado 
burdos para captar lo imperceptible, y para devenir imperceptible, los drogadictos 
han creído que la droga les proporcionaría el plan, cuando en reaUdad es el plan el 
que debe destilar sus propias drogas, continuar dominando velocidades y entornos. 
Recuerdos del secreto. — El secreto tiene una relación privilegiada, pero muy 
variable, con la percepción y lo imperceptible. El secreto concierne en primer lu­
gar a ciertos contenidos. El contenido es demasiado grandepaia su forma... o bien 
los contenidos tienen en sí mismos una forma, pero esta forma es ocultada, susti­
tuida o reemplazada por im simple continente, envoltorio o caja, cuyo papel es el 
de suprimir en ella las relaciones formales. Son contenidos que se juzga oportimo 
aislar de ese modo, o disfrazar, por distintas razones. Ahora bien, hacer una Usta 
de esas razones (lo vergonzoso, el tesoro, lo divino, etc.) tiene poco interés, en 
tanto que se opone al secreto y su descubrimiento, como en una máquina binaria 
en la que sólo habría dos términos, secreto y diviügación, secreto y profanación. 
Pues, por un lado, el secreto como contenido se supera hacia una percepción del 
secreto, que es tan secreta como él. Poco importan los fines, si esta percepción 
tiene como finaUdad una denuncia, una divulgación final, una revelación. Desde el 
punto de vista de la anécdota, la percepción del secreto es justo lo contrario del 
secreto, pero, desde el pimto de vista del concepto, forma parte de él. Lo impor­
tante es que la percepción del secreto sólo puede ser a su vez secreta: el espía, el 
mirón, el chantajista, el autor de cartas anónimas son tan secretos como lo que tie­
nen que descubrir, cualquiera que sea su finaüdad ulterior. Siempre habrá una 
mujer, im niño, un pájaro para percibir secretamente el secreto. Siempre habrá 
ima percepción más fina que la vuestra, una percepción de vuestro imperceptible, 
de lo que hay en vuestra caja. Se prevé incluso un secreto profesional para aque-
Uos que están en situación de percibir el secreto. Y el que protege el secreto no 
está forzosamente al corriente, sino que tamibén él remite a una percepción, 
puesto que debe percibir y detectar a los que quieren descubrir el secreto (con­
traespionaje). Hay, pues, una primera dirección, en la que el secreto tiende hacia 
una percepción no menos secreta, una percepción que a su vez quisiera ser imper­
ceptible. Alrededor de este primer punto pueden girar todo tipo de figuras muy 
diferentes. Y luego, hay un segundo punto, que también es inseparable del secreto 
como contenido: la manera de imponerse y de propagarse. También aquí cuales-
288 MIL MESETAS 
quiera que sean las finalidades o los resultados, el secreto tiene una forma de pro­
pagarse, que a su vez forma parte del secreto. El secreto como secreción. Es nece­
sario que el secreto se inserte, se insinué, se introduzca entre las formas públicas, 
haga presión sobre chas y haga actuar a sujetos conocidos (influencia del tipo 
"lobby", incluso si éste no es en sí mismo una sociedad secreta). 
En resumen, el secreto, defhddo como contenido que ha ocultado su forma en 
beneficio de un simple continente, es inseparable de dos movimientos que acci-
dentahnente pueden hiterrumph su curso o traicionarlo, pero que esencialmente 
forman parte de él: algo debe rezumar de la caja, algo que será percibido a través 
de la caja, o en la caja entreabierta. El secreto ha sido inventado por la sociedad, 
es una noción social o sociológica. Todo secreto es un agenciamiento colectivo. El 
secreto no es en modo alguno una noción estática o mmovüizada, sólo los deveni­
res son secretos, el secreto tiene un devenir. El secreto tiene su origen en la 
máquina de guerra, eUa es la que aporta el secreto, con sus devenhes-mujeres, sus 
devenhes-niños, sus devenhes-animales Una sociedad secreta actúa siempre en 
la sociedad como máquina de guerra. Los sociólogos que se han ocupado de las 
sociedades secretas han puesto de manifiesto muchas leyes de esas sociedades, 
protección, igualación y jerarquía, süencio ritual, desindividuación, centralización, 
autonomía, compartimentación, etc.^°. Pero quizá no han dado demasiada hnpor-
tancia a las dos leyes principales que rigen el movimiento del contenido: 1°) Toda 
sociedad secreta Ueva hnpUcita otra sociedad todavía más secreta, bien porque 
percibe el secreto, bien porque lo protege, bien porque ejecuta las consecuencias 
de su divulgación (afiora bien, no hay ninguna petición de principio para definh la 
sociedad secreta por la sociedad secreta que Ueva impficita: una sociedad es se­
creta desde el momento en que imphca ese redoblamiento, esa sección especial); 
2°) Toda sociedad secreta hnpüca su modo de acción, a su vez secreto, por in­
fluencia, desplazamiento, insmuación, filtración, presión, irradiación negra, de 
donde nacen las "contraseñas" y los lenguajes secretos (y eso no supone ninguna 
contradicción, la sociedad secreta no puede vivh al margen del proyecto universal 
de penetrar a toda la sociedad, de introduchse en todas las formas de la sociedad, 
trastocando su jerarquía y su segmentación: la jerarquía secreta se conjuga con 
una consphación de los iguales, la sociedad secreta ordena a sus miembros estar 
en la sociedad como peces en el agua, pero eUa también debe ser como el agua en­
tre los peces; tiene necesidad de la comphcidad de toda una sociedad chcun-
dante). Se ve con toda claridad en casos tan diferentes como las sociedades de 
gangsters en los Estados Unidos, o las sociedades de hombres-animales en Africa: 
por un lado, cómo la sociedad secreta y sus jefes influyen sobre los hombres púbh-
cos o pohticos de su entorno, por otro, cómo la sociedad secreta Ueva hnphcha 
otra sociedad que la redobla, que puede estar constituida por una sección especial 
de asesmos o de guardaespaldas Influencia y redoblamiento, secreción y concre­
ción, todo secreto avanza así entre dos "discretos", que por otra parte pueden, en 
ciertos casos, juntarse, confundhse. El secreto de niño combina a las mñ maraviUas 
estos elementos: el secreto como contenido en una caja, la iofluencia o la propaga­
ción secretas del secreto, la percepción secreta del secreto (el secreto de niño no 
está hecho con secretos de adulto miniatarizados, pero se acompaña necesaria-DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE. 289 
mente de una percepción secreta del secreto de aduho). Un niño descubre un 
secreto... 
Pero el devenir del secreto lo Ueva a no contentarse con ocultar su forma en 
un simple continente, o a intercambiarla por un continente. Ahora es necesario 
que el secreto adquiera su propia forma, en tanto que secreto. El secreto se eleva 
del contenido finito a la forma infinita del secreto. Ahí es donde el secreto alcanza 
lo hnperceptible absoluto, en lugar de remith a todo un juego de percepciones y 
de reacciones relativas. Se pasa de un contenido bien determinado, localizado o 
pasado, a la forma general a priori de un algo que ha pasado, no locahzable. Se 
pasa del secreto definido como contenido histérico infantü al secreto defiihdo 
como forma paranoica eminentemente viril. También en esta forma encontrare­
mos los dos concomitantes del secreto, la percepción secreta y el modo de acción, 
la mfluencia secreta, pero estos concomitantes han devenido "rasgos" de la forma 
que no cesan de reconstituhla, de volver a formarla, de recargarla. Por un lado, el 
paranoico denuncia el complot mtemacional de los que le roban sus secretos, sus 
pensamientos más íntimos; o bien declara su capacidad para percibh los secretos 
del otro antes de que se hayan formado (el celoso paranoico no capta al otro 
como alguien que se le escapa, al contrario, adivina o prevé en él la menor inten­
ción). Por otro, el paranoico actúa, o bien sufre, por irradiaciones que emite o re­
cibe (de los rayos de Raymond Roussel a los de Schreber). La influencia por irra­
diación, y el redoblamiento por robo o eco, dan ahora al secreto su forma infiiüta, 
en la que tanto las percepciones como las acciones se sitúan en lo hnperceptible. 
El juicio paranoico es como una anticipación de la percepción, que sustituye a la 
hivestigación empírica de las cajas y de su contenido: ¡culpable a priori, y de todas 
formas! (por ejemplo, la evolución del narrador de La recherche con relación a 
Alberthie). Sumariamente, se puede dech que el psicoanáhsis ha pasado de una 
concepción histérica a una concepción cada vez más paranoica del secreto Psi­
coanáhsis hiterminable: el Inconsciente recibió la tarea cada vez más pesada de 
converthse en la forma infinita del secreto, en lugar de ser solamente una caja de 
secretos. Lo dhéis todo, pero, al dechlo todo, no dhéis nada, puesto que se nece­
sita todo el "arte" del psicoanáhsis para comparar vuesfros contenidos con la 
forma pura. Sin embargo, en este punto, cuando el secreto es de ese modo ele­
vado a la forma, se produce una aventura mevitable. Cuando la pregunta "¿qué 
ha pasado?" alcanza esa forma vhü infinita, la respuesta forzosamente tiene que 
ser que nada ha pasado, destruyendo forma y contenido. Rápidamente se propaga 
la noticia de que el secreto de los hombres no era nada, nada de nada en verdad. 
Edipo, el falo, la castración, "la astiUa en la carne", ¿era eso el secreto? Hay moti­
vos más que suficientes para que las mujeres, los niños, los locos y las moléculas, 
se rían. 
Cuanto más se lo convierte en una forma orgaifizadora estructurante, más in­
significante y extendido por todas partes deviene el secreto, más molecular de­
viene su contenido, al mismo tiempo que su forma se disuelve. Como dice Yo-
casta, verdaderamente era poca cosa. No obstante, el secreto no desaparece, sino 
que adquiere ahora un estatuto más femenino. ¿Y qué había ya en el secreto para­
noico del presidente Schreber, si no un devenh femenino, un devemr-mujer? Pues 
290 MIL MESETAS 
las mujeres tratan de una forma totalmente distinta el secreto (salvo cuando re­
constituyen una imagen invertida del secreto viril, una especie de secreto de gine­
ceo). Los hombres les reprochan unas veces su indiscreción, su charlatanería, 
otras su falta de soUdaridad, su traición. Y, sin embargo, es curioso cómo una 
mujer puede ser secreta sin ocultar nada, a fuerza de transparencia, de inocencia y 
de velocidad. El agenciamiento complejo del secreto, en el amor cortés, es propia­
mente femenino y actúa con la mayor transparencia. Celeridad frente a gravedad. 
Celeridad de una máquina de guerra frente a gravedad de un aparato de Estado. 
Los hombres adoptan una actitud grave, caballeros del secreto, "ved qué péso 
llevo sobre mis espaldas, mi gravedad^ mi discreción", pero acaban por decirlo 
todo, y no era nada. Por el contrario, hay mujeres que lo dicen todo, incluso ha­
blan con un espantoso tecnicismo, sin embargo, al final imo no sabe más que al 
principio, lo habrán ocultado todo por celeridad, transparencia. No tienen secreto, 
puesto que eüas mismas han devenido un secreto. ¿Serán más políticas que noso­
tros? Ifigenia. Inocente a priori, eso es lo que la joven reclama por su cuenta, 
frente al juicio emitido por los hombres: "Culpable a priori... Ahí es donde el se­
creto alcanza un último estado: su contenido se ha molecularizado, ha devenido 
molecular, al mismo tiempo que su forma se deshace para devenir una pura Knea 
cambiante —en el sentido en el que se puede decir de tal Hnea que es el "secreto" 
de un pintor, o de tal célula rítmica, de tal molécula sonora, que no constituye un 
tema o una forma, que es el "secreto" de un músico. 
Si un escritor tuvo que ver con el secreto, ése fue Henry James. En él se da 
toda una evolución a este respecto, que es como la perfección de su arte. Pues Ja­
mes busca el secreto en primer lugar en los contenidos, incluso insignificantes, en­
treabiertos, entrevistos. Luego evoca la posibiüdad de una forma infinita del se­
creto que ya ni siquiera tendría necesidad de contenido y que habría conquistado 
lo imperceptible. Pero sólo evoca esta posibilidad par plantear la pregunta: ¿el se­
creto está en el contenido, o bien en la forma? —y la respuesta ya está dada: ni lo 
uno ni lo otro.^^ Y es que James forma parte de esos escrítores atrapados en un 
devenir-mujer irresistible. No cesará de perseguir su objetivo, y de inventar los 
medios técnicos necesarios para ello. Molecularizar el contenido del secreto, linea-
lizar la forma. James lo explorará todo, desde el devenir-niño del secreto (siempre 
es un niño el que descubre los secretos, lo que Maisie sabía) al devenir-mujer del 
secreto (un secreto por transparencia, y que ya sólo es una línea pura que apenas 
si deja la huella de su paso, la admirable Daisy Miller). James está más alejado de 
Proust de lo que se piensa, él es el que reivindica el grito: "¡Inocente a prioril" 
(Daisy sólo pedía un poco de estima, por ella habría dado todo su amor...) frente 
al "Culpable a priori" que condena a Albertine. En el secreto, lo,fundamental no 
es tanto sus tres estados, contenido infantil, forma infinita viril, pura línea feme­
nina, como los devenires que van unidos a él, el devenir-niño del secreto, su deve­
nir-femenino, su devenir-molecular —justo donde precisamente el secreto ya no 
tiene ni contenido ni forma, es lo imperceptible por fin percibido, lo clandestino 
que ya no tiene nada que ocultar—. De la eminencia gris a la irunanencia gris. 
Edipo pasa por los tres secretos, el secreto de la esfinge cuya caja abre, el secreto 
que pesa sobre él como la forma infinita de su propia culpabiHdad, por último, el DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 291 
secreto en Colonna que lo hace inaccesible y que se confunde con la línea pura de 
su fuga y de su exiHo, él precisamente que ya no tiene nada que ocultar, o que, 
como un viejo actor de Nò, tan sólo dispone de una máscara de muchacha para 
cubrir su ausencia de rostro. Algunos pueden hablar sin ocultar nada, sin mentir: 
son secretos por transparencia, impenetrables como el agua, incomprensibles en 
verdad, mientras que el secreto de los otros siempre está descubierto, aunque lo 
rodeen de una gruesa pared o lo eleven a la forma infinita. 
Recuerdos y devenires, puntos y bloques. — ¿Por qué hay tantos devenires del 
hombre, pero no devenir-hombre? En primer lugar, porque el hombre es mayori-
tario por excelencia, mientras que los devenires son minoritarios, todo devenir es 
un deverdr-minoritario. Por mayoría nosotros no entendemos una cantidad rela­
tiva más grande, sino la determinación de un estado o de un patrón con relación al 
cual tanto las cantidades más grandes como las más pequeñas se considerarán mi­
noritarias: hombre-blanco, adulto-macho, etc. Mayoría supone un estado de do­
minación, no a la inversa. No se trata de saber si hay más mosquitos o moscas que 
hombres, sino cómo "el hombre" ha constituido en el universo un patrón con rela­
ción al cual los hombres forman necesariamente (analíticamente) una mayoría. De 
la misma forma que la mayoría en la ciudad supone un derecho de voto, y no sólo 
se establece entre los que poseen ese derecho, sino que se ejerce sobre aquellos 
que no lo tienen, cualquiera que sea su número, la mayoría en el universo supone 
como ya dados el derecho o el poder del hombre En ese sentido, las mujeres, 
los niños, y también los animales, los vegetales, las moléculas son minoritarios. 
Quizá sea la situación particular de la mujer con relación al patrón-hombre la res­
ponsable de que todos los deverdres, al ser minoritarios, pasen por un devenir-
mujer. Sin embargo no hay que confunir "minoritario" en tanto que devenfr o 
proceso, y "minoría" como conjunto o estado. Los judíos, los gitanos, etc., pueden 
formar minorías en tales o tales condiciones; pero eso no es suficiente para con-
vertfrlos en devenires. Uno se reterritoriaüza, o se deja reterritoriahzar en una mi­
noría como estado; pero uno se desterritorializa en un devenir. Incluso los negros, 
decían los Black Panthers, tienen que devenir negro. Incluso las mujeres tienen 
que devenir-mujer. Incluso los judíos tienen que devenir-judío (por supuesto, no 
basta con un estado). Pero si esto es así, el devenir-judío afecta necesariamente 
tanto al no judío como al judío..., etc. El devenir-mujer afecta necesariamente 
tanto a los hombres como a las mujeres. En cierto sentido, el sujeto de un devenir 
siempre es "hombre"; pero sólo es ese sujeto si entra en un devenir-minoritario 
que lo artanca de su identidad mayor. Como en la novela de Arthur MUler, Focus, 
o en la pehcula de Losey, M. Klein, es el no judío el que deviene judío, el que es 
atrapado, arrastrado por ese devenir, cuando es arrancado de su patrón tipo. Y a 
la inversa, si los judíos tienen que devenir-judío, las mujeres que devenir-mujer, 
los niños que devenir-niño, los negros que devenir-negro, es en la medida en que 
sólo una minoría puede servir de medio activo para el devenir, pero en tales con­
diciones que a su vez deja de ser un conjunto definible con relación a la mayoría. 
El devenir-judío, el devenir-mujer, etc., implican, pues, la simultaneidad de un 
292 MIL MESETAS 
doble movimiento, uno por el que un término (el sujeto) se sustrae a la mayoría, y 
otro por el que im término (el medio o el agente) sale de la minoría. Hay un blo­
que de devenir indisociable y asimétrico, un bloque de alianza: los dos "Señor 
Klein", el judío y el no judío, entran en un devenir-judío (y lo mismo sucede en 
Focus). 
Una mujer tiene que devenir-mujer, pero en un devenir-mujer del hombre en 
su totahdad. Un judío deviene judío, pero en un devenir-judío del no judío. Un 
devenh mmoritario sólo existe gracias a un medium y un sujeto desterritoriahza-
dos que son como sus elementos. Sólo hay sujeto del devenir como variable deste-
rritoriahzada de la mayoría, y medium del devenh como variable desterritoriah-
zante de una minoría. Cualquier cosa, lo más inesperado, lo más insignificante, 
puede precipitamos en un devenh. No os desviaréis de la mayoría sin un pequeño 
detaUe que empieza a crecer y que os arrastra. Porque el héroe de Focus, el ameri­
cano medio, necesita gafas que dan a su nariz un aire hgeramente semita, "a causa 
de las gafas", va a verse metido en esa extraña aventura del devenh-judío de un 
no-judío. Cualquier cosa puede servh, pero el asunto se revela pohtico. Devenh-
minoritario es un asunto pohtico y recurre a todo un trabajo de potencia, a una 
micropohtica activa. Justo lo contrario de la macropohtica, e incluso de la Histo­
ria, donde más bien se trata de saber cómo se va a conquistar o a obtener una ma­
yoría. Como decía Faulkner, para no ser fascista no había otra opción que deve­
nir-negro Contrariamente a la historia, el devenir no debe pensarse en términos 
de pasado y de futuro. Un devenir-revolucionario es indiferente a los problemas 
de un futuro y de un pasado de la revolución; pasa entre los dos. Todo devenir es 
un bloque de coexistencia. Las llamadas sociedades sin historia se sitúan fuera de 
la historia, no porque se contenten con reproduch modelos inmutables o estén re­
gidas por una estmcutra fija, sino porque son sociedades de devenir (sociedades 
de guerra, sociedades secretas, etc.). La historia siempre es de la mayoría, o de mi­
norías defirüdas con relación a la mayoría. Pero "cómo conquistar la mayoría" es 
un problema absolutamente secundario con relación a los caminos de lo imper­
ceptible. 
Tratemos de dech las cosas de otro modo: no hay devenir-hombre, puesto que 
el hombre es la entidad molar por excelencia, mientras que los devenires son mo­
leculares. La función de rostridad nos ha mostrado bajo qué forma el hombre 
constituía la mayoría, o más bien el patrón que la condicionaba: blanco, macho 
adulto, "racional", etc., en resumen, el europeo medio cualquiera, el sujeto de 
enunciación. Según la ley de arborescencia, ese Punto central se desplaza por todo 
el espacio o sobre toda la pantalla, y cada vez va a alimentar una oposición distm-
tiva según el rasgo de rostridad retenido: por ejemplo, macho-(hembra); adulto-
(nmo); blanco-(negro, amarülo o rojo); racional-(animal). El punto central, o ter­
cer ojo, tiene, pues, la propiedad de organizar las distribuciones binarias en las 
máqumas duales, de reprodúcese en el término principal de la oposición, al 
mismo tiempo que toda la oposición resuena en él. Constitución de una "mayo­
ría" como redundancia. El hombre se constituye así como una gigantesca memo­
ria, con la posición del punto central, su frecuencia en tanto que es necesaria­
mente reproducido por cada punto dominante, su resonancia en tanto que el DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 293 
conjunto de los puntos se refiere a él. Formará parte de la red de arborescencia 
toda finea que va de un punto a otro en el conjunto del sistema molar, y que se 
define, pues, por puntos que responden a esas condiciones memoriales de fre­
cuencia y de resonancia 
La sumisión de la finea al punto constituye la arborescencia. Por supuesto, el 
niño, la mujer, el negro tienen recuerdos; pero la Memoria que recoge esos re­
cuerdos no deja de ser la instancia viril mayoritaria que los considera como "re­
cuerdos de infancia", como recuerdos conyugales o coloniales. Se puede operar 
por conjunción o uiüón de puntos contiguos, más bien que por relación de puntos 
distantes: en lugar de recuerdos, se tendrá entonces fantasmas. Así, la mujer 
puede tener un punto hembra y un punto macho imidos, y el hombre, un pimto 
macho y un punto hembra. Sin embargo, la constitución de esos híbridos tampoco 
nos permite avanzar en el sentido de un verdadero devenh (la bisexuahdad, por 
ejemplo, como lo señalan los psicoanahstas, no impide en modo alguno el predo­
minio de lo masculino o la mayoría del "falo"). En la medida en que una finea 
está relacionada con puntos distantes, o bien compuesta de puntos contiguos, no 
se rompe con el esquema de arborescencia, no se alcanza ni el devenir ni lo mole­
cular. Una línea de devenh no se define ni por puntos que une ni por puntos que 
la componen: al contrario, pasa entre los puntos, sólo crece por el medio, y huye 
en una dhección perpendicular a los puntos que en principio se han distmguido, 
transversal a la relación localizable entre puntos contiguos o distantes Un 
punto siempre es de origen. Pero una línea de devenh no tiene ni principio ni fin, 
ni safida lü Uegada, ni origen ni destino; y hablar de ausencia de origen, erigh la 
ausencia de origen en origen, es un mal juego de palabras. Una finea de devenir 
sólo tiene un medio. El medio no es una media, es un acelerado, es la velocidad 
absoluta del movimiento. Un devenir siempre está en el medio, sólo se puede co­
ger en el medio. Un devenh no es ni uno ni dos, ni relación de los dos, sino entre-
dos, frontera o línea de fuga, de caída, perpendicular a las dos. Si el devenh es un 
bloque (bloque-línea) es porque constituye una zona de entomo y de indiscemibi-
hdad, un no man's land, una relación no localizable que arrastra a los dos puntos 
distantes o contiguos, que Ueva uno al entomo del otro, —y el entomo-frontera es 
mdiferentre tanto a la contigüidad como a la distancia—. En la finea o el bloque 
de devenh que une la avispa y la orquídea se produce una común desterritoria-
lización, de la avispa en tanto que deviene una pieza hberada del aparato de re­
producción de la orquídea, pero también de la orquídea en tanto que deviene el 
objeto de un orgasmo de la avispa hberada a su vez de su propia reproducción. 
Coexistencia de dos movimientos asimétricos que forman un bloque, en una línea 
de fuga en la que se precipita la presión selectiva. La línea, o el bloque, no une la 
avispa y la orquídea, ni tampoco las conjuga o las mezcla: pasa entie las dos, 
arrastrándolas a un entorno común en el que los puntos dejan de ser discemibles. 
El sistema-línea (o bloque) del devenir se opone al sistema-punto de la memoria. 
El devenir es el movimiento gracias al cual la línea se hbera del punto, y hace 
indiscernibles los puntos: rizoma, lo opuesto de la arborescencia, hberarse de la 
arborescencia. El devenir es una antimemoria. Sin duda, hay una memoria mole­
cular, pero como factor de integración en un sistema molar o mayoritario. El 
294 MIL MESETAS 
recuerdo siempre tiene ima función de reterritorialización. Por el contrario, un 
vector de desterritoriaüzación no es en modo alguno indeterminado, sino que ac­
túa directamente sobre los niveles moleculares, y tanto más directamente en con­
tacto cuanto más desterritoriaUzado: la desterritoriaüzación "mantiene" unidas las 
componentes moleculares. Desde ese punto de vista se opone a un bloque de in­
fancia, o a im devenir-niño, al recuerdo de infancia: "un" niño molecular se pro­
duce..."un" niño coexiste con nosotros, en una zona de entorno o un bloque de 
devenir, en una línea de desterritoriaüzación que nos arrastra a los dos, —contra­
riamente al niño que hemos sido, del que nos acordamos o sobre el que fantasea­
mos, el lüño molar cuyo futuro es el adulto—. "Será la infancia, pero no debe ser 
mi infancia", escribe Virginia Woolf. {Orlando ya no actuaba por recuerdos, sino 
por bloques, bloques de edad, bloques de épocas, bloques de reinos, bloques de 
sexos, que forman otros tantos devenires entre las cosas, o líneas de desterritoriaü­
zación).^^ Cada vez que hemos empleado la palabra "recuerdo" en las páginas 
precedentes, lo hacíamos, pues, equivocadamente, queríamos decir "devenir", de­
cíamos devenir. 
Si la línea se opone al punto (o el bloque al recuerdo, el devenir a la memo­
ria), no lo hace de una manera absoluta: un sistema puntual impHca una cierta uti­
lización de las líneas, y el bloque asigna al punto nuevas funciones. En efecto, en 
im sistema puntual, un punto remite sobre todo a coordenadas lineales. Y no sólo 
se representa una línea horizontal y una línea vertical, sino que la vertical se des­
plaza paralelamente a sí misma, y la horizontal se superpone a otras horizontales, 
por eso todo punto se determina con relación a las dos coordenadas de base, pero 
también se señala en una Mnea horizontal de superposición y en una línea o un 
plano vertical de desplazamiento. Por último, dos puntos están en relación cuando 
entre uno y otro se traza una línea indeterminada. Se dirá que un sistema es pun­
tual cuando en él las líneas serán consideradas como coordenadas, o como unio­
nes localizables: por ejemplo, los sistemas de arborescencia, o los sistemas molares 
y memoriales en general, son puntuales. La Memoria tiene una organización pun­
tual, puesto que cualquier presente remite a la vez a la línea horizontal del curso 
del tiempo (cinemática), que va de un antiguo presente al actual, y a una Knea 
vertical del orden del tiempo (estratigráfica), que va del presente al pasado o a la 
representación del antiguo presente. Sin duda, este esquema de base no se desa-
rtoUa sin grandes compUcaciones, pero lo encontraremos en las representaciones 
del arte formando una "didáctica", es decir, una mnemotecnia. La representación 
musical traza por un lado una línea horizontal, melódica, la línea baja, a la que se 
superponen otras líneas melódicas, en las que se determinan puntos, que entran, 
de una línea a otra en relaciones de contrapunto; por otro, una línea o un plano 
vertical, armónico, que se desplaza a lo largo de las horizontales, pero que ya no 
depende de ellas, que va de arriba a abajo, y que fija un acorde capaz de encade­
narse con los siguientes. La representación pictórica tiene una forma análoga, con 
sus propios medios: no sólo porque el cuadro tiene una vertical y una horizontal, 
sino porque los trazos y los colores, cada uno por su cuenta, remiten a las vertica­
les de desplazamiento y a las horizontales de superposición (por ejemplo la verti­
cal y la forma nía, o lo blanco, o la luz, o lo tonal; la horizontal y la forma cáfida. DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 295 
o lo negro, lo cromático, lo modal, etc.). Si nos atenemos a ejemplos bastante re­
cientes, puede verse con toda claridad en sistemas didácticos como el de Kan-
dinsky, el de Klee, el de Mondrian, que impücan necesariamente una confronta­
ción con la música. 
Resumamos las características principales de un sistema puntual: 1) estos sis­
temas hnpUcan dos líneas de base, horizontal y vertical, que sirven de coordenadas 
para la determinación de puntos; 2) la Hnea horizontal puede superponerse verti­
calmente, la línea vertical puede desplazarse horizontahnente, de tal manera que 
se produzca o reproduzcan nuevos puntos, en condiciones de frecuencia horizon­
tal y de resonancia vertical; 3) entre un punto y otro, puede (o no) trazarse una 
línea, pero como uiüón localizable; las diagonales desempeñarán en ese caso el 
papel de uniones para puntos de nivel y de momento diferentes, instaurando a su 
vez frecuencias y resonancias con esos puntos de horizonte y de verticonte varia­
bles, contiguos o distantes —Estos sistemas son arborescentes, memoriales, mo­
lares, estructurales, de territorialización o reterritorialización. La línea y la diagonal 
continúan totalmente subordinadas al punto, puesto que sirven de coordenadas a un 
punto, o de uniones localizables para un punto y otro, entre un punto y otro. 
Al sistema pimtual se oponen sistemas lineales, o más bien multilineales. Libe­
rar la línea, Uberar la diagonal: no hay músico ni pintor que no tengan esta inten­
ción. Se elabora im sistema puntual o una representación didáctica, pero con el fin 
de romperlos, de hacer pasar una sacudida sísmica. Un sistema puntual será tanto 
más interesante cuanto que un músico, un pintor, un escritor, un filósofo se 
oponga a él, e incluso lo fabrique para oponerse a él, como im trampolín para sal­
tar. La historia sólo la hacen los que se oponen a ella (y no los que se integran en 
ella, o incluso la modifican). Y no es por provocación, sino porque el sistema pun­
tual que ya encontraban hecho, o que ellos mismos inventaban, debía permitir esa 
operación: überar la línea y la diagonal, trazar la línea en lugar de determinar el 
punto, producir una diagonal imperceptible en lugar de afertarse a una vertical y a 
ima horizontal incluso compHcadas o reformadas. Todo vuelve siempre a la Histo­
ria, pero nunca ha surgido de ella. La historia se esfuerza en romper sus lazos con 
la memoria; puede compücar los esquemas de la memoria, superponer y desplazar 
las coordenadas, subrayar las uniones o profundizar los cortes. Sin embargo, la 
frontera no pasa por ahí. La frontera no pasa entre la historia y la memoria, sino 
entre los sistemas puntuales ("historia-memoria") y los agenciamientos multilinea­
les o diagonales, que no son en modo alguno lo eterno, sino devenir, un poco de 
devenir en estado puro, transhistórico. No hay acto de creación que no sea trans-
histórico, y que no coja a contrapelo, o no pase por una línea liberada. Nietzsche 
opone la historia, no a lo eterno, sino a lo subhistórico o a lo suprahistórico: lo In­
tempestivo, otro nombre para la haeceidad, el devenir, la inocencia del devenir (es 
decir, el olvido frente a la memoria, la geografía frente a la historia, el mapa frente 
al calco, el rizoma frente a la arborescencia). "Lo no histórico se parece a una at­
mósfera ambiente, la única en la que puede engendrarse la vida, para desaparecer 
de nuevo con la desaparición de esa atmósfera. (...) ¿Qué actos ha sido capaz de 
realizar el hombre sin haberse rodeado previamente de esa atmósfera no histó­
rica?^" Las creaciones son como las fincas abstractas mutantes que se han Ubera-
296 MIL MESETAS 
do de la tarea de representar un mundo, precisamente porque agencian un nuevo 
tipo de realidad que la historia sólo puede recuperar o volver a situar en los siste­
mas puntuales. 
Cuando Boulez se hace historiador de la música es para mostrar, cada vez de 
manera muy diferente, cómo todo gran músico inventa y hace pasar una especie 
de diagonal entre la vertical armónica y el horizonte melódico. Y cada vez se trata 
de otra diagonal, de otra técnica y de una creación. Pues bien, en esa hnea trans­
versal, que realmente es de desterritorialización, se mueve un bloque sonoro, que 
ya no tiene punto de origen, puesto que está siempre y ya en medio de la hnea, 
que ya no tiene coordenadas horizontales y verticales, puesto que crea sus propias 
coordenadas, que ya no forma una unión locahzable entre un punto y otro, puesto 
que está en un "tiempo no pulsado": un bloque rítmico desterritorializado, que 
abandona puntos, coordenadas y medida, como im barco a la deriva que se con­
funde con la línea, o que traza un plan de consistencia. Velocidades y lentitudes se 
integran en la forma musical, empujando a esta unas veces a una proliferación, a 
microproUferaciones lineales, otras a una extinción, una abohción sonora, involu­
ción, y las dos cosas a la vez. El músico es el más indicado para dech: "Odio la 
memoria, odio el recuerdo", y precisamente porque afirma la potencia del deve­
nir. Un caso ejemplar de este tipo de diagonal, de hnea-bloque, podemos encon­
trarlo en la Escuela de Viena. Pero también se podría dech que la Escuela de 
Viena encuentra un nuevo sistema de territorialización, de puntos, de verticales y 
de horizontales, que la sitúa en la Historia. Otra tentativa, otro acto creador viene 
después. Lo importante es que cualquier músico siempre ha procedidoasí: trazar 
su diagonal, hicluso frágU, fuera de los puntos, fuera de las coordenadas y de las 
uniones locahzables, para hacer flotar un bloque sonoro en una línea hberada 
creada, y lanzar al espacio ese bloque móvü y mutante, una haecceidad (por ejem­
plo el cromatismo, los agregados y notas complejas, pero ya era así en todos los 
recursos y las posibihdades de la polifonía, etc.)^'. A propósito del órgano se ha 
podido hablar de "vectores obhcuos". A menudo, la diagonal está hecha de hneas 
y de espacios sonoros extremadamente complejos. ¿Es ese el secreto de una frase-
cUla o de un bloque rítmico? Naturalmente, en ese caso, el punto conquista una 
nueva función creadora esencial: ya no se trata shnplemente del destmo mevitable 
que reconstituye un sistema puntual; al contrario, ahora el punto está subordinado 
a la línea, y señala la proliferación de la línea, o su brusca desviación, su precipita­
ción, su disminución, su furor o su agonía. Los "microbloques" de Mozart, hicluso 
puede suceder que el bloque quede reducido a un punto, como a una sola nota 
(bloque-punto): el Sí de Berg en Wozzeck, el La de Schumann. Homenaje a Schu­
mann, locura de Schumann: a través del cuadriculado de la orquestación, el vio­
loncelo vaga y traza su diagonal por la que pasa el bloque sonoro desterritoriah-
zado; o bien una especie de ritomelo extremadamente sobrio es "tratado" por una 
línea melódica y una arquitectura pohfónica muy elaboradas. 
En un sistema multüineal, todo se produce al mismo tiempo: la línea se hbera 
del punto como origen; la diagonal se hbera de la vertical y de la horizontal como 
coordenadas; también la transversal se hbera de la diagonal como unión localiza-
ble entre un punto y otro; en resumen, una hnea-bloque pasa en medio de los so-DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 297 
nidos, y crece por su propio medio no locahzable. El bloque sonoro es el inter­
mezzo. Cuerpo sin órganos, antimemoria, que pasa a través de la organización 
musical y, con mayor motivo, sonora: "El cuerpo schumanniano no aguanta. (...) 
El intermezzo es consustancial a toda la obra. (...) En última instancia, sólo hay 
intermezzi (...) El cuerpo schumanniano sólo conoce bifurcaciones: no se cons­
truye, diverge, constantemente, a medida que acumula intermedios. (...) El ritmo 
schumanniano es agitado, pero también está codificado; y precisamente porque la 
agitación de los movimientos se mantiene aparentemente en los Umites de una 
lengua sabia normahnente pasa desapercibido. (...) Supongamos que la tonahdad 
tiene dos estatutos contradictorios y, shi embargo, concomitantes: por un lado una 
pantaUa (...), una lengua destinada a articular el cuerpo según una organización 
conocida (...), por otro, contradictoriamente, la tonahdad deviene la servidora há-
bü de los movhnientos que a otro nivel pretende domesticar". 
¿Sucede lo mismo, estrictamente lo mismo, en pintura? En efecto, en pintura 
el punto no crea la hnea, la finea arrastra al punto desterritoriaüzado, lo arrastra 
en su iafluencia exterior; en ese caso, la línea no va de un punto a otro, sino que 
entre los puntos huye en otra dhección, que los hace indiscernibles". La línea ha de­
venido la diagonal, que se hbera de la vertical y de la horizontal; pero la diagonal 
ya ha devenido la transversal, la semidiagonal o la recta Ubre, la línea quebrada o 
angular, o bien la curva, siempre en medio de eUas mismas. Entre el blanco verti­
cal y el negro horizontal, el gris de Klee, el rojo de Kandinsky, el violeta de Mo­
net, cada uno forma un bloque de color. La línea sin origen, puesto que siempre 
se ha iniciado fuera del cuadro que sólo la toma en el medio, sin coordenadas, 
puesto que se confunde con un plan de consistencia en el que flota y que eUa 
misma crea, sin unión locahzable, puesto que no sólo ha perdido su función repre­
sentativa, sino toda función de limitar una forma cualquiera, —de esa forma la 
finea ha devenido abstracta, verdaderamente abstracta y mutante, bloque visual, y 
el punto, en esas condiciones, vuelve a tener funciones creadoras, como punto-co­
lor o punto-línea—^^. La línea está entre los puntos, en medio de los puntos, y ya 
no entre un punto y otro. Ya no dehmita un contomo. "No pintaba las cosas, sino 
entre las cosas". No hay problema más falso en pmtura que el de la profundidad, y 
particularmente el de la perspectiva. Pues la perspectiva sólo es una manera histó­
rica de ocuparías diagonales o transversales, las hneas de fuga, es dech, de reterri-
toriahzar el bloque visual móvü. Nosotros dechnos "ocupar" en el sentido de dar 
una ocupación, fijar una memoria y un código, asignar una función. Pero las líneas 
de fuga, las transversales, son susceptibles de muchas otras funciones que esa fun­
ción molar. Lejos de que las hneas de fuga hayan sido creadas para representar la 
profundidad, son eUas las que inventan suplementariamente la posibüidad de esa 
representación, que sólo las ocupa un mstante, en tal momento. La perspectiva, e 
incluso la profundidad, son la reterritorialización de fincas de fuga que, por sí so­
las, creaban la pintura haciéndola avanzar. Especialmente, la Uamada perspectiva 
central precipita en un agujero negro puntual la multipUcidad de las fugas y el di­
namismo de las líneas. Bien es verdad que, inversamente, los problemas de pers­
pectiva han desencadenado toda una prohferación de fincas creadoras, todo im 
desprendimiento de bloques visuales, en el mismo momemto en que pretendían 
298 DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 
dominarlos. ¿En cada uno de sus actos de creación, está la pintura comprometida 
en un devenir tan intenso como la música? 
Devenir música. — Para la música occidental (pero también las demás músicas 
están ante un problema análogo, bajo otras condiciones, y que resuelven de otro 
modo) hemos tratado de definir un bloque de devenir al nivel de la expresión, un 
bloque de expresión: gracias a las tranversales que no cesan de escaparse de las 
coordenadas o de los sitemas puntuales que fimcionan en tal o tal momento como 
códigos musicales. Es evidente que a ese bloque de expresión le corresponde un 
bloque de contenido. Ni siquiera es una correspondencia; no habría "bloque" mó-
vü si im contenido a su vez musical (no un sujeto ni un tema) no interfiriese cons­
tantemente con la expresión. Pues bien, ¿de qué trata la música, cuál es su conte­
nido indisociable de la expresión sonora? No es fácil decirlo, pero es algo así 
como: un niño muere, un niño juega, una mujer nace, una mujer muere, un pájaro 
Uega, un pájaro se va. Lo que queremos decir es que esos no son temas accidenta­
les de la música, incluso si se pueden multiplicar los ejemplos, y mucho menos 
ejercicios imitativos, sino algo esencial. ¿Por qué un niño, una mujer, un pájaro? 
Porque la expresión musical es inseparable de un devenir-mujer, de un devenir-
ruño, de un devenir-animal que constituyen su contenido. ¿Por qué el niño muere, 
o el pájaro cae, como atravesado por una flecha? A causa precisamente del "peli­
gro" propio de toda línea que se escapa, de toda línea de fuga o de desterritoriaU-
zación creadora: transformarse en destrucción, en aboUción. Mefisande, una 
mujer-niña, un secreto, muere dos veces ("ahora le toca a la pobre niña"). La mú­
sica nunca es trágica, la música es alegría. Pero sucede necesariamente que nos dé 
ganas de morir, no tanto de feücidad como de morir felizmente, desaparecer. No 
porque despierte en nosotros un instinto de muerte, sino a causa de una dimen­
sión específica de su agenciamiento sonoro, de su máquina sonora, el momento 
que hay que afrontar, en el que la tranversal se transforma en Unea de aboüción. 
Paz y exasperación.^'' La música tiene sed de destrucción, todo tipo de destruc­
ción, extinción, destrucción, dislocación. ¿No es ése su "fascismo" potencial? Pero 
cada vez que im músico escribe In memoriam, no se trata de un motivo de inspira­
ción, ni de un recuerdo, sino, al contrario, de un devenir que no hace más que 
afrontar su propio peUgro, sin perjuicio de caer para renacer: un devenir-niño, un 
devenir-mujer, un devenir animal, en tanto que son el contenido mismo de la mú­
sica y van hasta la muerte. 
Diríamos que el ritornelo es el contenido propiamente musical, el bloque de 
contenido propio de la música. Un niño se tranquiliza en la oscuridad, o bien toca 
las palmas, o bien inventa una forma de caminar, la adapta a las rayas de la acera, 
o bien salmodia Fort-Da (los psicoanaUstas hablan muy mal del Fort-Da, se empe­
ñan en ver en él una oposición fonológica o una componente simbóHca para el in­
consciente-lenguaje, cuando en reafidad es un ritornelo). Tra la la. Una mujer 
canturtea, "la oía canturtear dulcemente una melodía en voz baja". Un pájaro 
lanza su ritornelo. La música en su totalidad está afravesada por el canto de los 
pájaros, de mil maneras, de Jatmequin a Messiaen. Frrr, Frrr. La música está atra-MIL MESETAS 299 
vesada por bloques de infancia y de feminidad. La música está atravesada por to­
das las minorías y, sin embargo, compone una potencia inmensa. Ritornelos de ni­
ños, de mujeres, de etnias, de terrítorios, de amor y de destrucción: nacimiento del 
ritmo. La obra de Schumann está hecha de ritornelos, de bloques de infancia, a los 
que somete a un tratamiento muy especial: su propio devenir-niño, su propio de­
venir-mujer, Clara. Se podría establecer el catálogo de la utilización diagonal o 
transversal del ritornelo en la historia de la música, todos los Juegos de infancia y 
los Kinderszenen, todos los cantos de pájaros. El catálogo sería inútil, puesto que 
haría creer que existe una multipUcación de ejemplos en lo que se refiere a temas, 
sujetos, motivos, cuando en reahdad se trata del contenido más esencial y más ne-
cesarío de la música. El motivo del rítomelo puede ser la angustia, el miedo, la 
alegría, el amor, el trabajo, la manera de andar, el terrítorio..., pero el propio ri­
tornelo es el contenido de la música. 
Nosotros no decimos en modo alguno que el ritornelo sea el origen de la 
música, o que la música comience con él. No se sabe muy bien cuándo comienza 
la música. El ritornelo sería más bien un medio de impedir, de conjurar la música 
o prescindir de ella. Pero la música existe porque también existe él ritornelo, por­
que la música toma, se apodera del ritornelo como contenido en ima forma de ex­
presión, porque forma un bloque con él para llevarlo a otro sitio. El ritornelo in­
fantil, que no es música, forma un bloque con el devenir-niño de la música: una vez 
más ha sido necesaria esta composición asimétrica. "¡Ah, si yo te dijera, mamá!" 
en Mozart, los ritornelos de Mozart. Tema en ut seguido de doce variaciones: no 
sólo cada nota del tema está doblada, sino que también el tema se desdobla inte­
riormente. La música somete al ritornelo a ese tratamiento tan especial de la dia­
gonal o de la transversal, lo arranca de su territorialidad. La música es la opera­
ción activa, creadora, que consiste en desterritorializar el ritornelo. Mientras que 
el ritornelo es esencialmente territorial, territorializante o reterritorializante, la 
música lo convierte en un conterüdo desterritorializado para una forma de expre­
sión desterritorializante. Perdónesenos semejante frase, tendría que ser musical, 
habría que escribirla musicalmente, justo lo que hacen los músicos. Pongamos me­
jor un ejemplo figurativo: la Nana de Moussorgsky, en Cantos y danzas de la 
muerte, presenta una madre extenuada que vela a su hijo enfermo; una visitadora 
la releva, la muerte, que canta una nana en la que cada copla termina con un so­
brio ritornelo obsesivo, ritmo repetitivo de una sola nota, bloque-punto, "chiss... 
pequeñín, duerme mi pequeñín" (no sólo el niño muere, sino que la desterritoria-
lización del ritornelo está redoblada por la Muerte en persona que sustituye a la 
madre). 
¿Es semejante la situación de la pintura, y de qué manera? Nosotros no cree­
mos en modo alguno en un sistema de las beUas artes, sino en problemas muy di­
ferentes que encuentran sus soluciones en artes heterogéneas. El Arte nos parece 
un falso concepto, únicamente nominal; lo que no impide la posibiüdad de hacer 
un uso simultáneo de las artes en una multiplicidad determinable. La pintura se 
inscribe en un "problema" que es el de rostro-paisaje. La música, en un problema 
completamente distinto, que es el del ritornelo. Cada una surge en un momento 
determinado y en determinadas condiciones, en la línea de su problema; pero nin-
300 MIL MESETAS 
gima correspondencia simbólica o estructural es posible entre las dos, salvo cuando se 
las traduce en sistemas puntaales. En el problema rostro-paisaje, habíamos distin­
guido como tres estados: 1) semióticas de corporeidad, süuetas, posturas, colores y fi­
ncas (estas semióticas ya están presentes y proliferan entre los animales, en eUas la ca­
beza forma parte del cuerpo, el cuerpo tiene como correlato el medio, el biotopo; en 
eUas vemos surgh líneas ya muy puras, como en las conductas de "brizna de hierba"); 
2) una organización de rostro, pared blanca-agujeros negros, cara-ojos, o bien cara 
vista de perfil y ojos obhcuos (esta semiótica de rostridad tiene como correlato la or­
ganización del paisaje: rostrización de todo el cuerpo y paisajización de todos los me­
dios, punto centtal europeo, el Cristo); 3) una desterritorialización de los rostios y de 
los paisajes, en beneficio de cabezas buscadoras, con fincas que ya no limitan ninguna 
forma, que ya no forman ningún contomo, colores que ya no distribuyen paisaje (es 
la semiótica pictórica, hacer huh rostió y paisaje: ejemplo, lo que Mondrian üama, y 
con toda razón, "paisaje", puro paisaje en tanto que desterritorializado hasta lo abso­
luto). — Por comodidad nosotros presentamos ties estados bien distintos y sucesivos, 
pero a título provisional—. Nosotios no podemos dech si los animales no hacen ya 
pintura, aunque no pmten sobre henzos, e mcluso cuando sus colores y sus líneas son 
inducidos por hormonas: incluso en este caso, una distinción clara animal-hombre no 
tendría mucho fundamento. Y a la inversa, nosotios tenemos que dech que la pintura 
no comienza con el Uamado arte abstracto, pero recrea las süuetas y posturas de la 
corporeidad, y también actúa ya plenamente en la orgaiüzación rostro-paisaje (cómo 
los phitores "ttabajan" el rostro del Cristo, y lo hacen huh en todos los sentidos fuera 
del código rehgioso). La pintura siempre ha tenido como finaüdad la desterritorializa­
ción de los rostios y paisajes, bien por reactivación de la corporeidad, bien por hbera-
ción de las líneas o de los colores, las dos cosas a la vez. En la pintura hay muchos de-
vemres-anhnales, devenhes-mujer y niño. 
Pues bien, el problema de la música es diferente, si bien es verdad que es el del 
ritomelo. Desterritorializar el ritornelo, inventar líneas de desterritorialización 
para el ritomelo, imphca procedimientos y constracciones que no tienen nada que 
ver con los de la pintura (a no ser vagas analogías, como algunas veces han hiten-
tado los pintores). Sin duda, una vez más, no es seguro que entre el anhnal y el 
hombre se pueda hacer pasar una frontera: ¿acaso no hay pájaros músicos, como 
lo piensa Messiaen, por oposición a pájaros no músicos? ¿El ritomelo del pájaro 
es forzosamente territorial, o bien no utihza ya, en desterritoriafizaciones muy su-
tües, líneas de fuga selectivas? Por supuesto, no es la diferencia entre el ruido y el 
sonido la que permite definir la música, ni siquiera lo que distingue los pájaros 
músicos y los pájaros no músicos, sino el trabajo del ritornelo: ¿sigue siendo terri­
torial y territorializante, o bien es arrastrado en un bloque móvü que traza ima 
transversal a través de todas las coordenadas —y todos los interrnediarios entre los 
dos—? La música es precisamente la aventura de un ritomelo: cómo la música 
vuelve a converthse en ritomelo (en nuesfra cabeza, en la cabeza de Swaim, en las 
cabezas pseudobuscadoras de la tele y de la radio, un gran músico como smtorua, 
o la cancioncüla); cómo se apodera del ritomelo, lo vuelve cada vez más sobrio, 
tan sólo algunas notas, para arrastrarlo en una finca creadora tanto más rica 
cuanto que no se ve ni el origen ni el fin... DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 301 
Leroi-Gourhan establecía una distinción y una correlación entre dos polos, 
"mano-herramienta" y "rostro-lenguaje". Pero se trataba de distinguh una forma 
de conterfido y una forma de expresión. Ahora que consideramos expresiones que 
tienen su conterüdo en sí mismas, aparece otra distmción: el rostro con sus corre­
latos visuales (ojos) remite a la pmtura, la voz remhe a la música, con sus correla­
tos auditivos (la propia oreja es un ritomelo, tiene la forma de un ritomelo). La 
música es en primer lugar una desterritorialización de la voz, que deviene cada vez 
menos lenguaje, de la misma manera que la pintura es una desterritorialización del 
rostro. Pues bien, los rasgos de vocaUdad pueden perfectamente ajustarse a rasgos 
de rostridad, como cuando a parth de un rostro se leen palabras, sin embargo, en­
tre eUos no hay correspondencia, y hay cada vez menos a medida que son arras­
trados por los movimientos respectivos de la música y de la pintura. La voz está 
muy adelantada respecto al rostro, muy por delante. A este respecto, thular una 
obra musical Rostro parece la mayor paradoja sonora Por eso, la úiüca manera 
de "situar" los dos problemas, el de la pintura y el de la música, es emplear un cri­
terio extrínseco a la ficción de un sistema de las beUas artes, es comparar las fuer­
zas de desterritorialización en los dos casos. Pues bien, parece que la música tiene 
una fuerza desterritoriahzante mucho mayor, mucho más intensa y colectiva a la 
vez, y la voz una capacidad de ser desterritorializada también mucho mayor. Qui­
zás ese rasgo exphca la fascinación colectiva ejercida por la música, e incluso la 
potenciahdad del pehgro "fascista" del que hablábamos hace un momento: la mú­
sica, tambores, trompetas, empuja a los pueblos y los ejércitos a una carrera que 
puede conduchlos al abismo, mucho más que los estandartes y las banderas, que 
son cuadros, medios de clasificación o de adhesión. Puede que los músicos sean 
individualmente más reaccionarios que los pintores, más rehgiosos, menos "socia­
les", pero no por eUo dejan de manejar una fuerza colectiva infinitamente superior 
a la de la pmtura: "No hay unión más poderosa que el coro formado por la asam­
blea del pueblo...". Siempre se puede exphcar esta fuerza por las condiciones ma­
teriales de la emisión y de la recepción musicales, pero es preferible lo inverso, 
más bien son esas condiciones las que se exphcan por la fuerza de desterritoria-
hzación de la música. Dhíase que la pintura y la música no corresponden a los 
mismos umbrales desde el punto de vista de una máquina abstracta mutante, o 
que la máquina pictórica y la máquina musical no tienen el mismo índice. Hay un 
"retraso" de la pmtura respecto a la música, como lo constataba Klee, el más mú­
sico de los pintores.''* Quizás sea esa la razón de que mucha gente prefiera la pm­
tura, o de que la estética haya tomado la pmtura como modelo privüegiado: es 
verdad que da menos "miedo". Incluso sus relaciones con el capitahsmo, y con las 
formaciones sociales, no son en absoluto del mismo tipo. 
En cualquier caso, debemos sin duda hacer intervertir a la vez factores de te-
rritoriahdad, de desterritorialización, pero también de reterritoriahzación. Los ri­
tornelos del anhnal y del niño parecen territoriales: además, no son "música". 
Pero cuando la música se apodera del ritomelo, para desterritorializarlo, y deste-
rritoriahzar la voz, cuando se apodera del ritomelo para hacerlo huh en un bloque 
sonoro rítnüco, cuando el ritomelo "deviene" Schumarm o Debussy, lo hace a tra­
vés de un sistema de coordenadas armóiücas y melódicas en el que la música se 
302 MIL MESETAS 
reterritorializa en sí misma, en tanto que música. Y a la inversa, veremos que in­
cluso el ritornelo animal ya tenía, en ciertos casos, fuerzas de desterritorialización 
mucho más intensas que las siluetas, posturas y colores animales. Hay, pues, que 
tener en cuenta muchos factores: las territorialidades relativas, las desterritoriali-
zaciones respectivas, pero también las reterritorializaciones correlativas, y además 
varios tipos de reterritorializaciones, por ejemplo intrínsecas como las coordena­
das musicales, o extrínsecas como cuando el ritornelo se convierte en estribillo, o 
la música en cancionciUa. El hecho de que no haya desterritorialización sin reterri-
toriaüzación especial debe hacemos pensar de otra manera la correlación que 
siempre subsiste entre lo molar y lo molecular: ningún flujo, ningún devenir-mole­
cular escapan de una formación molar sin que no los acompañen componentes 
moleculares, que forman pasos o pimtos de referencia perceptibles para los proce­
sos imperpceptibles. 
El devenir-mujer, el devenir-niño de la música aparecen en el problema de 
ima maquinación de la voz. Maquinar la voz es la primera operación musical. Sa­
bemos cómo en la música occidental, en Inglaterra y en Itaüa, el problema fue re­
suelto de dos maneras diferentes: por un lado la voz de cabeza del contra-alto, 
que canta "por encima de su voz", o cuya voz trabaja en la cavidad de los senos, 
en el fondo de la garganta y el paladar, sin apoyarse en el diafragma ni franquear 
los bronquios; por otro, la voz de vientre de los castrados, "más fuerte, más volu­
minosa, más lánguida", como si hubieran dado una materia camal a lo impercepti­
ble, a lo impalpable y a lo aéreo. Dominique Femández ha escrito un hermoso h-
bro sobre este tema en el que, evitando afortunadamente cualquier consideración 
psicoanatítica sobre una relación entre la música y la castración, muestra que el 
problema musical de una machinerie de la voz implicaba necesariamente.la aboU-
ción de la burda máquina dual, es decir, de la formación molar que distribuye las 
voces en "hombre o mujer"^''. En música ya no existe ser hombre o mujer. No 
obstante, no es seguro que el mito del andrógino invocado por Femández sea sufi­
ciente. No se trata de mito, sino de devenir real. Es necesario que la propia voz 
llegue a im devenir-mujer o un devenir-niño. Ese es el prodigioso contenido de la 
música. Por eso, como lo señala Femández, no se trata de imitar a la mujer o de 
imitar al niño, incluso si el que canta es un niño. Es la propia voz musical la que 
deviene niño, pero al mismo tiempo el niño deviene sonoro, puramente sonoro. Y 
eso ningún niño podría jamás hacerlo, o, en caso de hacerlo, tendría que devenir 
también otra cosa que niño, niño de otro mundo extrañamente celeste y sensual. 
En resumen, la desterritoriaUzación es doble: la voz se desterritoriaHza en un de­
venir-niño, pero el niño que ella deviene está a su vez desterritorializado, inengen-
drado, devioiendo. "Al niño le han saüdo alas", dice Schumann. El mismo movi­
miento de zig zag aparece en los devenires-animales de la música: Marcel Moré 
muestra cómo la música de Mozart está atravesada por im devenir-caballo, o por 
devenires-pájaro. Pero ningún músico se divierte "haciendo" el caballo o el 
pájaro. El bloque sonoro no tiene como contenido im devenir-animal sin que al 
mismo tiempo el animal no devenga en sonoridad otra cosa, algo absoluto, la no­
che, la muerte, la alegría —no ciertamente ima generaUdad ni una simplicidad, 
sino una haecceidad, esta muerte, esa noche—. La música tiene como contenido DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 303 
un devenir-animal; pero el caballo, por ejemplo, tiene en ella como expresión los 
golpecitos de timbal alados como zuecos que vienen del cielo o del infierno; y los 
pájaros tienen expresión en gruppeti, apoyaturas, notas picadas, que los convier­
ten en otras tantas ahnas En Mozart, la diagonal está formada por los acentos, 
sobre todo por los acentos. Si no se siguen los acentos, si no se les observa, se cae 
en un sistema puntual relativamente pobre. El hombre músico se desterrítorializa 
en el pájaro, pero se trata de un pájaro a su vez desterritorializado, "transfigu­
rado", un pájaro celeste que no deviene menos que lo que deviene con él. El capi­
tán Achab se aventura en un devenir-ballena irresistible con Moby Dick; pero al 
mismo tiempo es necesario que el animal, Moby Dick, devenga pura blancura in­
soportable, pura muralla blanca resplandeciente, puro hilo de plata que se alarga y 
se flexibiliza "como" una muchacha, o se tuerce como un láñgo, o se erige como 
una muralla. ¿Es posible que la literatura alcance a veces a la pintura, e incluso a 
la música? ¿Y que la pintura alcance a la música? (Moré cita los pájaros de Klee, 
en cambio, no comprende a Messiaen en lo que se refiere al canto de los pájaros). 
NtDgún arte es imitativo, no puede ser imitativo o figurativo: supongamos que un 
pintor "representa" un pájaro; de hecho, se trata de un devenir-pájaro que sólo 
puede realizarse en la medida en que el pájaro está a su vez deviniendo otra cosa, 
pura finea y puro color. Por eso la imitación se destraye por sí sola, en la medida 
en que el que imita entra sin saberlo en un devenir, que se conjuga sin saberlo con 
el devenir de aquel que imita. Así pues, sólo se imita si se faUa, cuando se faUa. El 
pintor o el músico no imitan al animal, son ellos los que deviene-animal, al mismo 
tiempo que el animal deviene lo que ellos quen'an, en lo más profundo de su ar­
monía con la Naturaleza^'. Que el devenir se realice siempre a dúo, que lo que se 
deviene devenga tanto como el que deviene, eso es lo que crea un bloque, esen­
cialmente móvil, nunca en equifibrio. El cuadrado perfecto es el de Mondrian, que 
se inclina hacia un ángulo y produce una diagonal que entreabre su cierre, que 
arrastra ambos lados. 
Devenir nunca es imitar. Cuando Hitchcock hace el pájaro, no reproduce nin­
gún grito de pájaro, produce un sonido electrónico como un campo de intensida­
des o una ola de vibraciones, una variación continua, como una terrible amenaza 
que experimentamos en nosotros mismos Y esto no sólo ocurre en las "artes": 
las páginas de Moby Dick también son váüdas por lo puro vivido del doble deve-
ifir, y de ninguna otra forma podrían tener esa belleza. La tarantela es la extraña 
danza que conjura o exorcisa las supuestas víctimas de una picadura de tarántula: 
pero, ¿cuando la víctima ejecuta su danza, puede decirse que imita a la araña, que 
se identifica con ella, incluso si se trata de una identificación de lucha "agonís­
tica", "arquetípica"? No, puesto que la víctima, el paciente, el enfermo, sólo de­
viene araña danzante en la medida en que la araña por su cuenta debe supuesta­
mente devenir pura silueta, puro color y puro sonido, sobre los que la otra 
danza No se imita: se constituye un bloque de devenir, la imitación sólo inter­
viene para ajustar ese bloque, como en un último afán de perfección, un guiño, 
una firma. Pero lo fundamental se ha producido en otra parte: devenir-araña de la 
danza, a condición de que la araña devenga a su vez sonido y color, orquesta y 
pintura. Veamos, el caso del héroe local folklórico, Alexis el Trotador, que corría 
304 MIL MESETAS 
"como" un caballo, a una velocidad extraordinaria, se fustigaba con un junquillo, 
rechinaba, levantaba las piernas, coceaba, se doblaba, se desplomaba como los ca-
baUos, rivalizaba en carreras con eUos, con bicicletas o trenes. Iniitaba al cabaUo 
para hacer reír. Pero había una zona de entorno o de indiscemibUidad más pro­
funda. Nos consta que nunca era más cabaUo que cuando tocaba la armónica: 
precisamente porque ya rü siquiera tenía necesidad de una imitación secundaria o 
reguladora. Dicen que Uamaba a la armónica su "rompe-labio", y que superaba a 
todo el mundo con ese instrumento, doblaba el tiempo del acorde, imponía un 
tiempo no humano Alexis devenía tanto más cabaUo cuanto que el freno del 
cabaUo devenía armónica, y el trote del cabaUo doble-medida. Y ésto siempre se 
puede dech ya de los propios anhnales. Pues los animales no sólo tienen colores y 
sonidos, sino que no esperan al pintor o al músico para converthlos en una pin­
tura, una música, es dech, para entrar en devenires-colores y devenires-sonidos 
determinados (lo veremos en otra parte) gracias a componentes de desterritoriah-
zación. La etologia está lo suficientemente avanzada para haber abordado este 
dominio. 
Nosotros no mihtamos en modo alguno por una estética de las cuaUdades, 
como si la cuahdad pura (el color, el sonido, etc.) contuviera el secreto de un de-
venh sin medida, como ocurre en el Filebo. Las cuahdades puras todavía nos pa­
recen sistemas puntuales: son reminiscencias, bien recuerdos flotantes o transcen­
dentes, bien gérmenes de fantasma. Una concepción funcionahsta, por el 
contrario, sólo considera en una cuahdad la función que cumple en un agenciami-
neto preciso, o en el paso de un agenciamiento a otro. Pues la cuahdad debe ser 
considerada en el deverúr que la capta, y no el devenir en cuahdades intrínsecas 
que tendrían valor de arquetipos o de recuerdos fílogenéticos. Por ejemplo, la 
blancura, el color es captado en un devenir-animal, que puede ser el del pintor o 
el del capitán Achab, al mismo tiempo que en un devenh color, un devenh-blan-
cura, que puede ser el del propio animal. La blancura de Moby Dick es el índice 
especial de su devenh-sohtario. Los colores, las süuetas y los ritornelos animales 
son índices de devenh-conyugal o de devenir-social que también imphcan compo­
nentes de desterritorialización. Una cuahdad sólo funciona como Unea de deste-
rritoriahzación de un agenciamiento, o que pasa de un agenciamiento a otro. Pre­
cisamente en ese sentido un bloque-animal es otta cosa que im recuerdo filogenè­
tico, y un bloque de infancia es otra cosa que un bloque de hifancia. En Kafka, 
una cuahdad nunca funciona por sí misma o como recuerdo, sino que rectifica xm 
agenciamiento en el que se desterritoriaUza, y, a la inversa, al que proporciona una 
línea de desterritorialización: así, el campanario de infancia pasa a la torre del cas-
tiUo, la toma al nivel de su zona de mdiscemibifidad ("las inciertas ahnenas") para 
lanzarla a una finea de fuga (como si un habitante "hubiese hundido" el tejado). Si 
en el caso de Proust esto es más comphcado, menos sobrio, es porque en él las 
cuahdades conservan un ahe de reminiscencia o de fantasma; y shi embargo, tam­
bién en él son bloques funcionales que actúan, no como recuerdos y fantasmas, 
sino como devenir-niño, devenh-mujer, como componentes de desterritoriahza-
ción, que pasan de un agenciamiento a otro. 
A los teoremas de desterritoriaUzación simple que habíamos encontrado (al DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.., 305 
hablar del rostro), podemos añadh ahora otros, que conciemen a la doble deste-
rritoriahzación generahzada. Quinto teorema: la desterritorialización shnple es do­
ble, puesto que hnphca la coexistencia de una variable mayor y de una variable 
menor que devienen al mismo tiempo (en un devenir, los dos términos no se inter­
cambian, no se identifican, sino que son arrastrados en un bloque ashnétrico, en el 
que uno cambia tanto como el otro, y que constituye su zona de entorno). —Sexto 
teorema: la doble desterritorialización no simétrica permite asignar una fuerza 
desterritoriahzante y una fuerza desterritorializada, incluso si la misma fuerza pasa 
de un valor al otro según el "momento" o el aspecto considerado; es más, el me­
nos desterritoriafizado precipita siempre la desterritoriaUzación del más desterrito­
riahzante, que actúa tanto más sobre él. —Séptimo teorema: el desterritoriahzante 
tiene el papel relativo de expresión, y el territorializado el papel relativo de conte­
nido (como se ve claramente en las artes); pues bien, no sólo el contenido no tiene 
nada que ver con un objeto o un sujeto exteriores, puesto que crea un bloque asi­
métrico con la expresión, sino que la desterritoriaUzación sitúa a la expresión y al 
contenido en tal proximidad que su distinción deja de ser pertinente, o que la des­
territorialización crea su indiscemibUidad (ejemplo: la diagonal sonora como 
forma de expresión musical, y los devenhes-mujer, niño, aiñmal como contenidos 
propiamente musicales, ritomelos). —Octavo teorema: un agenciamiento no tiene 
las mismas fuerzas o las mismas velocidades de desterritorialización que otro; en 
cada caso fiay que calcular los índices y coeficientes según los bloques de devenir 
considerados, y las mutaciones de una máquina abstracta (por ejemplo, una cierta 
lentitud, una cierta viscosidad de la pintora con relación a la música; pero, aún 
más, no se podrá hacer pasar una frontera simbóhca entre el hombre y el animal, 
tan sólo se podrá calcular y comparar potencias de desterritorialización). 
Dominique Femández ha mostrado la presencia de devenires-mujer, deverü-
res-niño, en la música vocal. Luego protesta contra el auge de la música instra-
mental y orquestal; reprocha particularmente a Verdi y a Wagner haber resexuah-
zado las voces, haber restaurado la máquina bmaria adaptándose a las exigencias 
del capitahsmo, que quiere que un hombre sea un hombre, una mujer una mujer, 
y que cada uno tenga su voz: las voces-Verdi, las voces-Wagner son reterritoriah-
zadas en hombre y mujer. Femández exphca la prematura desaparición de Rossini 
y de BeUini, la rethada de uno y la muerte del otro por la sensación desesperada 
de que los devenires vocales de la ópera ya no eran posibles. No obstante, Femán­
dez no pregunta en beneficio de qué, y cuáles son los nuevos tipos de diagonal. 
Bien es verdad, en primer lugar, que la voz deja de estar maquinada por sí misma, 
con un simple acompañamiento musical: deja de ser un estrato o una hnea de ex­
presión váhda por sí misma. Pero, ¿por qué razón? La música ha franqueado un 
nuevo umbral de desterritorialización, en el que es el instrumento el que maquina 
la voz, en el que la voz y el lustramento son Uevados al mismo plan, unas veces en 
una relación de enfrentamiento, otras de suplencia, otras de intercambio y de 
complementaridad. Quizás sea en el lied, y sobre todo en el lied de Schumann, 
donde por primera vez aparece este puro movimiento que sitúa la voz y el piano 
en el mismo plan de consistencia, y que convierte al piano en un instrumento de 
dehrio, en una dhección que prepara la ópera wagneriana. E igual ocurre en el 
306 MIL MESETAS 
caso de Verdi: normalmente se dice que su ópera continúa siendo urica y vocal, a 
pesar de la destrucción que hace del bel canto, y a pesar de la importancia de la 
orquestación en sus últimas obras; aún así, las voces están instrumentadas, y ga­
nan especiahnente en tesitura o en extensión (producción del barítono-Verdi, del 
soprano-Verdi). Sin embargo, no se trata de tal compositor, sobre todo de Verdi, 
ni de tal o tal género, sino del movimiento más general que afecta a la música, 
lenta mutación de la máquina rnusical. Si en la voz vuelve a aparecer una distribu­
ción binaria de los sexos es en relación con los agrupamientos binarios de instru­
mentos en la orquestación. En la música siempre hay sistemas molares como coor­
denadas; ahora bien, cuando vuelve a aparecer al nivel de la voz el sistema 
duaüsta de los sexos, esta distribución puntual y molar es una condición para nue­
vos flujos moleculares, que van a cruzarse, conjugarse, arrastrarse en una instru­
mentación y una orquestación que tienden a formar parte de la propia creación. 
Las voces pueden estar reterritorializadas en la distribución de los dos sexos, ra­
zón de más para que el flujo sonoro y continuo pase entre los dos como en una 
diferencia de potencial. 
Ese es el segundo punto que habría que señalar: si con ese nuevo umbral de 
desterritoriaüzación de la voz el problema principal ya no es el del devenir-mujer 
o devenir-niño, propiamente vocal, es porque ahora el problema principal es el de 
im devenir-molecular, en el que la voz está instrumentada. Por supuesto, los deve­
nires-mujer y niño conservan toda su hnportancia, incluso van a conocer una 
nueva importancia, pero en la medida en que ponen de manifiesto otra verdad: lo 
que se producía ya era un niño molecular, una mujer molecular... Basta con pen­
sar en Debussy: el devenir-niño, el devenir-mujer son intensos, pero son insepara­
bles de una molecularización del motivo, verdadera "química" que se hace con la 
orquestación. El niño y la mujer son inseparables del mar, de la molécula de agua 
(5/rertfls representa precisamente una de las primeras tentativas completas para in­
tegrar la voz en la orquesta). A propósito de Wagner ya se hablaba, para repro­
chárselo, del carácter "elemental" de esa música, de su acuatismo, o bien de la 
atomización del motivo, "una subdivisión en unidades infinitamente pequeñas". 
Esto se ve todavía mejor cuando se piensa en el devenir-animal: los pájaros han 
conservado toda su importancia y, sin embargo, es como si la edad de los insectos 
hubiese sustituido al reino de los pájaros, con vibraciones, chirridos, crujidos, 
zumbidos, chasquidos, roces, frotamientos mucho más moleculares. Los pájaros 
son vocales, pero los insectos son instrumentales, tambores y violines, guitartas y 
cimbales Un devenir insecto ha sustituido al devenir-pájaro, o forma un bloque 
con él. El insecto es el que mejor puede hacemos comprender esa verdad de que 
todos los devenires son moleculares (cf. las ondas Martenot, la música electró-
lúca). Pues lo molecular tiene la capacidad de hacer comunicar lo elemental y lo 
cósmico: precisamente porque efectúa una disolución de la forma que pone en re­
lación las longitudes y latitudes más diversas, las velocidades y las lentitudes más 
variadas, y que asegura im continuum al extender la variación mucho más allá de 
sus Kmites formales. Redescubrir Mozart, y que el "tema" ya era la variación. Va­
rese expüca que la molécula sonora (el bloque) se disocia en elementos dispuestos 
de diversas formas según relaciones de velocidad variables, pero también como DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 307 
otras tantas ondas o flujos de una energía sónica que irradia a todo el universo, h'-
nea de fuga perdida. Así ha poblado el desierto de Gobi de insectos y estrellas que 
formaban un devenir-música del mundo, una diagonal para un cosmos. Messiaen 
pone en presencia duraciones cromáticas múltiples, en coalescencia, "alternando las 
más grandes con las más pequeñas, a fin de sugerir la idea de las relaciones entre los 
tiempos influitamene^ largos de las estrellas y de las montañas, e infinitamente cor­
tos de los insectos y de los átomos: poder elemental, cósmico, que (...) procede so­
bre todo del trabajo rítmico" Lo que hace que un músico descubra los pájaros le 
hace también descubrir lo elemental y lo cósmico. Uno y otro forman un bloque, 
una fibra de universo, una diagonal o espacio complejo. La música emite fiujos mo­
leculares. Por supuesto, como dice Messiaen, la música no es el privilegio del hom­
bre: el universo, el cosmos está hecho de ritornelos; el problema de la música es el 
de una potencia de desterritoriaüzación que atraviesa la Naturaleza, los animales, 
los elementos y los desiertos, no menos que el hombre. Más bien se trata de lo que 
en el hombre no es musical, y de lo que ya es musical en la naturaleza. Es más, lo 
que los etnólogos descubrían en el animal, Messiaen lo descubría en la música: el 
hombre apenas si tiene un privilegio, salvo en los medios para sobtecodificar, para 
hacer sistemas puntuales. Incluso es lo contrario de un privilegio; a través de los de­
venires-mujer, niño, animal o molécula, la naturaleza opone su potencia, y la poten­
cia de la música, a la de las máquinas del hombre, estraendo de las fábricas y de los 
bombardeos. Y hasta ahí hay que llegar, a que el sonido no musical del hombre 
forme un bloque con el devenir-música del sonido, a que se enfrenten o se abracen, 
como dos luchadores que ya no pueden separarse y caer en una línea obUcua: "Que 
el coro represente a los supervivientes (...). Se oye el débil murmullo de las cigarras. 
Luego los trinos de las golondrinas, luego el canto del pájaro burlón. Alguien ríe, 
una mujer estalla en sollozos. Un hombre lanza un grito: "¡Estamos perdidos!" Una 
voz de mujer: "¡Estamos salvados!" Por todas partes se oyen gritos: "¡Perdidos! 
¡Salvados! ¡Perdidos! ¡Salvados!" ^\ 
DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEraBLE.. 309 
NOTAS 
' Sobre esta complementaridad serie-estructura, y ¡a diferencia con el evolucionismo, cf. H. DAU-
DiN, Cuvier et Lamarck: les classes zoologiques et l'idée de série animale, y M. FOUCALULT, Les 
mots et les choses, cap. V (trad. cast., ed. Siglo XXI). 
- Cf. JUNG, especialmente Métamorphoses de l'âme et ses symboles. Librairie de l'Université, Ge­
nève. Y BACHELARD, Lautréamont, Corti. 
^ LÉVI-STRAUSS, Le totémisme aujord'hui, P.U.F., pág. 112 (trad. cast., ed. F.C.E.). 
•* J.P. VERNANT, en Problèmes de la guerre en Grèce ancienne. Mouton, págs. 15-16. 
^ Sobre la oposición de la serie sacrificial y de la estructura totèmica, cf. LÉVI-STRAUSS, La pensée 
sauvage. Pion, págs. 295-302 (trad. cast. F.C.E.). Pero, a pesar de toda su severidad hacia la se­
rie, Lévi-Strauss reconoce los compromisos de los dos temas: la estructura knplica un sentido muy 
concreto de las afinidades (51-52) y se establece por su cuenta a partir de dos series entre las que 
organiza sus homologías de relaciones. Sobre todo, el "devenir-histórico" puede entrañar compli­
caciones o degradaciones que sustituyen esas homologías por semejanzas e identificaciones entre 
términos (págs. 152 s., y lo que Lévi-Strauus llama "el reverso del totemismo"). 
^ Cf. J. DUVIGNAUD, L 'anomie, ed. Anthropos. 
' HUGO VON HOFMANNSTHAL, Lettres du voyageur à son retour. Mercure de France. 
^ Cf J.C. BAILLY, La légende dispersée, anthologie du romantisme allemand, 10-18, págs. 36-43. 
^ Sobre el hombre de guerra, su posición extrínseca con relación al Estado, a la familia, a la reli­
gión, sobre los devenires-animales, los devenires-fieras en los que entra, cf.' DUMÉZIL, especial­
mente Mythes et dieux des Germains: Horace et les Curiaces; Heur et malheur du guerrier (trad. 
cast., ed. Siglo XXI); Mythe et épopée, t. II. También hay que remitirse a los estudios sobre las so­
ciedades de hombres-leopardos, etc., en Africa negra: es probable que estas sociedades tengan su 
origen en las corporaciones guerreras. Pero, en la medida en que el Estado colonial prohibe las 
guerras tribales, se transforman en sociedades de crimen, aunque conservan su importancia polí­
tica y territorial. Uno de los mejores estudios sobre este tema es el de P.E. JOSET, Les sociétés se­
cretes del hommes-léopards en Afrique noire, Payot. Los devenires-animales característicos de es­
tos grupos nos parecen muy diferentes de las relaciones simbólicas hombre-animal tal y como 
aparecen en los aparatos -de Estado, pero también en las instituciones pre-estatales del tipo tote­
mismo. LÉVI-STRAUSS muestra perfectamente que el totemismo implica ya una especie de embrión 
de Estado, en la medida en que desborda las fronteras tribales {La pensée sauvage, págs. 220 s.). 
Cf. GEORGES CANGUILHEM, Le normal et le pathologique, P.U.F., págs 81-82 (trad. cast., ed. Si­
glo XXI). 
" D.H. LAWRENCE: Estoy cansado de oír que no existe ese tipo de animales (...). Si soy una jirafa, y 
los ingleses ordinarios que escriben sobre mí, amables perros bien educados, la cosa está clara, 
los animales son diferentes. (...) Vosotros no me amáis, vosotros detestáis instintivamente el ani­
mal que soy" {Lettres choisies. Pion, t. O, pág. 237). 
'- RENÉ THOM, Stabilité structurelle et morphogenèse, ed. W.A. Benjamin, pág. 319. 
E.R. LEACH, Critique de l'anthropologie, P.U.F., págs. 40-50 (trad. cast., ed. Sebe Barrai). 
Cf. JACQUES LACARRIÈRE, Les hommes ivres de Dieu, Fayard (trad. cast., ed. Ayala, Barcelona). 
PIERRE GORDON {L'initiation sexualle et l'évolution religieuse, P.U.F.) ha estudiado el papel de 
los hombres-animales en los ritos de "desfloración sagrada". Estos hombres-animales imponen 
una alianza ritual a los grupos de filiación, ellos mismos pertenecen a congregaciones extemas o 
en el límite, y son maestros del contagio, de la epidemia. Gordon analiza la reacción de los pue­
blos y de las ciudades cuando luchan contra esos devenires-animales, para conquistar el derecho 
de realizar sus propias iniciaciones y de regular sus alianzas a partir de sus filiaciones respectivas 
(así, la lucha contra el dragón). —El mismo tema aparece, por ejemplo, en "El hombre-hiena en 
la tradición sudanesa" (cf G. Calame-Griaule y Z. Ligers, en L'Homme, mayo 1961): el hom­
bre-hiena vive en la linde del pueblo, o entre dos pueblos, y vigila las dos direcciones. Un héroe o 
incluso dos héroes, cada uno de los cuales tiene su prometida en el pueblo del otro, triunfarán so­
bre el hombre-animal. Es como si hubiera que distinguir dos estados muy diferentes de la 
alianza: una alianza demom'aca, que se impone desde fuera y que impone su ley a todas las filia­
ciones (alianza forzosa con el monstruo, con el hombre-animal); luego una aüanza consentida, 
que por el contrario se adapta a la ley de las filiaciones, cuando los hombres de los pueblos han 
vencido al monstruo y organizan sus propias relaciones. El problema del incesto puede así ser 
modificado. Pues no basta con decir que la prohibición del incesto proviene de las exigencias po-
310 MIL MESETAS 
sitivas de la alianza general. Más bien existe una alianza que es tan ajena a la filiación, tan hostil a 
la fiUación, que ocupa necesariamente la posición del incesto (el hombre-animal siempre está en 
relación con el incesto). La segunda alianza prohibe el incesto porque sólo puede subordinarse a 
los derechos de la fiHación estableciéndose precisamente entre filiaciones distintas. El incesto 
aparece dos veces, como potencia monstruosa de aüanza cuando ésta vence a la filiación, pero 
también como potencia prohibida de la filiación cuando ésta somete a la alianza y debe distri­
buirla entre distintas familias. 
Matheson y Asimov tienen una especial importancia en esta evolución (Asimov ha desarrollado 
mucho el tema de la simbiosis). 
" CASTAÑEDA, Histoires de pouvoir, Gallimard, pág. 153 (trad, cast., ed. F.C.E). 
" Cf. LAWRENCE, el primer y segundo poema de Tortoises. 
Cf. el manual de la Inquisición Le marteau des sorcières, reed. Pion: el primer caso, el más sim­
ple, remite a los compañeros de Ulises que creían y que se creía que se habían transformado en 
cerdos (o el rey Nabucodònosor transformado en buey). El segundo caso es más complicado: los 
compañeros de Diomedes no creen que se han transformado en pájaros, puesto que están muer­
tos, pero los demonios adquieren cuerpo de pájaros que hacen pasar por los de los compañeros 
de Diomedes. La necesidad de distinguir este caso más complejo se explica por los fenómenos de 
transferencia de afectos: por ejemplo, un señor cazador corta la pata de un lobo y, al volver a su 
casa, encuentra a su mujer, que sin embargo no ha saUdo, con la mano cortada; o bien un hom­
bre hiere a sus gatos, cuyas heridas aparecen exactamente en mujeres. 
-° Sobre el problema de las intensidades en la Edad Media, sobre la abundancia de temas a este res­
pecto, sobre la constitución de una cinemática y de una dinámica, y el papel especialmente im­
portante de Nicolas Oresme, cf la obra clásica de PIERRE DUHEM, Le système du monde, t. VII. 
Hermann. 
-' ETIENNE GEOFFROY SAINT-HILAIRE, Principes de philosophie zoologique. Y, sobre las partículas y 
sus movimientos. Notions synthétiques. 
-- VLADIMIR SLEPIAN, "Fils de chien", Minuit n° 7, enero 1974. Nosotros damos de este texto una 
versión muy simplificada. 
Cf. ROGER DUPOUY, "Du masochisme". Annales médico-psychologiques, 1929, II. ' 
A veces se escribe "eccéite", derivando la palabra de ecce, he aquí. Es un error, puesto que Duns 
Scoto ha creado la palabra y el concepto a partir de Haec, "esta cosa". Pero es un error fecundo, 
puesto que sugiere un modo de individuación que no se confunde precisamente con el de una 
cosa o un sujeto. 
MICHEL TOURNIER, Les météores, Gallimard, cp. XXII, "L'âme déployée" (trad, cast., ed. Plaza y 
Janes). 
PIERRE BOULEZ, Par volonté et par hasard, págs. 88-91 ("los fenómenos de tempo son fenómenos 
que no se pueden introducir en una música calculada de forma puramente electrónica, mediante 
una duración expresada en segundos o en minisegundos"). 
RAY BRADBURY, Les machines à bonheur, Denoël, pág. 67 (trad, cast., ed. Edhasa, colecc. Mino­
tauro). 
G. GUILLAUME ha propuesto una concepción muy interesante del verbo, en el que distingue un 
tiempo interno, englobado en el "proceso", y un tiempo extemo, que remite a la distinción de las 
épocas ("Epoques et niveaux temporels dans le système de la conjugaison française", Cahiers de 
Linguistique structurale, Canada, 1955). A nosotros nos parece que estos dos polos correspon­
den, uno al infinitivo-devenir, Aiôn, el otro al presente-ser, no sólo según su naturaleza, sino se­
gún los matices de sus modos y tiempos. Salvo "devenir" y "ser", que corresponden a cada uno 
de los dos polos. En su estudio sobre el estilo de-Flaubert, PROUST muestra cómo el tiempo del 
imperfecto en Flaubert adquiere el valor de un infinitivo-devenir ( Chroniques, Gallimard, págs. 
197-199) (trad, cast.. Ensayos Literarios, ed. Edhasa). 
Sobre el problema de los nombres propios (¿en qué sentido el nombre propio está fuera de los h'-
mites de la clasificación y es de otra naturaleza, o bien, en última instancia, formando todavía 
parte de ella?) cf. GARDINER, The Theory of Proper Names, Londres, y LÉVI-STRAUSS, La pensée 
sauvage, cap. VII. 
^° Ya hemos encontrado este problema, relativo a la indiferencia del psicoanálisis respecto al em­
pleo del artículo o el pronombre indefinidos, tal y como lo utilizan los niños: en Freud, y todavía 
más en M. Klein (los niños que analiza, y especialmente el pequeño Richard, hablan en términos 
de "un" "se" "las personas", pero M. Klein fuerza increíblemente la cosa hasta hacerles decir lo-DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE.., 311 
cuciones familiares, posesivas y personales). En el dominio del psicoanáhsis, nos parece que sólo 
Laplanche y Pontalis han entrevisto el papel tan particular de los indefinidos, y han protestado 
contra toda reducción interpretativa demasiado precipitada: "Fantas, originaire...". Temps mo-
dernn." 215, abril 1964, págs. 1.861, 1.868. 
^ ' Cf. la concepción personalista o subjetivista de E. BENVENISTE: Problèmes de linguistique générale, 
cap. XX y XXI (especialmente págs. 255, 261) (trad, cast., ed. Siglo XXI.) 
^- Los textos esenciales de MAURICE BLANCHOT son válidos como una refutación de la teoría de los 
"conectadores" (embrayeurs) y de la personología en hngüística: cf. L'entretien infini, Galh-
mard, págs. 556-567. Y, sobre la diferencia entre las dos proposiciones "soy desgraciado" y "es 
desgraciado", o bien "muero" y "se muere", cf. La part du feu, págs. 29-30, y L'espace littéraire, 
págs 105-155, 160-161 (trad, cast., ed. Paidós). Blanchot muestra en todos esos casos que el in­
definido no tiene nada que ver con la "banaUdad cotidiana", que estaría más bien relacionada 
con el pronombre personal. 
Por ejemplo, FRANÇOIS CHENG, L'écriture poétique chinoise, ed. du Seuil: su análisis de lo que 
llama "los métodos pasivos" pág. 30 sig. 
Cf las declaraciones de los músicos americanos llamados "repetitivos", especialmente de Steve 
Reich y Phü Glass. 
" NATHALIE SARRAUTE en L'ère du soupçon (trad, cast., ed. Guadarrama) muestra cómo Proust, 
por ejemplo, está dividido entre los dos planes, en la medida en que extrae de sus personajes "las 
parcelas ínfimas de una materia impalpable", pero también recoge todas sus partículas en una 
forma coherente, las introduce en la envoltura de tal y tal personaje: cf págs. 52, 100. 
^'^ Cf la distinción de los dos Planes en ARTAUD, uno de los cuales es denunciado como el origen de 
todas las ilusiones: Les Tarahumaras, OEuvres complètes, DC, págs. 34-35 (trad, cast., ed. Ba­
rrai). 
^' HÖLDERLIN, Hyperion, introducción de Robert Rovini, 10-18 (trad, cast., ed. Hiperión, pero no 
de ese pròlogo). 
Nosotros utilizamos un estudio inédito de Mathieu Carrière sobre Kleist. 
^' "¿De dónde saUó ese título, A Year fi-om Monday?" — "De un pian que habíamos hecho con un 
grupo de amigos, y que consistía en encontranos en México el próximo lunes dentro de un año. 
Nos habíamos remudo un sábado, y nuestro plan nunca se pudo realizar. Es una forma de silen­
cio. (...) Por el hecho mismo de que nuestro plan ha fracasado, de que no hemos sido capaces de 
encontramos, nada ha fracasado, el plan no era un fracaso" (JOHN CAGE, Pour tes oiseaia, entre­
vistas con D. Charles, Belfond, pág. 111). 
Por eso hemos podido poner a Goethe como ejemplo de un plan transcendente. Sin embargo, 
Goethe pasa por spinozista; sus estudios botánicos y de zoología descubren un plan de composi­
ción inmanente, que lo emparenta con Geoffroy Saint-Hilaire (semejanza que ha sido a menudo 
señalada). No obstante, Goethe nunca abandonará la doble idea de un desarrollo de la Forma y 
de una formación-educación del sujeto: como consecuencia, su plan de inmanencia pasa ya del 
otro lado, hacia el otro polo. 
•" Sobre todos estos puntos (proliferaciones-disoluciones, acumulaciones, indicaciones de veloci­
dad, papel dinámico y afectivo), cf PIERRE BOULEZ, Par volonté et par hasard, págs. 22-24, 88-
91. En otro texto, Boulez insiste sobre un aspecto desconocido de Wagner: no sólo los leitmotiv 
se liberan de su subordinación a los personajes escénicos, sino que las velocidades de desarrollo 
se Uberan de la influencia de un "código formal" o de un tempo ("Le temps re-cherché", en Das 
Rheingold Programmheft I, Bayreuth 1976, págs. 3-11). Boulez rinde homenaje a Proust por ha­
ber sido uno de los primeros en comprender ese papel transformable y flotante de los motivos 
wagnerianos. 
Los temas de velocidad y de lentitud son especialmente desarrollados en La prisonnière (trad, 
cast.. Alianza Editorial): "Para comprender las emociones que proporcionan [los seres fugitivos], 
y que otros seres, incluso más hermosos, no proporcionan, hay que calcular que no están iimióvi-
les, sino en movimiento, y añadir a su persona un signo correspondiente a lo que en física signi­
fica el signo velocidad. A esos seres, a esos seres fugitivos, su naturaleza, nuestra inquietud les 
atribuyen alas". 
••^ LOUIS WOLFSON, Le schizo et les langues, Gallimard. 
RENÉ SCHÉRER y GUY HOCQUENGHEM, Co-ire, Recherches, págs. 76-82 (trad. cast, ed.. Ana­
grama): su crítica de la tesis de Bettelhehn, que sólo ve en los devenires-animales del niño un 
simbolismo autista, que por otro lado expresa la angustia de los padres más que una realidad in­
fantil (cf La forteresse vide, Gallimard) (trad, cast., ed. Laia). 
312 MIL MESETAS 
PHILIPPE GAVI, "Les philosophes du fantastique", Libération, 31 de marzo 1977. —Para los casos 
precedentes, habría que llegar a comprender ciertos comportamientos llamados neuróticos en fun­
ción de los devenires-animales, en lugar de relacionar los devenires-animales con una interpreta­
ción psicoanaHtica de esos comportamientos. Ya lo hemos visto en el caso del masoquismo (y Lo-
lito explica que el origen de sus proezas está en ciertas experiencias masoquistas; un hermoso 
texto de Christian Maurel conjuga un devenir-mono y un devenir-caballo en una pareja maso-
quista). También habría que considerar la anorexia desde el punto de vista del devenir-animal. 
Cf. Newsweek, 16 de mayo 1977, pág. 57. 
Cf. TROST, Visible et invisible. Arcanes y Librement mécanique, Minotaure: "Ella estaba a la vez 
en su realidad sensible y en el prolongamiento ideal de sus líneas como la proyección de un 
grupo humano futuro". 
Cf. los ejemplos y la explicación estructural propuesta por J.—P. VERNANT, en Problèmes de la 
guerre en Grèce ancienne. Mouton, págs. 15-16. 
Sobre el travestismo en las sociedades primitivas, cf BRUNO BETHELHEIM, Les blessures symboli­
ques, Gallimard (trad, cast., ed. Barrai) (que da una interpretación psicológica identificatoria) y 
sobre todo GREGORY BATESON, La cérémonie du Naven, ed. de Minuit (que propone una inter­
pretación estructural original). 
FRANÇOIS CHENG, L 'écriture poétique chinoise, págs. 20 sig. 
VIRGINIA WOOLF, Journal d'un écrivain, t. 1, 10-18, pág. 230 (trad, cast., ed. Lumen): "De re­
pente se me ocurrió que lo que quería ahora era saturar cada átomo", etc. Sobre todos estos pun­
tos nos servimos de un estudio inédito de Fanny Zavin sobre Virginia Woolf 
Nos remitimos a Crainte et tremblement (trad, cast., ed. Guadarrama) que nos parece el libro 
más importante de Kierkegard, por su manera de plantear el problema del movimiento y de la 
velocidad, no sólo en su contenido, sino en su estilo y su composición. 
CARLOS CASTAÑEDA, passim, y sobre todo Voyage à Ixtlan, págs. 233 sig (trad, cast., ed. F.C.E.). 
LESLIE FIEDLER, Le retour du Peau-rouge, ed. du Seuil. Fiedler explica la alianza secreta del ame­
ricano blanco con el negro o el indio por un deseo de escapar a la forma y a la empresa molar de 
la mujer americana. 
MICHAUX, Miserable miracle, Gallimard, pág. 126: "El horror radicaba sobre todo en que yo sólo 
era un línea. En la vida normal se es una esfera, una esfera que descubre panoramas. (...) Aqm' 
sólo una línea (...) El acelerado Imeal en el que me había convertido..." Cf. los dibujos lineales de 
Michaux. Pero es en Les grandes épreuves de l'esprit, (trad, cast., ed. Tusquets), en las ochenta 
primeras páginas de ese libro, donde Michaux va lo más lejos posible en el análisis de las veloci­
dades, de las percepciones moleculares y de los "microfenómenos" o "microoperaciones". 
ARTAUD, Les Tarahumaras, OEuvres complètes, t. K, págs. 34-36 (trad, cast., ed. Barrai). 
MICHAUX, Misérable miracle, pág. 164 ("Ser dueño de su velocidad"). 
Sobre las posibilidades del silicio, y su relación con el carbono desde el punto de vista de la quí­
mica orgánica, cf el artículo "Silicium" en Encyclopedia Universalis. 
Luc DE HEUSCH muestra cómo es el hombre de guerra el que aporta el secreto: piensa, come, 
ama, juzga, llega en secreto, en cambio, el hombre de Estado procede públicamente (Le roi ivre 
ou l'origine de l'Etat). La idea del secreto de Estado es tardía, y supone la apropiación de la 
máquina de guerra por el aparato de Estado. 
Especialmente GEORG SIMMEL, cf. The Sociology of Georg Simmel, Glencoe, cap. IH. 
P.E. JosET señala perfectamente esos dos aspectos de la sociedad secreta de iniciación, el Mam-
bela del Gongo: por un lado, su relación de iirfluencia sobre los jefes políticos habituales, que 
llega hasta una transferencia de los poderes sociales; por otro, su relación secreta de hecho con 
los Aniato, como sociedad secreta de crimen o de hombres-leopardos dentro de esa sociedad se­
creta (incluso si los Anioto tienen otro origen que el Mambela). Cf. Les sociétés secrètes des hom­
mes-léopards en Afrique noire, cap. V. 
Sobre las concepciones psicoanalíticas del secreto, cf. "Du secret", Nouvelle revue de psychana­
lyse n" 14: y para la evolución de Freud, el artículo de Claude Girard, "Le secret aux origines". 
BERNARD PINGAUD, apoyándose en el texto ejemplar de James, "Image dans le tapis", muestra 
cómo el secreto salta del contenido a la forma, y escapa a los dos: "Du secret", págs. 247-249. 
Con frecuencia se ha comentado ese texto de James desde un punto de vista que interesa al psi­
coanálisis; especialmente , J.B. PONTALIS, Après Freud, Gallimard. Pero el psicoanálisis sigue es­
tando prisionero tanto de un contenido necesariamente disfrazado como de una forma necesaria­
mente simbóUca (estructura, causa ausente...), a un nivel que define a la vez el inconsciente y el 
lenguaje. Por eso, en sus expUcaciones Uterarias o estéticas, falla tanto el secreto en un autor DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 313 
como el secreto de un autor. Igual que para el secreto de Edipo: se ocupan de los dos primeros 
secretos, pero no del tercero, que, sin embargo, es el más importante. 
Sobre las oscuridades de la idea de mayoría, cf los dos temas célebres del "efecto-Condorcet" y 
del "teorema de decisión colectiva" de Arrow. 
Cf. FAULKNER, L'Intrus, Gallimard, pág. 264 (trad, cast., ed. Seix Barrai). Hablando de los blan­
cos del Sur después de la guerra de Secesión, no sólo de los pobres, sino de las antiguas familias 
ricas, Faulkner escribre: "Estamos en la situación-de un alemán después de 1933, que no tema 
otras alternativas que ser nazi o judío". 
La sumisión de la línea al punto aparece claramente en los esquemas arborescentes: cf. JULIEN 
PACOTTE, Le réseau arborescent, Hermann; y el estatuto de los sistemas jerárquicos o centrados 
según P. Rosenstiehl y J. Petitot, "Automate asocial et systèmes acentrés" {Comnunications n." 
22, 1974). Se podría presentar el esquema arborescente de mayoría bajo la forma siguiente: 
VCLt-on. (¡JU^'fo ílovvv¿M.arrte) 
Línea de devenir, con relación a la unión localizable de A y B (distancia), o con relación a su 
contigüidad: 
I 
VIRGINIA WOOLF, Journal d'un écrivain, 10-18, t. I, pág. 238 (trad, cast., ed. Lumen). E igual 
ocurre en Kafka, en el que los bloques de infancia funcionan de forma opuesta a los recuerdos de 
infancia. El caso de Proust es más complicado, puesto que realiza una mezcla de los dos. El psi­
coanálisis está en la situación de captar los recuerdos o fantasmas, pero nunca los bloques de in­
fancia. 
Por ejemplo, en el sistema de la memoria, la formación del recuerdo implica una diagonal que 
convierte un presente A en representación A' con relación al nuevo presetne B, en A" con rela­
ción a C, etc.: 
Cf. HUSSERL, Leçons pour une phénoménologie de la conscience intime du temps, P.U.F. 
NIETZSCHE, Considérations intempestives, "Utilité et inconvénient des études historiques", s 1. 
(trad. cast., ed. Aguilar). 
Sobre todos estos temas, cf PIERRE BOULEZ : 1.°) como, cada vez, unas transversales tienden a 
escaparse de las coordenadas horizontales y verticales de la música, trazando incluso a veces 
314 MIL MESETAS 
"líneas virtuales", Releves d'apprenti, ed. du Seuil, págs. 230, 290-297, 372. Sobre la idea de blo­
que sonoro o "bloques de duración", en relación con esta transversal. Penser la musique au­
jourd'hui, Gonthier, págs. 59-63; sobre la distinción entre puntos y bloques, "conjuntos puntua­
les" y conjuntos "agregativos" de individualidad variable, "Sonate que me veux-tu?", en 
Médiations n.° 7, 1964. El odio de la memoria aparece frecuentemente en Boulez: cf. "Eloge de 
l'ammésie" (Musique en jeu n.° 4, 1971). "J'ai horreur du souvenir" (en Roger Desormi'ere et son 
temps, ed. du Rocher). Si nos limitamos a ejemplos contemporáneos, encontraríamos declaracio­
nes análogas en Strawinsky, Cage, Berio. Por supuesto, existe una memoria musical ligada a las 
coordenadas y que se ejerce en los marcos sociales (levantarse, acostarse, batirse en retirada). 
Pero la percepción de una "frase" musical no recurre tanto a una memoria, incluso del tipo remi­
niscencia, como a una extensión o contracción de la percepción del tipo encuentro. Habría que 
estudiar cómo cada músico utiUza verdaderos bloques de olvido: por ejemplo lo que Barraqué 
dice de los "fragmentos de olvido" y de los "desarrollos ausentes" en Debussy {Debussy, págs. 
169-171). Véase un estudio general de DANIEL CHARLES, "La musique et l'oubli". Traverses n." 4, 
1976. 
- ROLAND BARTHES, "Rasch", en Langue, discours, société, ed. du Seuil, págs. 217-228. 
Por todos estos conceptos, hay muchas diferencias entre los pintores, pero también un movi­
miento de conjunto, cf. KANDINSKY, Point, ligne, plan (trad, cast., ed. Barrai); KLEE, Théorie de 
l'art moderne, Gonthier (trad. cast.,ed. Calden). Declaraciones como las de Mondrian, sobre el 
valor exclusivo de la vertical y la horizontal, tienen como finalidad mostrar en qué condiciones 
éstas son suficientes para lanzar una diagonal que ya lú siquiera tiene necesidad de ser trazada: 
por ejemplo, porque las coordenadas de desigual espesor se cortan en el interior del cuadro y se 
prolongan fuera del cuadro, abriendo un "eje dinámico" en transversal (cf. los comentarios de 
MICHEL BUTOR, Repertorio IH, "Le carré et son habitant", ed. de Minuit) (trad, cast., ed. Seix 
Barrai). También se consultará el artículo de MICHEL FRIED sobre la línea de Pollock ("Trois 
peintre américains", en Peindre, 10-18), y las páginas de HENRY MILLER sobre la línea de Nash 
( Virage à quatre-vingts. Livre de Poche). 
"Había algo tenso, exasperado, algo que iba casi hasta una intolerable cólera en su pecho de 
hombre valiente, mientras tocaba esta fina y noble música de paz. Cuanto más exquisita era la 
música con más perfección tocaba dentro de una dicha total; y al mismo tiempo la loca exaspera­
ción que llevaba dentro de sí crecía en la misma medida" (LAWRENCE, La verge d'Aaron, Galli­
mard, pág. 16). 
Aunque BERIO da otras indicaciones, nos parece que su obra Visage, está compuesta según los 
tres estados de rostridad: primero una multíplicidad de cuerpos y siluetas sonoras, luego un corto 
momento de organización dominante y sonfónica del rostro, por último, un lanzamiento de "ca­
bezas buscadoras" en todas las direcciones. Sin embargo, no se trata en modo alguno de una mú­
sica que "imitaría" al rostro y sus avalares, ni de una voz que haría metáfora. Pero los sonidos 
aceleran la desterritorialización del rostro, le dan una potencia propiamente acústica, en cambio, 
el rostro reacciona musicalmente al precipitar a su vez la desterritorialización de la voz. En un 
rostro molecular, producido por una música electrónica. La voz precede al rostro, lo forma un 
instante, y le sobrevive al adquirir cada vez mayor velocidad, a condición de ser inarticulada 
a-significante, a-subjetiva. 
^ GROHMANN, Paul Klee, Flammarion: "Medio convencido, medio divertido, se consideraba feliz, 
eso decía, por haber llevado [la pintura], al menos en lo que se refiere a la forma, a la altura en 
que Mozart había dejado la música antes de morir" (66-67). 
' DOMINIQUE FERNANDEZ, La rose des Tudors, JuUiard (y la novela Porporino, Grasset). Fernández 
cita la música pop como un retomo tínúdo a la gran música vocal inglesa. En efecto, habría que 
considerar las técnicas de respiración circular, en las que se canta inspkando y espirando, o de 
filtrado del sonido según zonas de resonancia (nariz, frente, pómulos — utilización propiamente 
musical del rostro). 
' MARCEL MORÉ, Le dieu Mozart et le monde des oiseaux, Gallimard. 
' Hemos visto que la imitación podía concebirse como una semejanza de términos que culmina en 
un arquetipo (serie), o bien como una correspondencia de relaciones que constituye un orden 
simbóUco (estructura); pero el devenir no se deja reducir ni a una ni a otra. El concepto de 
mimesis no sólo es insuficiente, sino que es radicalmente falso. 
FRANÇOIS TRUFFAUT, Le cinéma selon Hitchcock, Seghers, págs. 332-333 (trad, cast., Alianza 
Editorial) ("me he tomado la Ucencia dramática de no permitir en modo alguno que los pájaros 
chillaran..."). DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 315 
CL E. DE MARTINO, La terre du remord, Gallimard, pp. 142-170. Martino sostiene, no obstante, 
una interpretación basada en el arquetipo, la imitación y la identificación. 
^- Cf. J.C. LAROUCHE, Alexis le trotteur, ed. du Jour, Montreal. Testimonio citado: "Intrepretaba la 
música con la boca como uno de nosotros, tenía una armònica muy grande, con la que nosotros 
ni siquiera éramos capaces de tocar. (...) Cuando tocaba con nosotros decidía de repente supe­
ramos. Es decir, doblaba el tiempo del acorde; mientras que nosotros tocábamos un tiempo, él 
tocaba dos, y eso exigía una respiración extraordinaria" (pág. 95). 
" ANDRÉE TÉTRY, Les outils chez les êtres vivants. Gallimard, capítulo sobre los "instmmentos de 
música", con bibliografia: el ruido puede ser un efecto del movimiento o del trabajo del aiümal, 
pero se hablará de instmmentos de música cada vez que unos animales disponen de aparatos 
cuya única función es producir sonidos variados (el carácter musical, en la medida en que se deja 
determinar, es muy variable, pero también lo es en el caso del aparato vocal de los pájaros; entre 
los insectos hay verdaderos virtuosos). Desde ese punto de vista, distinguimos: 1.°) aparatos es­
tridulantes, del tipo instrumentos de cuerda, frotamiento de una superficie rígida contra otra su­
perficie (insectos, crastáceos, arañas, escorpiones, pedipalpos); 2.°) aparatos de percusión, del 
tipo tambor, cimbal, xilofón, acción directa de músculos sobre una membrana vibrante (cigalas y 
ciertos peces). No sólo la variedad de los aparatos y de los sonidos es infinita, sino que un mismo 
animal varía su ritmo, su tonalidad, su intensidad, según las circunstancias o exigencias todavía 
más misteriosas. "Se trata entonces de un canto de cólera, de angustia, de miedo, de triunfo, de 
amor. Bajo el impulso de una viva excitación, el ritmo del chirrido varía: en el Crioceris Lilii, la 
frecuencia de los frotamientos pasa de 228 golpes a 550, e incluso más, por minuto". 
GISÈLE BRELET, en Histoire de la musique. II, Pléiade, "Musique contemporaine en France", pág. 
1.166. 
Texto de HENRY MILLER para Varese, Le cauchemar climatisé, Gallimard, págs. 189-199. 
11 
1837 
DEL RITORNELO 
La máquina de gorjear 
318 MIL MESETAS 
iíA I. Un niño en la obscuridad, presa del miedo, se tranquiliza canturreando. Ca­
mina, camina y se para de acuerdo con su canción. Perdido, se cobija como puede 
o se orienta a duras penas con su cancioncUla. Esa cancioncilla es como el esbozo 
de un centro estable y tranquilo, estabilizante y tranquilizante, en el seno del caos. 
Es muy posible que el niño, al mismo tiempo que canta, salte, acelere o aminore 
su paso; pero la canción ya es en sí misma un salto: salta del caos a un principio de 
orden en el caos, pero también corre constantemente el riesgo de desintegrarse. 
Siempre hay una sonoridad en el hilo de Ariadna. O bien el canto de Orfeo. 
íiíLlI. Ahora, por el contrario, uno está en su casa. Pero esa casa no preexiste: ha 
habido que trazar un círculo ahrededor del centro frágil e incierto, organizar un es­
pacio limitado. Muchas y diversas componentes intervienen, todo tipo de señales 
y marcas. Ya era así en el caso precedente. Pero ahora son componentes para la 
organización de un espacio, ya no para la determinación momentánea de un cen­
tro. Las fuerzas del caos son, pues, mantenidas en el exterior en la medida de lo 
posible, y el espacio interior protege las^fuerzas germinativas de una tarea^a_cum.-
plir,.4e^una obra a realizar. Hay toda una actividad de selección, de eliminación, 
de extracción para que las fuerzas íntimas tertestres, las fuerzas internas de la tie­
rra, no sean englutidas, puedan resistir, o in£hiso^puedan_extraeLalgo_del caos a 
través del filtro o la criba del espacio trazado. Pues bien, las componentes vocales, 
sonoras, son muy importantes: una hartera del sonido, en cualquier caso una 
pared en la que algunos ladrillos son sonoros. Un niño canturtea para acumular 
dentro de sí las fuerzas del trabajo escolar que debe presentar. Una ama de casa 
canturtea, o pone la radio, al mismo tiempo que moviliza las fuerzas anticaos de 
su tarea. Los aparatos de radio y de televisión son como una pared sonora para 
cada hogar, y marcan territorios (el vecino protesta cuando se pone muy alto). 
Para obras sublimes como la fundación de una ciudad, o la fabricación de un Go­
lem, se traza un círculo, pero sobre todo se camina ahrededor del círculo como en 
un corto iirfantil, y se combinan las consonantes y las vocales rimadas que cortes-
ponden tanto a las fuerzas mtemas de la creación como a las partes diferenciadas 
de un organismo. Un error de velocidad, de ritmo o de armonía sería catastrófico, 
puesto que destruiría al creador y a la creación al restablecer las fuerzas del caos. 
{ j3 IIL Ahora, por fin, imo entreabre el círculo, uno abre, una deja entrar a al­
guien, uno Uama a alguien, o bien uno mismo sale fuera, se lanza. Uno no abre el 
círculo por donde empujan las antiguas fuerzas del caos, sino por otra zona, 
creada por el propio círculo. Como si él mismo tendiera a abrirse a un futuro, en 
función de las fuerzas activas que alberga. En este caso, es para unirse a fuerzas 
del futuro, a fuerzas cósmicas. Uno se lanza, arriesga una improvisación. Improvi­
sar es unirse al Mundo, o confundirse con él. Uno sale de su casa al hilo de una 
cancioncilla. En las líneas motrices, gestuales, sonoras que marcan el recorrido ha­
bitual de un niño, se insertan o brotan "líneas de enrancia", con bucles, nudos, ve­
locidades, movúnientos, gestos y sonoridades diferentes 
No son tres momentos sucesivos en una evolución. Son tres aspectos de una 
sola y misma cosa, el Ritornelo. Aparecen en los cuentos, de tertor o de hadas, y 
también en los Heder. El ritomelojresenta los tres aspectos, los hage^simultáneos, 
o los combina: ora, ora, ora. Ora el caos es un inmenso agujero negro, y uno se es-DEL RITORNELO 319 
fuerza en fijar en él un punto frágil como centro. Ora uno organiza alrededor del 
punto una "andadura" (más que una forma) tranquila y estable: el agujero negro 
ha devenido una casa. Ì Ora uno introduce en esa andadura una salida, fuera del 
agujero negro. \Paul Klee es quien más profundamente ha mostrado esos tres as­
pectos, y su relación. Klee habla de "punto gris", y no de agujero negro, por razo­
nes pictóricas. Pero pl punto gris es en primer lugar el caos no dimensional, no lo-
calizable, la fuerza del caos, manojo enmarañado de h'neas aberrantes. )Luego el 
punto "salta por encima de sí mismo" y hace irradiar un espacio dimensional, con 
sus capas horizontales, sus capas verticales, sus h'neas habituales no escritas, toda 
una fuerza interna tertestre (esta fuerza también aparece, con una andadura me­
nos enmarañada, en la atmósfera o en el agua). El punto gris (agujero negro) ha 
cambiado, pues, de estado, y ya no representa el caos, sino la morada o la casa. 
Por último, el punto se lanza y sale de sí mismo, bajo la acción de fuerzasüefffrí'fu-
gas errantes que se despUegan hasta la esfera del cosmos: "Para despegar dé laTfié-
rra hay que realizar un esfuerzo por impulsos, pero al siguiente nivel uno se eleva 
reaknente por encuna de ella (...) bajo el imperio de fuerzas centrífugas que triun­
fan sobre la gravedad" ^. 
menudo, se ha resaltado el papel del ritornelo: es territorial, es un agencia-
miento territorial. El canto de los pájaros: el pájaro que canta marca así su territo­
rio... Los modos griegos, los ritmos indues, también son territoriales, provinciales, 
regionales. El ritornelo puede desempeñar otras funciones, amorosa, profesional o 
social, Utúrgica o cósmica: siempre conlleva, tiene como concomitante una tierra, 
incluso espiritual, mantiene una relación esencial con lo Natal, lo Originario. Un 
"nome" musical es una cancioncilla, una fórmula melódica que se propone para 
que se reconozca, y que será la base o el terteno de la polifonía (cantas firmas). El 
nomos como ley consuemdinaria y no escrita es inseparable de una distribución 
de espacio, de una distribución en el espacio, y por ello es ethos, pero el ethos 
también es la Morada ^. Ora se pasa del caos a un umbral de agenciamiento terri­
torial: componentes direccionales, infra-agenciamientos. Ora se organiza el agen­
ciamiento: componentes dimensionales, mtra-agenciamientos. lOra se sale del 
agenciamiento territorial hacia otros agenciamientos, o incluso hacia otra parte: 
iriter-agenciamiento, componentes de paso o incluso de fuga. Y las tres cosas van 
unidas. Fuerzas del caos, fuerzas terrestres, fuerzas cósmicas: las tres se enfrentan 
y coinciden en el ritornelo. 
f Del caos nacen los Medios y los Ritmos. De eso tratan las más antiguas cosmo-
gom'as. El caos es inseparable de componentes direccionales, que son sus propios 
éxtasis. Ya hemos visto, en otra ocasión, cómo todo tipo de medios se deslizaban 
los unos con relación a los otros, los unos sobre los otros, cada uno definido por 
una componente. Cada medio es vibratorio, es decir, un bloque de espacio-tiempo 
constituido por la repetición periódica de la componente. Así, lo viviente tiene un 
medio_e2[terior que remite a los materiales; un medio interior que remite a los ele­
mentos componentes y sustancias compuestas; un medio intermediario que remite 
a las membranas y límites; un medio anexionado que remite a las fuentes de ener-
320 MIL MESETAS 
già y a las percepciones-acciones. Cada medio está codificado, y unj;ódigo^se de-
fíne__por la repetición periódica; pero cada código está en perpetuó estado de 
frañscodificación o de transducción. La transcodificación o la transducción es la 
manera en que un medio sirve de base a otro, o, al contrario, se establece en otro, 
se disipa o se constituye en el otro.. Ahora bien, la noción de medio no es unitaria: 
no sólo lo viviente pasa constantemente de un medio a otro, también los medios 
pasan el uno al otro, son esenciahnente comuiücantes. Los medios están abiertos 
en el caos, que los amenaza de agotamiento o de intrusión. Pero la respuesta de 
los medios al caos es el ritmo. Lo que tienen de común el caos y el ritmo es el en­
tre-dos, entre dos medios, ritmo-caos o caosmos: "Entrela noche y el día, entre lo 
que es construido y lo que crece naturalmente, entre las mutaciones de lo inorgá­
nico a lo orgánico, de la planta al animal, del animal a la especie humana, sm que 
esta serie sea una progresión..." En ese entre-dos el caos deviene ritmo, no nece­
sariamente, pero tiene una posibihdad de devenhlo. El caos no es lo contrario del 
ritmo, más bien es el medio de todos losmedios^ Hay ritmo desde el momento en 
que hay paso transcodiñcado de un medio a otro, comunicación de medios, coor­
dinación de espacios-tiempos heterogéneos. El agotamiento, la muerte, la intru­
sión adquieren ritmos. Es bien sabido que el ritmo no es medida o cadencia, ni si­
quiera irregular: nada menos ritmado que una marcha militar. El tamrtam no es 
1-2, el vals no es 1,2,3, la música no es bmaria o ternaria, smo más bien 47 prime­
ros tiempos, como entre los turcos. Pues una medida, regular o no, supone una 
forina_codificadajaLya-unidad-de.medida puede_variar^ pero en un medio no co­
municante, mientras que el ritmo es lo Desigual o lo Inconmensurable, siempre en 
estado de codificación. La medida es dogmática, pero el ritmo es crítico, une ms-
tantes críticos, o va unido al paso de un medio a otro. No actúa en un espacio-
tiempo homogéneo, sino con bloques heterogéneos. Cambia de dhección. Bache­
lard tiene razón cuando dice que "la unión de instantes verdaderamente activos 
(ritrrios) siempre se efectúa en un plano que difiere del plano en el que se ejecuta la 
acción" El ritmo nunca tiene el mismo plano que lo ritmado. Pues la acción se 
hace en un medio, mientras que el ritmo se plantea entre dos medios, o entre dos 
entre-medios, como entre dos aguas, entre dos horas, entre perro y lobo, twilight 
o zwielicht, Haecceidad. Cambiar de medio, tal como ocurre en la vida,_e^js^el 
ritmo. Aterrizar, amerizar, volar... De ese modo, se sale fácilmente de una aporia 
que corría el riesgo de confundh la medida con el ritmo, a pesar de todas las de­
claraciones de intención: en efecto, ¿cómo se puede proclamar la desigualdad 
constituyente del ritmo, cuando al mismo tiempo las vibraciones, las repeticiones 
periódicas de las componentes se dan por sobreentendidas? Pues un medio existe 
"gracias a uña repetición periódica, pero ésta no tiene otro efecto que produch una I 
diferencia gracias a la cual ese medio pasa a otro medio. Es la"diferencia la que es 
rítmica, y no la jep.eticiójij que, sin embargo, la produce; pero, como consecuen-
ciá,"esa repetición productiva nada tenía que ver con una medida reproductiva. 
Esa sería la "solución crítica de la antinomia". 
? Hay un caso especialmente importante de transcodificación: cuando un código 
no se contenta con tomar o recibh componentes codificadas de otra manera, sino 
que toma o recibe fragmentos de otro código como tal. El primer caso remithía a DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-IMPERCEPTIBLE... 321 
la relación hoja-agua, el segundo a la relación araña-mosca. Se ha observado, con 
frecuencia, que la tela de araña hnphcaba en el código de ese animal secuencias 
del propio código de la mosca; dhíase que la araña tiene una mosca en la cabeza, 
un "motivo" de mosca, un "ritornelo" de mosca. La imphcación puede ser recí­
proca, como en la avispa y la orquídea, el hocico de lobo y el abejorro. J. von 
UexkúU ha construido una admirable teoría de esas transcodificaciones, al descu­
brir en las componentes otras tantas melodías que se harían contrapunto, la una 
snviendo de motivo a la otra y recíprocamente: la Naturaleza como música^. 
Siempre que hay transcodificación, podemos estar seguros que no hay una shnple 
adición, sino constitución de un nuevo plano, como también de una plusvafia. 
Plano rítmico o melódico, plusvafia de paso o de puente, —pero los dos casos 
nunca son puros, en reahdad, se mezclan (por ejemplo, la relación de la hoja, no 
con el agua en general, smo con la Uuvia...). 
/i-^No obstante, todavía no tenemos un Territorio, que no es un medio, ni si­
quiera un medio suplementario, ni un ritmo o paso entre medios. De hecho, el te^ 
nitori.o es un acto, que afecta a los medios y a los ritmos, que los "territorializa". 
El territorio es el producto de una territoriahzación de los medios y de los ritmos. 
Tanto da preguntarse cuando se reterritorializan los medios y los ritmos como cual 
es la diferencia entre un anhnal sm territorio y un animal con territorio. Un terri­
torio extrae de todos los medios, actúa sobre eUos, los toma abiertamente (aunque 
siga siendo vuhierable a las mtrusiones). Está construido con aspectos o porciones 
de medio. Incluye en sí mismo un medio exterior, un medio mterior, un medio hi:: 
tennediario y un medio anexionado. Hay una zona interior de domiciho o de 
abrigo, una zona exterior de dominio, límites o membranas más o menos retrácti­
les, zonas mtermediarias o incluso neutrahzadas, reservas o anexos energéticos. El 
territorio está esenciahnente marcado, por "índices", y esos índices son extraídos 
de las componentes de todos los medios: materiales, productos orgánicos, estados 
de membrana o de piel, fuentes de energía, condensados percepción-acción.' Pre­
cisamente, hay territorio desde el momento en que.las componentes-deJosjnedios 
dejan de ser dheccionales para devenh dimensionales,, cuando, dejan de ser fun­
cionales para devenir expresivas. Hay territorio desde el momento en que hay ex­
presividad de ritmo. La emergencia de materias de expresión (cuahdades) es la 
que va a definh el territorio. Veamos un ejemplo como el del color, de los pájaros 
o los peces: el color es un estado de membrana, que remite a estados hitemos hor­
monales; pero el color sigue siendo funcional y transitorio, mientras está unido a 
un tipo de acción (sexuahdad, agresividad, huida). Por el contrario, deviene ex­
presivo cuando adquiere una constancia temporal y un alcance espacial que lo 
convierte en una marca territorial, o más bien territorializante: una firma Lo 
fundamental no es saber si el color vuelve a tener funciones, o cumple otras nuevas 
en el seno del propio territorio. Eso es evidente, pero esa reorganización de la fun­
ción imphca sobre todo que la componente considerada ha devenido expresiva, y 
que, desde ese punto de vista, su sentido sea el de marcar un territorio. Una misma 
especie de pájaro puede hnphcar representantes coloreados o no; los coloreados 
tienen un territorio, mientras que los blanqueemos son gregarios. Es bien conocido 
el papel de la orina o de los excrementos en el marcado; pero precisamente los ex-
322 MIL MESETAS 
crementos territoriales, en el conejo por ejemplo, tienen un olor particular debido 
a glándulas anales especializadas. Muchos monos, como centinelas, exponen sus 
órganos sexuales de vivos colores: el pene deviene un porta-colores expresivo y 
ritmado que marca los límites del territorio Una componente de medio deviene 
a la vez cuaUdad y propiedad, quale y propium. En muchos casos, se constata la 
velocidad de este devenir, la rapidez con que se constituye un territorio, al mismo 
tiempo que las cuaUdades expresivas, seleccionadas o producidas. El.pájaro Sce-
nopoiétes dentirostris establece sus marcas dejando cada mañana caer del árbol 
hojas que ha cortado, y luego vuelve del revés para que su cara interna, más 
pálida, contraste con la tierra: la inversión produce ima materia de expresión...^ 
El territorio no es anterior con relación a la marca cuaUtativa, es la marca la 
que crea el territorio. En un territorio, las funciones no son anteriores, suponen en 
primer lugar una expresividad que crea territorio. En ese sentido, el territorio, y 
las funciones que en él se ejercen, son productos de la territoriahzación. La terri-
torialización es el acto del ritmo devenido expresivo, o de las componentes de me­
dios devenidas cuaHtativas. El marcado de un territorio es dimensional, pero no es 
una medida, es un ritmo. Conserva el carácter más general del ritmo, el de inscri­
birse en otro plano que el de las acciones. Pero, ahora, los dos planos seTüsfíñh 
guen como el de las expresiones territorializantes y el de las funciones territoriaü-
zadas. Por eso no podemos estar de acuerdo con una tesis como la de Lorenz, que 
tiende a situar la agresividad en la base del territorio: la evolución filogenètica de 
un mstinto de agresión crearía el territorio, a partir del momento en que ese ins-
tmto devendría intraespecífico, orientado contra los congéneres del animal. Un 
animal con territorio sería aquel que dirige su agresividad contra otros miembros 
de su especie; lo que proporciona a la especie la ventaja selectiva de distribuirse 
en un espacio en el que cada uno, individuo o grupo, posee su propio lugar '. Esta 
tesis ambigua, de peügrosas resonancias políticas, nos parece mal fundada. Es evi­
dente que la función agresiva adquiere un nuevo aspecto cuando deviene intraes-
pecífica. Pero esta reorganización de la función supone el territorio, no lo explica, 
en el seno del territorio, se producen numerosas reorganizaciones, que afectan 
tanto a la sexuaüdad como a la caza, etc., incluso se producen nuevas funciones, 
como la de construir un domicilio. Pero esas funciones sólo son organizadas o 
creadas en la medida en que son territorializadas, y no a la inversa. El factor T, el 
factor territoriaüzante, debe buscarse en otra parte: justo en el devenir expresivo 
del ritmo o de la melodía, es decir, en la emergencia de las cuaUdades específicas 
(color, olor, sonido, sUueta...). 
^/£?¿Se puede Uamar Arte a este devenir, a esta emergencia? El territorio sería_el 
efecto del arte. El artista, el primer hombre que levanta un mojón o hace una 
marca. La propiedad, de grupo o individual, deriva de ahí, incluso si es para la 
guerra y la opresión. La propiedad es en primer lugar artística, puesto que el arte 
es en primer lugar cartel, pancarta. Como dice Lorenz, los peces de coral son car­
teles. Lo expresivo es anterior con relación a lo posesivo, las cuaUdades expresi­
vas, o materias de expresión, son forzosamente apropiativas, y constituyen un 
haber más profundo que el ser No en el sentido de que esas cuaUdades pertene­
cerían a un sujeto, sino en el sentido de que dibujan un terrítorio que pertenece-DEL RITORNELO 323 
rá al sujeto que las tiene o las produce. Esas cuaUdades son firmas, pero la firma, 
el nombre propio, no es la marca constituida de un sujeto, es la marca constitu­
yente de un dominio, de una morada. La firma no indica una persona, es la for­
mación azarosa de un dominio. Las moradas tienen nombres propios, y son fiispi-
radas. "Los inspirados y su morada...", pero con la morada surge la inspiración. 
Amo un color, y al mismo tiempo lo convierto en mi estandarte o mi pancarta. De 
la misma manera que uno pone una bandera en una tierra conquistada, uno pone 
su firma en un objeto. Un supervisor general de Instituto seUaba todas las hojas 
que alfombraban el suelo del patio, y las volvía a colocar en su sitio. Había fir­
mado. Las marcas territoriales son ready-made. De igual modo, lo que se deno­
mina arte bruto no tiene nada de patológico o de primitivo, sólo es esa constitu­
ción, esa Uberación de materias de expresión, en el movimiento de la 
territoriaUdad: la base o el territorio del arte. Hacer de ci^alquierjiosajinajna 
de expresión. El Scenopoíetes hace arte bruto. El artista es scenopoietes, sin per­
juicio de destruir sus propios carteles. Por supuesto, a este respecto, el arte no es 
un privüegio del hombre. Messiaen tiene razón cuando dice que muchos pájaros 
no sólo son virtuosos, sino artistas, y lo son en primer lugar por sus cantos territo­
riales (si un intruso "quiere ocupar indebidamente un lugar que no le pertenece, el 
verdadero propietario canta, canta tan bien que el otro se marcha (...). Si el in-
truso canta mejor,_el propietario le cede el sido") ".El ritornelo es el ritmo y la • 
melodía territorializados, puesto que han devenido expresivos, —y han devenido 
expresivos, puesto que son territorializantes—. No estamos ante un círculo vicioso. 
Lo que queremos decir es que hay un automovimiento de las cuaUdades expresi­
vas. La expresividad no se reduce a los efectos inmediatos de un impulso que de­
sencadena una acción en un medio: más que expresiones, esos efectos son impre­
siones o emociones subjetivas (por ejemplo, el color momentáneo que adquiere un 
pez de agua dulce bajo tal impulso). Por el contrario, las cuaUdades expresivas, los 
colores de los peces coral, son autobjetivas, es decir, encuentran una objetividad 
en el territorio que trazan. 
/'/// ¿Cuál es ese movimiento objetivo? ¿Qué hace una materia como materia de 
expresión? En primer lugar es cartel o pancarta, pero no se queda ahí, simple­
mente pasa por ahí. La firma va a devenir estuo. En efecto, las cualidades expresi­
vas o materias de expresión entran, las unas con las otras, en relaciones móviles que 
van a "expresar" la relación del territorio que ellas trazan, con el medio interior de 
los impulsos, y con el medio exterior de las circunstancias. Pues bien, expresar no 
es depender, hay uria autonornía deJa^expresión. Por un lado, las cuaUdades ex­
presivas entran las unas con las otras en relaciones internas que constituyen matiz, 
vos territoriales: unas veces éstos sobresalen por encima de los impulsos internos, 
otras los superponen, otras basan un impulso en otro, otras pasan y hacen pasar 
de un impulso a otro, otras se insertan entre los dos, pero eUos mismos no están 
"pulsados". Unas veces esos motivos no pulsados aparecen bajo una forma fija, o 
lo aparentan, pero otras también los mismos, u otros, tienen una velocidad y una 
articulación variables; y tanto su variabUidad como su fijeza los hacen indepen­
dientes de las pulsiones que combinan o neutralizan. "Sabemos que nuestros pe-
rtos ejecutan con pasión los movimientos de olfatear, descubrir, corter, cercar, 
324 MIL MESETAS 
atrapar, o bapulear a muerte una presa imaginaria, sin tener hambre". O bien la 
danza del picón, su zig-zag es un motivo en el que el zig adopta una pulsión agre­
siva hacia la pareja, y el zag una pulsión sexual hacia el nido, pero en la que el zig 
y el zag están dhectamente acentuados, e incluso diversamente orientados. Por 
otro lado, las cuahdades expresivas entran igualmente en otras rdacionasjnternas 
que crean contrapuntos territoriales: ahora, se trata de cómo constituyen en el te­
rritorio puntos que toman en contrapunto las circunstancias del medio extemo. 
Por ejemplo, un enemigo se aproxima, o irmmpe, o bien comienza a Uover, sale el 
sol, se pone el sol... También aquí, los puntos o contrapuntos tienen su autono­
mía, de fijeza o de variabiüdad, con relación a las chcunstancias del medio exte­
rior cuya relación con el territorio expresan. Pues esa relación puede darse sin que 
se den las chcunstancias, de igual modo que la relación con los hnpulsos puede 
darse sm que se dé el hnpulso. E incluso cuando se dan los impulsos y las circuns­
tancias, la relación es original con relación a aqueUo que relaciona. Las relaciones 
entre materias de expresión expresan relaciones del territorio con los hnpulsos in­
ternos, con las chcunstancias extemas: mcluso en esa expresión tienen una auto­
nomía. En verdad, los motivos y los contrapuntos territoriales exploran las poten-
ciahdades del medio, interior o exterior. Los etólogos han englobado el conjunto 
de estos fenómenos bajo el concepto de "rituahzación", y han mostrado la rela­
ción de los rituales animales con el territorio. Pero esta palabra no es forzosa­
mente la adecuada para esos motivos no pulsados, para esos contrapuntos no lo-
cahzados, y no exphca ni su constancia ni su variabifidad. Pues no es lo uno o lo 
otro, fijeza o variabifidad, sino que ciertos motivos o puntos sólo son fijos si otros 
son variables, o bien sólo son fijados en una ocasión para ser variables en otra. 
1 /^Más bien habría que dech que los motivos territoriales forman rostros o perso-
najes rítmicos, y los contrapuntos^territoriales paisajes melódicos. Hay personaje 
rítmico cuando ya no nos encontramos en la situación simplé'de ím ritmo que es­
taría asociado a un personaje, a un sujeto o a un impulso: ahora, el propio ritmo 
es todo el personaje, y que, como tal, puede permanecer constante, pero también 
aumentar o disminuh, por adición o sustracción de sonidos, de duraciones siem­
pre crecientes y decrecientes, por amplificación o ehminación que hacen morir y 
resucitar, aparecer y desaparecer. De igual modo, el paisaje melódico ya no es una 
melodía asociada a un paisaje, la propia melodía crea un paisaje sonoro, y toma en 
contrapunto todas las relaciones con un paisaje vhtual. De esa forma salimos_del 
estadio de la pancarta: pues si cada cuahdad expresiva, si cada materia de expre­
sión considerada en sí misma es una pancarta o un cartel, esta consideración sigue 
siendo igualmente abstracta. Las cuahdades expresivas entran las unas con las 
otras en relaciones variables o constantes (eso es lo que hacen las materias de ex- " 
presión), para constituir, ya no pancartas que marcan un territorio, sino motivos y 
contrapuntos, que expresan la relación del territorio con impulsos intemos o ch­
cunstancias extemas, mcluso si éstas no están dadas. No más firmas, smo un estüo^^ 
Lo que distmgue objetivamente un pájaro músico de un pájaro no músico es pre­
cisamente esa aptitud para los motivos y los contrapuntos que, variables o incluso 
constantes, los convierten en algo distmto que un cartel, los convierten en un es­
tuo, puesto que articulan el ritmo y armonizan la melodía. En ese caso se puede DEL RITORNELO 325 
dech que el pájaro músico pasa de la tristeza a la alegría, o bien que saluda la sa-
hda del sol, o bien que se pone en pehgro para cantar, o bien que canta mejor que 
otro, etc. Ninguna de estas fórmulas imphca el más mínimo pehgro de antropo­
morfismo, o la más mínhna interpretación. Más bien sería un geomorfismo. En el 
motivo y en el contrapunto está ünpficita la relación con la alegría y la tristeza, 
con el sol, con el pehgro, con la perfección, incluso si el final de cada una de esas 
relaciones es desconocido. En el motivo y en el contrapunto, el sol, la alegría o la 
trísteza, el pehgro, devienen sonoros, rítmicos o melódicos 
//. La música humana sigue el mismo proceso. Para Swann, amante del arte, la 
pequeña frase de Vinteuü actúa a menudo como una pancarta asociada al paisaje 
del bosque del Boulogne, al rostro y al personaje de Odette: es como si eUa apor­
tara a Swann la certeza de que el bosque de Boulogne fue, claramente su territo­
rio, y Odette su posesión. En esta manera de escuchar la música ya hay mucho 
arte. Debussy criticaba a Wagner comparando los leitmotivs a indicadores que se­
ñalarían las chcunstancias ocultas de una situación, los impulsos secretos de un 
personaje. Y eso es lo que ocurre a un determinado nivel o en ciertos momentos. 
Pero cuanto más se desarroUa la obra, más los motivos entran en conjunción, con­
quistan su propio plano, más autonomía adquieren con relación a la acción dramá­
tica, a los hnpulsos, a las situaciones, más independientes son de los personajes y 
de los paisajes, para devenir eUos mismos paisajes melódicos, personajes rítmicos 
que no cesan de enriquecer sus relaciones mtemas. Entonces pueden mantenerse 
relativamente constantes, o, al contrario, aumentar o disminuh, crecer y decrecer, 
variar de velocidad de desarroUo: en los dos casos han dejado de estar pulsados y 
localizados, hasta las constantes tienden a la variación, y se acentúan tanto más 
cuanto que son provisionales y realzan esta variación contmua a la que resisten 
Precisamente Proust fue uno de los primeros en señalar esta vía del motivo wag­
neriano: en lugar de que el motivo esté hgado a la aparición de un personaje, cada 
aparición del motivo constituye un personaje rítmico, en "la plenitud de una 
música que contiene, en efecto, muchas músicas, cada una de las cuales es un ser". 
Y no es casuahdad si el aprendizaje de La recherche persigue un descubrimiento 
análogo a propósito de las frasecülas de Vhiteuil: no remiten a un paisaje, sino 
que hnphcan y desarroUan en sí mismas paisajes que ya no existen fuera de eUas 
(la blanca sonata y el rojo septeto...). El descubrimiento del paisaje verdadera­
mente melódico y del personaje verdaderamente rítmico señala ese momento del 
arte en el que éste deja de ser una pintura muda sobre un blasón. Quizás esa no 
sea la últhna palabra del arte, pero el arte ha pasado por ahí, al igual que el 
pájaro: motivos y contrapuntos que forman un autodesarroUo, es dech, un estUo. 
La interiorización del paisaje sonoro o melódico puede encontrar su forma ejem­
plar en Liszt no menos que la del personaje rítmico en Wagner. Más general­
mente, el lied es el arte musical del paisaje, la forma más pictórica de la música, la 
más impresionista. Pero los dos polos están tan unidos que, también en el lied, la 
Naturaleza aparece como personaje rítmico de transformaciones mfinitas. 
//. El territorio es en primer lugar la distancia crítica entre dos seres de la misma 
especie: marcar sus distancias. Lo mío es sobre todo mi distancia, sólo poseo dis­
tancias. No quiero que me toquen, gruño si entran en mi territorio, coloco pancar-
326 MIL MESETAS 
tas. La distancia crítica es una relación que deriva de las materias de expresión. Se 
trata de mantener a distancia las fuerzas del caos que llaman a la puerta. Manie­
rismo: el ethos es a la vez morada y manera, patria y estilo. Se ve con toda clari­
dad en las danzas territoriales llamadas barrocas, o manieristas, en las que cada 
pose, cada movimiento instaura una distancia de ese tipo (zarabandas, alemanas, 
danzas de Auvernia, gavotas...) Hay todo un arte de las poses, de las posturas, 
de las siluetas, de los pasos y de las voces. Dos ezquizofrénicos se hablan, o deam­
bulan, según leyes de frontera y de territorio que podemos no entender. Hasta qué 
punto es importante, cuando amenaza el caos, trazar un territorio transportable y 
neumático. Si es preciso, tomaré mi territorio en mi propio cuerpo, territoriahzo 
mi cuerpo: la casa de la tortuga, la concha del crustáceo, pero también todos los 
tatuajes que convierten el cuerpo en un territorio. La distancia crítica no„es_una 
medida, es un ritmo. Pero el ritmo entra precisamente en un devenir que eUmina 
las distancias entre personajes, para convertirlos en personajes rítmicos, a su vez 
más o menos distantes, más o menos combinables (intervalos). Dos aiümales de 
un mismo sexo y de una misma especie se enfrentan; el ritmo de uno "crece" 
cuando se aproxima a su territorio o al centro de ese territorio, el ritmo del otro 
decrece cuando se aleja del suyo, y entre los dos, en la frontera, se establece una 
constante oscilatoria: ¿un ritmo activo, un ritmo pasivo, un ritmo testigo? O 
bien el animal entreabre su territorio a la pareja del otro sexo: se forma un perso­
naje rítmico complejo, en dúos, cantos cruzados o afitifónicos, como entre los al­
caudones africanos. Es más, hay que tener en cuenta simultáneamente dos aspec­
tos del territorio: no sólo asegura y regula la coexistencia de los miembros de una 
misma especie, separándolos, sino que también hace posible la coexistencia de un 
l máximo de especies diferentes en un mismo medio,"especiaUzándolas.i Los miem­
bros de una misma especie entran en personajes rítmicos, al mismo tiempo que las 
diversas especies entran en paisajes melódicos, estando los paisajes poblados de 
personajes, perteneciendo los personajes a paisajes. Por ejemplo la Cronocromía, 
de Messiaen, con dieciocho cantos de pájaros, que forman personajes rítmicos au­
tónomos y, a la vez, realizan un extraordinario paisaje en complejos contrapuntos, 
acordes sobreentendidos o inventados. 
¡¡•I^ No sólo el arte no espera al hombre para comenzar, sino que cabe preguntarse 
si aparece algima vez en el hombre, salvo en condiciones tardías y artificiales. A 
menudo se ha señalado que el arte humano permanecía durante mucho tiempo in­
cluido en trabajos y ritos de otra naturaleza. No obstante, esta observación quizás 
no tenga más importancia que aquella otra que hace comenzar el arte con el hom­
bre. Pues es cierto que, en un territorio, se producen dos efectos notables: una 
reorganización de las funciones, un reagrupamiento de las fuerzas. Por un lado, 
determinadas actividades funcionales no son territorializadas sin que adquieran un 
nuevo aspecto (creación de nuevas funciones como construir una morada, trans­
formación de antiguas funciones, como la agresividad, que cambia de naturaleza 
al devenir intraespecífica). Aparece ahí algo así como el embrión del tema de la 
especialización o de la profesión: si el ritornelo territorial pasa con tanta frecuen­
cia a formar parte de los ritornelos profesionales es porque las profesiones supo­
nen que actividades funcionales diversas se ejercen en un mismo medio, pero tam-DEL RITORNELO 327 
bien que la misma actividad no tiene otros agentes en el mismo territorio. Ritorne­
los profesionales, como los gritos de los vendedores, se cruzan en el medio, pero 
cada uno marca un territorio en el que no puede ejercerse la misma actividad ni 
resonar el mismo grito. Tanto en el animal como en el hombre son reglas de dis­
tancia crítica para el ejercicio de la competencia: mi trozo de acera. En resumen, 
hay una desterritorialización de las funciones que es la condición para que surjan 
como "trabajos" u "oficios". En ese sentido, la agresividad intraespecífica o espe­
cializada es necesariamente en primer lugar una agresividad territorializada, que 
no explica el territorio, puesto que deriva de él. Como consecuencia, hay que ad­
mitir que en el territorio todas las actividades adquieren un aspecto práctico 
nuevo. Pero esa no es una razón para concluir que el arte no existe por sí mismo, 
puesto que está presente en el factor territoriahzante que condiciona la aparición 
de la función-trabajo. 
///S Y lo mismo sucede si se considera el otro efecto de la territorialización. Ese 
efecto, que ya no remite a trabajos, sino a ritos o religiones, consiste en lo si­
guiente: el territorio reagrupa a todas las fuerzas de los diferentes medios en un 
solo haz constituido por las fuerzas de la tierta. Sólo en lo más profuridollé~cáda 
territorio se produce la atribución a la tierra, como receptáculo o plataforma, de 
todas las fuerzas difusas. "Al vivir el medio ambiente como una unidad, sólo difí­
cilmente se sabría distinguir en esas intuiciones primarias lo que pertenece a la 
tierra propiamente dicha de lo que sólo se manifiesta a través de ella, montañas, 
bosques, aguas, vegetación". Las fuerzas del aire o del agua, el pájaro y el pez, de­
vienen así fuerzas de la tierta. Es más, si el territorio en extensión separa las fuer­
zas internas de la tierra y las fuerzas extemas del caos, no ocurre lo mismo en "m-
tensión", en profundidad, donde los dos tipos de fuerzas se estrechan y se abrazan 
en un combate que sólo tiene a la tierta como criba y como reto. En el territorio, 
siempre existe un lugar en el que todas las fuerzas se reúnen, árbol o boscaje, en 
un cuerpo a cuerpo de energías. La tierra es ese cuerpo a cuerpo. Ese centro in­
tenso está a la vez en el propio territorio, pero también fuera de varios territorios 
que convergen hacia él tras im largo peregrinaje (de ahí las ambigüedades de lo 
"natal"). En él o fuera de él, el territorio remite a un centro intenso que es como 
la patria desconocida, fuente terrestre de todas las fuerzas, favorables u hostiles, y 
en el que todo se decide Así pues, también aquí debemos reconocer que la refi-
gión, común al hombre y al animal, sólo ocupa el territorio porque depende como 
de su condición, del factor brato estético, territoriaüzante. Ese factor organiza las 
funciones del medio en trabajos y, al mismo tiempo, une las fuerzas del caos en ri­
tos y religiones, fuerzas de la tierra. Las marcas territorializantes se desarrollan en 
motivos y contrapuntos y, al mismo tiempo, reorganizan las funciones, reagrupan 
las fuerzas. De esa forma, el territorio desencadena ya algo que va a rebasarlo. 
rf-./jlSiempre nos vemos abocados a ese "momento": el devenir expresivo del 
ritmo, la emergencia de las cuaüdades-propias expresivas, la formación de mate­
rias de expresión que se desarrollan en motivos y contrapimtos. Se necesitaría, 
pues, ima noción, incluso aparentemente negativa, para captar ese momento brato 
o ficticio. Lo esencial radica en el desfase que se constata entre el código y el terri-
328 MIL MESETAS 
torio. Eljerritorio surge en un margen de libertad del código, no indeterminado, 
sino determinado de otra forma. Y si bien es verdad que cada medio tiene un 
código, y que hay constantemente una transcodificación entre los medios, parece, 
por el contrario, que el territorio se forma al nivel de una cierta descodificación. 
Los biólogos han señalado la hnportancia de esos márgenes detemünados, pero 
que no se confunden con mutaciones, es dech, con cambios internos al código: se 
trata ahora de genes desdoblados o de cromosomas supernumerarios, que no es­
tán incluidos en el código genético, que son fimcionahnente hbres y ofrecen una 
materia hbre a la variación Pero que esa materia pueda crear nuevas especies 
independientemente de las mutaciones sigue siendo muy hnprobable, si no se le 
suman acontechnientos de otro tipo capaces de multiphcar las interacciones del 
organismo con sus medios. Pues bien, la territorialización es precisamente ese fac­
tor que se establece en los márgenes del código de una misma especie, y que da a 
los representantes aislados de esa especie la posibilidad de diferenciarse. Al estar 
la territoriahdad desfasada con relación al código de la especie, puede indhecta-
mente mduch nuevas especies. Alh donde aparece, la territoriahdad histaura una 
distancia crítica, mtraespecífica entre miembros de una misma especie; y en virtud 
de su propio desfase con relación a las diferencias específicas deviene un medio de 
diferenciación indhecto, obhcuo. En todos esos sentidos, la descodificación apa­
rece claramente como lo "negativo" del territorio; y la diferencia más evidente en­
tre los animales con territorio y los animales sin territorio es que los primeros es­
tán mucho menos codificados que los otros. Si hemos dicho bastantes cosas 
negativas del territoro es para evaluar ahora todas las creaciones que tienden hacia 
él, que se producen en él o que salen, van a salir de él. 
¡l^ Hemos pasado de las fuerzas del caos a las fuerzas de la tierra. De los medios 
al territorio. De los ritmos funcionales al devenir-expresivo del ritmo. De los fenó­
menos de transcodificación a los fenómenos de descodificación. De las funciones 
de medio a las funciones territoriahzadas. No se trata tanto de una evolución 
como de pasos, de puentes, de túneles. Los medios ya no cesaban de pasar los 
unos a los otros. Ahora, los medios pasan al territorio. Las cuafidades expresi­
vas, las que nosotros Uamamos estéticas, no son reahnente cuahdades "puras", ni 
simbóhcas, son cuahdades propias, es dech, apropiativas, pasos que van de las 
componentes de medio a las componentes de territorio. El propio territorio es un 
lugar de paso. El territorio es el primer agenciamiento, la prhnera cosa que hace 
agenciamiento, el agenciamiento es en primer lugar territorial. ¿Cómo no iba a es­
tar ya pasando a otra cosa, a otros agenciamientos? Por eso no podíamos hablar 
de la constitución del territorio sm hablar ya de su orgarüzación hitema. No po­
díamos describh el infra-agencianüento (carteles o pancartas) sin estar ya en el in-
tra-agenciamiento (motivos y contrapuntos). Tampoco podemos dech nada sobre 
el mtra-agenciamiento sin estar ya en el camino que nos Ueva a otros agencia­
mientos, o a otra parte. Paso del Ritornelo. El ritornelo va hacia el agenciamiento 
territorial, se instala en él o sale de él. En un sentido general, se denomina ritor­
nelo a todo conjunto de materias de expresión que traza un territorio, y que se desa­
rrolla en motivos territoriales, en paisajes territoriales (hay ritornelos motrices, ges-
tuales, ópticos, etc.). En un sentido restringido, se habla de ritornelo cuando el DEL RITORNELO 329 
agenciamiento es sonoro o está "dominado" por el sonido —pero, ¿por qué ese 
aparente privüegio? 
'Ahora estamos en el intra-agenciamiento. El intra-agenciamiento presenta 
una organización muy rica y compleja. No sólo comprende el agenciamiento te­
rritorial, sino también las funciones agenciadas, territoriahzadas. Veamos los tro­
gloditas, de la famUia de los gorriones: el macho toma posesión de su territorio y 
produce un "ritornelo de caja de música", como defensa contra los posibles intru­
sos; construye nidos en ese territorio, a veces hasta una docena; cuando llega una 
hembra, se pone delante de un nido, la invita a visitarlo, deja sus alas suspendidas, 
baja la intensidad de su canto, que en ese momento queda reducido a un solo 
trino Se pone así de marüfiesto que la función de nidificación está fuertemente 
territoriahzada, puesto que los nidos son preparados exclusivamente por el macho 
antes de la Uegada de la hembra, que sólo los visita y los acaba; la función de 
"corte" está igualmente territoriahzada, pero en menor grado, puesto que el ritor­
nelo territorial cambia de intensidad para hacerse seductor. En el intra-agencia­
miento, intervienen todo tipo de componentes heterogéneas: no sólo las marcas 
del agenciamiento que reúnen materiales, colores, olores, sonidos, posturas, etc., 
smo también los diversos elementos de tal o tal comportamiento agenciado que 
entran en un motivo. Por ejemplo, un comportamiento de parada se compone de 
danza, chasquido de pico, exhibición de colores, esthamiento del cueUo, chillidos, 
ahsamiento de plumas, reverencias, ritornelo... una primera cuestión sería saber 
qué mantiene unidas todas esas marcas territorializantes, esos motivos territoria­
les, esas funciones territoriahzadas en un mismo intra-agenciamiento. Es una 
cuestión de consistencia: el "mantenerse unidos" de elementos heterogéneos. En 
principio, sólo consthuyen un conjunto difuso, un conjunto discreto, que adqui­
rirá consistencia... 
í$?DPero otra cuestión parece'compficar o comcidh con la anterior. Pues en mu­
chos casos, una función agenciada, territoriahzada, adquiere suficiente mdepen-
dencia para formar un nuevo agenciamiento, más o menos desterritorializado, en 
vías de desterritoriahzación. No hay necesidad de abandonar efectivamente el te­
rritorio para entrar en esa vía; lo que hasta hace un momento era una función 
constituida en el agenciamiento territorial, deviene ahora el elemento contituyente 
de otro agenciamiento, el elemento de paso a otro agenciamiento. Como en el 
amor cortés, un color deja de ser territorial para entrar en un agenciamiento de 
"corte". Se produce una apertura del agenciamiento territorial a un agenciamiento 
de corte, o a un agenciamiento social autonomizado. Es lo que sucede cuando se 
hace un reconocüniento específico de la pareja sexual, o de los nhembros del 
grupo, que ya no se confunde con el reconocimiento del territorio: en ese caso, se 
dice que la pareja es un Tier mit der Heimvalenz, "un animal que equivale a la 
casa". En el conjunto de los grupos o parejas se podrá, pues, distmguh grupos y 
parejas de medio, sin reconocimiento individual, grupos y parejas territoriales, en 
los que el reconocimiento sólo se ejerce en el territorio, por últhno, grupos sociales 
y parejas amorosas, cuando el reconocimiento se hace independientemente del lu­
gar La corte, o el grupo, ya no forman parte del agenciamiento territorial, sino 
que hay autonomización de un agenciamiento de corte o de grupo —incluso si se 
330 MIL MESETAS 
permanece dentro del territorio—. Y a la inversa, en el seno del nuevo agencia-
miento se produce una reterritoriaüzación, en el miembro de la pareja o los miem­
bros del grupo que valen-por (valencia). Este tipo de apertura del agenciamiento 
territorial a otros agenciamientos puede ser analizado con detalle, y es muy varia­
ble. Por ejemplo, cuando no es el macho el que hace el'nido, cuando el macho se 
contenta con transportar los materiales o con imitar la construcción, como en el 
caso de los pinzones de Austraüa, unas veces hace la corte a la hembra con una 
brizna de rastrojo en el pico (género Bathilda), otras utiliza otro material que el 
del nido (género Neochmid), otras la brizna de hierba sólo sirve en las fases inicia­
les de la corte o incluso antes (géneros Aidemosyneo Lonchara), y otras la hierba 
es picoteada sin llegar a ser ofrecida (género Emblema) Siempre se puede decir 
que estos comportamientos de "brizna de hierba" sólo son arcaísmos o vestigios 
de un comportamiento de nidificación. Pero la noción de comportamiento resulta 
manifiestamente insuficiente con relación a la de agenciamiento. Pues cuando el 
nido no -es previamente construido por el macho, la nidificación deja de ser una 
componente del agenciamiento territorial, en cierto sentido se separa del territo­
rio; es más, la corte, que precede en ese caso a la nidificación, deviene un agencia-
miento relativamente autonomizado. Y la materia de expresión "brizna de hierba" 
actúa como una componente de paso entre el agenciamiento territorial y el agen­
ciamiento de corte. Que la brizna de hierba tenga, en ese caso, una función cada 
vez más rudimentaria en ciertas especies, que tienda a anularse en una serie consi­
derada, no basta para convertirla en im vestigio, y mucho menos en tm símbolo. 
Nunca ima materia de expresión es vestigio o símbolo. La brizna de hierba es una 
componente desterritorializada o en vías de desterritorialización. No es un 
arcaísmo, ni un objeto parcial o transicional. Es un operador, un vector. Es un 
transformador de agenciamiento. Y como componente de paso, de un agencia-
miento a otro, la brizna se anula. Lo que confirma este punto de vista es que no 
tiende a anularse sin que una componente de relevo no la sustituya y no adquiera 
cada vez más importancia, a saber, el ritornelo, que ya no sólo es territorial, sino 
que deviene amoroso y social, y como consecuencia cambia Por qué la compo­
nente sonora "ritornelo" tiene, en la constitución de nuevos agenciamientos, una 
valencia más fuerte que la componente gestual "brizna de hierba", es una pre­
gunta que sólo más tarde se podrá considerar. Por ahora lo importante es consta­
tar esta formación de nuevos agenciamientos en el agenciamiento territorial, este 
movimiento que va del intra-agenciamiento a inter-agenciamientos, con compo­
nentes de paso y de relevo. Apertura innovadora del territorio hacia la hembra, o 
bien hacia el grupo. La presión selectiva pasa por los inter-agenciamientos. Es 
como si fuerzas de desterritoriaüzación actuasen sobre el propio territorio y nos 
hicieran pasar del agenciamiento territorial a otros tipos de agenciamiento, de 
corte o de sexuaüdad, de grupo o de sociedad. La briza de hierba y el ritornelo 
son dos agentes de esas fuerzas, dos agentes de desterritorialización. 
X\ El agenciamiento territorial pasa constantemente a otros agenciamientos. De 
la misma manera que el infra-agenciamiento es inseparable del intra-agencia­
miento, el intra-agenciamiento lo es de los inter-agenciamientos y, sin embargo, 
los pasos no son necesarios, se hacen "según los casos". La razón es simple: el in-DEL RITORNELO 331 
tra-agenciamiento, el agenciamiento territorial, territorializa funciones-^y fuerzas, 
sexuaüdad, agresividad, gregaridad, etc., y al territorializarlas las transfoma. 
Como consecuencia, esas funciones y esas fuerzas territoriaüzadas pueden.adqui-
rir una autonomía que las hace pasar a otros agenciamientos, componer otros 
agencianfientosjiesterritorializados. La sexuaHdad puede aparecer como una fun­
ción territorializada en el intra-agenciamiento; pero puede trazar igualmente una 
hnea de desterritorialización que describe otro agenciamiento; de ahí las relacio-
- nes tan variables entre sexuaHdad y territorio, como si la sexuaHdad tomara "su 
distancia"...La profesión, el oficio, la especiaHdad impUcan actividades territoriaH-
zadas; pero pueden también separarse del territorio para construir en tomo a 
ellas, y entre profesiones, un nuevo agenciamiento. Una componente territorial o 
territorializada puede ponerse a brotar, a producir: hasta tal punto ese es el caso 
del ritornelo, que quizá habría que Uamar ritomelo a todo lo que está en esa situa­
ción. Este equívoco entre la territoriaüdad y la desterritorialización es el equívoco 
de lo Natal. Y se comprenderá mejor si se considera que el territorio remite a un 
centro intenso en lo más profundo de sí mismo; pero, ya lo hemos visto, ese cen­
tro intenso puede estar situado fuera del territorio, en el punto de convergencia de 
territorios muy diferentes o muy alejados. Lo Natal está fuera. Podemos citar un 
cierto número de casos célebres e inquietantes, más o menos misteriosos, que ilus­
tran prodigiosos alejamientos de territorio, que nos permiten asistir a un vasto 
movimiento de desterritorialización en contacto directo con los territorios, y que 
los atraviesan de arriba a abajo: 1) los peregrinajes a las fuentes, como los de los 
salmones; 2) las concentraciones supernumerarias, como las de los saltamontes, 
los pmzones, etc. (decenas de mülones de pinzones cerca de Thoune en 1950-51); 
3) las migraciones solares o magnéticas; 4) las largas marchas, como las de las 
langostas 
li-XZCualesquiera que sean las causas de cada uno de estos movimientos, vemos 
claramente que la naturaleza del movimiento cambia. Ya ni siquiera es suficiente 
dech que hay inter-agenciamiento, paso de un agenciamiento territorial a otro 
tipo de agenciamiento, más bien se diría que se sale de todo agenciamiento, que se 
rebasa las capacidades de todo posible agenciamiento, para entrar en otro plan. Y, 
en efecto, ya no se trata de un movimiento ni de un rítmo de medio, ni tampoco 
de un movimiento lü de un ritmo territorializantes o territoriaHzados, ahora, en 
esos movimientos más ampHos, hay Cosmos. Los mecanismos de localización no 
dejan de ser extremadamente precisos, pero la localización ha devenido cósmica. 
Ya no son las fuerzas territorializadas, agmpadas en fuerzas terrestres, son las 
fuerzas recuperadas o Hberadas de un Cosmos desterritorializado. En la migra­
ción, el sol ya no es el sol tertestre que reina sobre el territorio, incluso aéreo, es el 
sol celeste del Cosmos, como en las dos Jerasalén, ApocaHpsis. Pero, fuera de 
esos casos grandiosos en los que la desterritoriaUzación se hace absoluta, sin 
perder nada de su precisión (puesto que sigue variables cósmicas), ya hay que 
constatar que el territorio no deja de estar recorrido por movimientos de desterri­
torialización relativa e incluso in sita, en los que se pasa del intra-agenciamiento a 
inter- agenciamientos, sin que haya necesidad de abandonar el territorio, ni de sa­
lir de los agenciamientos para abrazar el Cosmos. Un territorio siempre está en 
332 MIL MESETAS 
vías de desterritorialización, al menos potencial, en vías de pasar a otros agencia-
mientos, sin perjuicio de que el otro agenciamiento efectúe una reterritorialización 
(algo "equivalente" a la casa)... Ya hemos visto que el territorio se constituía a 
parth de un margen de descodificación que afecta al medio; ahora vemos que un 
margen de desterritoriahzación afecta al propio territorio. Se trata de una serie de 
rupturas. El territorio es inseparable de ciertos coeficientes de desterritorializa­
ción, evaluables en cada caso, que hacen variar las relaciones de cada función te-
rritoriahzada con el territorio, pero también las relaciones del territorio con cada 
agenciamiento desterritoriahzado. La misma "cosa" aparece aquí como función 
territoriafizada, incluida en el intra-agenciamiento, y aUá como agenciamiento au­
tónomo o desterritoriahzado, inter-agenciamiento. 
ll-^ Una clasificación de los ritornelos podría, pues, presentarse así: 1) los ritorne­
los territoriales, que buscan, marcan, agencian un territorio; 2) los ritornelos de 
funciones territoriahzados, que adquieren una función especial en el agencia-
miento (la Nana que territoriahza el sueño y el nhio, la Amorosa que territoriahza 
la sexuahdad y el amado, la Profesional que territoriahza el oficio y los trabajos, la 
Mercantü que territoriahza la distribución y los productos...) 3) los mismos, en la 
medida en que ahora señalan nuevos agenciamientos, pasan a nuevos agencia-
mientos, por desterritorialización-reterritorialización (las comptines* serían un 
caso muy comphcado: son ritornelos territoriales que no se cantan de la misma 
manera de un barrio a otro, e incluso a veces de una caUe a otra; distribuyen pape­
les y funciones de juego en el agenciamiento territorial; pero también hacen pasar 
el territorio al agenciamiento de juego, que tiende a devenh autónomo)^^; 4) los 
ritornelos que reagrupan o reúnen las fuerzas, bien en el seno del territorio, bien 
para h al exterior (son ritornelos de enfrentamiento, o de partida, que a veces ini­
cian un movimiento de desterritoriahzación absoluta, "Adiós, me voy sin mhar 
atrás". En el infinito, estos ritornelos deben encontrar las canciones de moléculas, 
los vagidos de recién nacidos de los Elementos fundamentales, como dice Milfi-
kan. Dejan de ser terrestres para devenh cósmicos: cuando el Nomo rehgioso se 
expande y se disuelve en un Cosmos panteista molecular; cuando el canto de los 
pájaros es sustituido por las combinaciones del agua, del viento, de las nubes y de 
las nieblas. "Afuera el viento, la lluvia..". El Cosmos como inmenso ritornelo des­
territoriahzado). 
j(Z''\ El problema de la consistencia concierne a la manera en que se mantienen 
unidas las componentes de un agenciamiento territorial. Pero también concierne a 
la manera en que se mantienen unidos diferentes agenciamientos, con componen­
tes de paso y de relevo. Incluso es muy posible que la consistencia sólo encuentre 
la totahdad de sus condiciones en un plan específicamente cósmico, en el que to­
dos los heteróchtos y todos los heterogéneos son convocados. No obstante, cada 
vez que unos heterogéneos se mantienen unidos en un agenciamiento o en los in-
* Fórmula infantil (cantada o hablada) que sirve para designar a aquel al que se le atribuirá un 
papel particular en un juego (N. del T.). DEL RITORNELO 333 
ter-agenciamientos, ya se plantea un problema de consistencia, en términos de 
coexistencia o de sucesión, y las dos a la vez. Incluso en un agenciamiento territo­
rial, quizás sea la componente más desterritorializada, el vector desterritoriali-
zante, por ejemplo el ritornelo, el que asegure la consistencia del terrhorio. Si 
planteamos la pregunta general "¿Qué hace que todo se mantenga unido?", pa­
rece que la respuesta más clara, más fácil, la proporciona un modelo arborescente, 
centrahzado, jerarquizado, hneal, formalizante. Por ejemplo, el esquema de Thn-
bergen, que muestra un encadenamiento codificado de formas espacio-temporales 
en el sistema nervioso central: un centro superior funcional entra automática­
mente en acción y desencadena un comportamiento de apetencia, a la búsqueda 
de estñnulos específicos (centro de migración); por mediación del esthnulo, un se­
gundo centro, hasta entonces inhibido queda hberado, desencadena un nuevo 
comportamiento de apetencia (centro de territorio); luego, otros centros subor­
dinados, de combate, de nidificación, de corte..., hasta los estímulos que desenca­
denan los actos de ejecución correspondientes No obstante, este tipo de repre­
sentación está construida a parth de binaridades demasiado shnples: inhibición-
desencadenamiento, innato-adquirido, etc. Los etólogos tienen una gran ventaja 
sobre los etnólogos: no han caído en el pehgro estructural que divide un "terreno" 
en formas de parentesco, de pofitica, de economía, de mito, etc. Los etólogos han 
mantenido la integridad de un cierto "terreno" no dividido. Pero, a fuerza de 
orientarlo a pesar de todo, con ejes de inhibición-desencadenamiento, de hmato-
adquirido, corren el riesgo de reintroduch almas o centros en cada lugar y en cada 
etapa de los agenciamientos. Por eso, incluso los autores que insisten mucho sobre 
el papel de lo periférico y de lo adquirido al nivel de los estímulos de desencade­
namiento no rompen verdaderamente el esquema lineal arborescente, incluso si 
mvierten el sentido de las flechas. 
Creemos que es más importante señalar un cierto número de factores capaces 
de sugerir un esquema completamente diferente, favorable a un funcionamiento 
rizomático y no arborescente, que ya no pasaría por esos duahsmos. En primer 
lugar, lo que se denomina un centro funcional pone en juego, no una locahzación, 
sino la distribución de toda una población de neuronas seleccionadas en el con­
junto del sistema nervioso central, como en una "red de conexiones eléctricas". 
Como consecuencia, en el conjunto de ese sistema considerado en sí mismo (ex­
periencias en las que las vías aferentes están seccionadas), no se hablará tanto de 
automatismo de un centro superior como de coordinación entre centros y agrupa-
mientos celulares o poblaciones moleculares que efectúan esos acoplamientos: no 
hay una forma o una buena estructura impuesta, ni desde fuera ni desde arriba, 
smo más bien una articulación por dentro, como si moléculas oscüantes, oscUado-
res, pasaran de un centro heterogéneo a otro, incluso si así aseguran la hegemonía 
del primero Lo que excluye evidentemente la relación hneal entre un centro y 
otro, en beneficio de paquetes de relaciones dhigidas por las moléculas: la inter­
acción, la coordmación, puede ser poshiva o negativa (desencadenamiento o 
inhibición), pero nunca es dhecta como en una relación lineal o una reacción 
química, siempre se hace entre moléculas de dos cabezas como mínimo, y cada 
centro separadamente 
334 MIL MESETAS 
If Hay toda una "maquinica" biológica-de comportamiento, todo un engineering 
molecular que debe permitimos comprender mejor la naturaleza de los problemas 
de consistencia. El filósofo Eugene Dupréel había propuesto una teoría de la con­
solidación; mostraba que la vida no iba de un centro a una exterioridad, sino de 
un exterior a un interior, o más bien de un conjunto difuso o discreto a su consoh-
dación. Pues bien, ésta impüca tres cosas: no que haya un comienzo del que deri­
varía una sucesión lineal, sino que haya densificaciones, mtensificaciones, refuer­
zos, inyecciones, rellenos, como otros tantos actos mtercalares ("sólo hay 
crecimiento por intercalación"). En segundo lugar, y no es lo contrario, tiene que 
haber ordenación de intervalos, distribución de desigualdades, hasta el extremo de 
que para consoüdar, a veces, hay que hacer un agujero. En tercer lugar, superpo­
sición de ritmos heteróclitos, articulación intema de una interritmicidad, sin impo­
sición de medida o de cadencia La consoUdación no se limita a ser posterior, es 
creadora. Pues el comienzo sólo comienza entre dos, intermezzo. La consistencia 
es precisamente la consoHdación, el acto que produce el consoüdado, tanto de su­
cesión como de coexistencia, con los tres factores: mtercalos, intervalos y super­
posiciones-articulaciones. La arquitectura, como arte de la morada y del territorio, 
lo atestigua: si hay consoUdaciones que son posteriores, también hay otras que son 
partes constituyentes del conjimto, del tipo clave de bóveda. Pero, más^reciente-
mente, materias como el hormigón armado han proporcionado al conjunto arqui­
tectónico la posibihdad de überarse de los modelos arborescentes, que procedían 
por pilares-árboles, vigas-ramas, bóveda-follaje. No sólo el hormigón es una ma­
teria heterogénea cuyo grado de consistencia varía con los elementos de-la mezcla, 
smo que el hierto se intercala en él según im ritmo, es más, forma en las superfi­
cies autoportadoras un personaje rítmico complejo en el que los "tallos" tienen 
secciones diferentes e intervalos variables según la intensidad y la dirección de la 
fuerza a captar (armadura y no estructura). En ese sentido, también la obra musi­
cal o üteraria tiene una arquitectura: "saturar el átomo", decía Virginia Woolf; o 
bien, como decía Henry James, hay que "comenzar lejos, tan lejos como se 
pueda", y proceder por "bloques de materia trabajada". Ya no se trata de impo­
ner una forma a ima materia, sino de elaborar un material cada vez más rico, cada 
vez más consistente, capaz por tanto de captar fuerzas cada vez más intensas. Lo 
que convierte a un material en algo cada vez más rico es lo que hace que se man­
tengan unidos los heterogéneos, sm que dejen de serlo; esa es precisamente la fun­
ción de los osciladores, de los sintetizadores kitercalares de dos cabezas como mí­
nimo; de los anaUzadores de intervalos; de los sincronizadores de ritmos (la 
palabra "smcronizador" es ambigua, puesto que estos sincronizadores moleculares 
no proceden por medida iguaüzante u homogeneizante, y actúan desde dentro, 
enti-e dos ritinos). ¿No es la consolidacción el nombre tenestre de la consistencia? El 
agenciamiento territorial es un consolidado de medio, un consolidado de espacio-
tiempo, de coexistencia y de sucesión. Y el ritomelo opera con los tres factores. 
fí ^Or Pero hace falta que las propias materias de expresión presenten unas caracte­
rísticas que hagan posible esa adquisición de consistencia. Ya hemos visto a este 
respecto su capacidad para entrar en relaciones internas que forman motivos y 
contrapuntos: las marcas territoriaUzantes devienen motivos o contrapuntos terri-DEL RITORNELO 335 
loríales, las firmas y pancartas crean un "estilo". Eran elementos de un conjunto 
difuso o discreto, pero se consoüdan, adquieren consistencia. También en esa 
misma medida tienen efectos, como reorganizar las funciones y reunir las fuerzas. 
Para mejor captar el mecanismo de esta capacidad, se pueden fijar ciertas condi­
ciones de homogeneidad y considerar en primer lugar marcas o materias de un 
mismo tipo: por ejemplo, un conjunto de marcas sonoras, el canto de un pájaro. 
El canto del pinzón tiene normahnente tres frases distintas: la primera, de cuatro 
o catorce notas, en crescendo y disminución de frecuencia; la segunda, de dos a 
ocho notas, de frecuencia constante más baja que en el caso precedente; la ter­
cera, que finaüza con una "fioritura" o un "adomo" complejo. Pues bien, desde el 
punto de vista de la adquisición, ese pleno-canto (full song) va precedido de un 
sub-canto (sub-song) que, en condiciones normales, implica una posesión de la 
tonahdad general, de la duración de conjunto y del contenido de las estrofas, e in­
cluso una tendencia a terminar en una nota más alta Pero la organización en 
tres estrofas, el orden de sucesión de esas estrofas, el detalle del adomo no están 
dadas; diríase precisamente que lo que falta son las articulaciones internas, los in­
tervalos, las notas intercalares, todo lo que crea motivo y contrapunto. La distin­
ción del sub-canto y del pleno-canto podría presentarse, pues, de la siguiente ma­
nera: el sub-canto como marca o pancarta, el pleno-canto como estilo o motivo, y 
la capacidad de pasar de uno a otro, la capacidad de uno para consoUdarse en el 
otro. Es particularmente evidente que el aislamiento artificial tendrá efectos muy 
diferentes según que se produzca antes o después de la adquisición de las compo­
nentes del sub-canto. 
Pero, por ahora lo que nos interesa es más bien saber lo que sucede cuando 
esas componentes se han desarrollado efectivamente en motivos y contrapuntos 
de pleno-canto. En ese caso, saümos necesariamente de las condiciones de homo­
geneidad cuaHtativa que habíamos presupuesto. Pues, mientras nos limitemos a 
marcas, las marcas de un tipo coexisten con las de otro, sin más: sonidos coexisten 
con colores, con gestos, siluetas del mismo anknal; o bien los sonidos de tal espe­
cie coexisten con los sonidos de otras especies, a veces muy diferentes pero local-
mente próximas. Ahora bien, la organización de marcas cuaüficadas en motivos y 
contrapuntos va a acarrear necesariamente una adquisición de consistencia, o una 
captura de marcas de otra cuaUdad, una mutua conexión de sonidos-colores-
gestos, o bien de sonidos de especies animales diferentes..., etc. La consistencia 
se hace necesariamente de heterogéneo a heterogéneo: no porque aparezca una 
diferenciación, sino porque los heterogéneos que se contentaban con coexistir o 
sucederse están ahora incluidos los unos en los otros por la "consoUdación" de su 
coexistencia y de su sucesión. Pues los intervalos, los intercalares y las articulacio­
nes, constitutivos de los motivos y contrapuntos en el orden de una cuaUdad ex­
presiva, engloban también cuaUdades de otro orden, o bien cuaUdades del mismo 
orden, pero de otro sexo o incluso de otra especie animal. Un color va a "respon­
der" a un sonido. No hay motivos y contrapuntos de una cuaUdad, personajes rít­
micos y paisajes melódicos en tal orden, sin que se constituya una verdadera ópera 
maquínica que reúne las órdenes, las especies y las cuaUdades heterogéneas. Lo que 
nosotros Uamamos maquínico es precisamente esa síntesis de heterogénos como tal. 
336 MIL MESETAS 
Y, en la medida en que esos heterogéneos son materias de expresión, nosotros de­
cimos que su síntesis, su consistencia o su captura, forma un "enunciado", una 
"enunciación" propiamente maqmnica. Las variadas relaciones en las que entra 
un color, un sonido, un gesto, un movimiento, una posición, en una misma especie 
y en especies diferentes, forman otras tantas enunciaciones maquínicas. 
( (, 1''^ Volvamos al Scenopoíetes, el pájaro mágico o de ópera. No tiene colores vivos 
(como si hubiese hihibición). Pero su canto, su ritornelo, se oye desde muy lejos 
(¿es una compensación, o, al contrario, el factor primario?). Canta en su palo de 
cantar (singing stick), hana o rama, justo encima de la escena que ha preparado 
(display ground), marcada por las hojas cortadas y vueltas del revés que contras­
tan con la tierra. Al mismo tiempo que canta, descubre la raíz amariUa de ciertas 
plumas bajo su pico: se hace visible al mismo tiempo que sonoro. Su canto forma 
un motivo complejo variado, tejido con sus propias notas, y las de otros pájaros a 
los que imita en los intervalos Se forma, pues, un consohdado que "consiste" 
en sonidos específicos, sonidos de otras especies, tmte de las hojas, color del cue-
Uo: el enunciado maquínico o el agenciamiento de enunciación del Scenopoíetes. 
Numerosos son los pájaros que "imitan" el canto de otros. Pero no es seguro que 
la hnitación sea im buen concepto para fenómenos que varían según el agencia-
miento en el que entran. El sMÒ-song contiene elementos que pueden entrar en or-
gaihzaciones rítmicas y melódicas distmtas de las de la especie considerada, y pro­
porcionar así en el pleno-canto verdaderas notas extrañas o añadidas. Si algunos 
pájaros como el pinzón parecen refractarios a la imitación es en la medida en que 
los sonidos extraños que surgen eventualmente en su sub-song son eliminados de 
la consistencia del pleno-canto. Por el contrario, en los casos en los que unas fra­
ses añadidas están mcluidas en el pleno-canto, quizá sea porque hay un agencia-
miento interespecífico del tipo parasitismo, pero también porque el agenciamiento 
del pájaro efectúa los contrapuntos de su melodía. Thorpe no se equivoca cuando 
dice que en ese caso hay un problema de ocupación de frecuencias, como en las 
radios (aspecto sonoro de la territoriahdad) No se frata tanto de imitar un 
canto como de ocupar frecuencias correspondientes; pues unas veces puede ser 
ventajoso mantenerse en una zona muy determinada, cuando los contrapuntos son 
asegurados en otra parte, otras, por el contrario, puede serlo amphar o profundi­
zar la zona para asegurar uno mismo los contrapuntos e inventar los acordes que 
permanecerían difusos, como en el Rain-forest, donde existe precisamente el ma­
yor número de pájaros "hnitadores". 
/('SilDesde el punto de vista de la consistencia, las materias de expresión no sólo 
deben ser relacionadas con su capacidad para formar motivos y contrapuntos, sino 
con los mhibidores y desencadenadores que actúan sobre eUas, y con los mecanis­
mos innatos o aprendidos, hereditarios o adquhidos que las modulan. Ahora bien, 
el error de la etologia es limitarse a una distribución bmaria de esos factores, in­
cluso y sobre todo cuando se afirma la necesidad de tenerlos en cuenta a los dos a 
la vez, y de combinarlos a todos los niveles de un "árbol de comportamientos". 
Más bien habría que parth de una noción positiva capaz de exphcar el carácter 
muy particular que presentan lo hmato y lo adquirido en un rizoma, y que sena 
como la razón de su combinación. Esa noción no aparecerá en términos de com-DEL RITORNELO 337 
portamiento, smo en términos de agenciamiento. Algunos autores ponen el acento 
en desarroUos autónomos codificados en centros (lo innato); otros en encadena­
mientos adquiridos regulados por sensaciones periféricas (aprendizaje). Pero ya 
Raymond Ruyer mostraba que el animal era más bien presa de "ritmos musica­
les", de "temas rítmicos y melódicos"que no se exphcan por la codificación de un 
disco grabado, ni por los movimientos de ejecución que los efectúan y los adaptan 
a las chcunstancias Sería mcluso lo contrario: los temas rítmicos o melódicos 
preceden a su ejecución y su grabación. Lo primero sería la consistencia de un ri­
tornelo, de una pequeña melodía, bien bajo la forma de melodía mnémica que no 
tendría necesidad de estar inscrita locahnente en un centro, o bien bajo la forma 
de motivo difuso que ya no tendría necesidad de ser pulsado o estimulado. Una 
noción poética y musical como la de lo Natal —en el lied, o bien en Hölderlin, o 
también en Thomas Hardy— nos enseñaría quizá más que las categorías un poco 
manoseadas y confusas de innato o adquhido. Pues, desde el momento en que hay 
agenciamiento territorial, se puede dech que lo innato presenta una figura muy 
particular, puesto que es inseparable de un movimiento de descodificación, puesto 
que se produce al margen del código, contrariamente a lo innata del medio ulte­
rior; y la adquisición también presenta una figura muy particular, puesto que está 
territorializada, es dech, regulada a parth de materias de expresión, ya no a parth 
de estímulos del medio exterior. Lo natal es precisamente lo hmato, pero lo limato 
descodificado, y es precisamente lo adquirido, pero lo adquhido territoriahzado. 
Lo natal es esa nueva figura que lo innato y lo adquirido presentan en el agencia-
miento territorial. De ahí el afecto propio de lo natal, tal como se escucha en el 
lied, estar siempre perdido, o haUado, o tender hacia la patria desconocida. En lo 
natal, lo innato tiende a desplazarse: como dice Ruyer, en cierto sentido está más 
adelante, más allá del acto; no concierne tanto al acto o al comportamiento como 
a las propias materias de expresión, a la percepción que las discierne, las selec­
ciona, al gesto que las crea, o que las constituye por sí mismo (por eso hay "perío­
dos críticos" en los que el anhnal valoriza un objeto o una situación, "se im­
pregna" de una materia de expresión, mucho antes de ser capaz de ejecutar el 
comportamiento correspondiente). Sin embargo, eso no quiere dech que el com­
portamiento quede a merced de los azares del aprendizaje; pues está predetermi­
nado por ese desplazamiento, y encuentra en su propia territorialización reglas de 
agenciamiento. Lo natal, consiste, pues, en una descodificación de lo innato y una 
territoriaUzación del aprendizaje, la una sobre la otra, la una con la otra. Hay una 
consistencia de lo natal que no se exphca por una mezcla de lo innato y de lo ad­
quirido, al contrario, eUa es la que exphca esas mezclas en el seno del agencia-
miento territorial y de los inter-agenciamientos. En resumen, la noción de com­
portamiento resulta insuficiente, es demasiado lineal con relación a la de 
agenciamiento. Lo natal va de lo que pasa en el mter-agenciamiento hasta el cen­
tro que se proyecta fuera, recorre los inter-agenciamientos, Uega hasta las puertas 
del Cosmos. 
í( 31 El agenciamiento territorial es mseparable de las líneas o coeficientes de deste-
rritoriahzación, de los pasos y de los relevos fiacia otros agenciamientos. A me­
nudo, se ha estudiado la influencia de las condiciones artificiales sobre el canto de 
338 MIL MESETAS 
los pájaros; pero los resultados varían por un lado con las especies, por otro con el 
tipo y el momento de los artificios. Muchos pájaros son permeables al canto de 
otros pájaros que se les hace oír durante el periodo crítico, y reproducen a conti­
nuación esos cantos extraños. No obstante, el pinzón parece mucho más dedicado 
a sus propias materias de expresión e, incluso expuesto a sonidos sintéticos, con­
serva un sentido innato de su propia tonaUdad. Todo depende también del mo­
mento en el que se aisla a los pájaros, antes o después del período crítico; pues en 
el primer caso, los pinzones desarrollan un canto casi normal, mientras que, en el 
segundo, los sujetos del grupo aislado, que sólo pueden oírse unos a otros, desa­
rrollan un canto aberrante, no específico y, sin embargo, común al grupo (cf. 
Thorpe). De todas formas, hay que tener en cuenta los efectos de la desterrítoria-
lización, de la desnatalización, sobre tal especie y en tal momento. Cada vez que 
un agenciamiento territorial entra en un movimiento que lo desterritoriaUza (en 
condiciones llamadas naturales, o, al contrario, artificiales), diríase que se desen­
cadena una máquina. Esa es incluso la diferencia que nosotros desearíamos pro­
poner entre máquina y agenciamiento: una máquina es como un conjunto de 
máximos que se insertan en el agenciamiento en vías de desterrítoriaUzación, para 
trazar en él las variaciones y mutaciones. Pues no hay efectos mecánicos; los efec­
tos siempre son maquínicos, es decir, dependen de una máquina en conexión con 
el agenciamiento, y hberada por la desterritorialización. Lo que nosotros llama­
mos enunciados maquínicos son precisamente esos efectos de máquina que defi­
nen la consistencia en la que entran las materias de expresión. Esos efectos pue­
den ser muy diversos, pero nunca son simbóUcos o imaginarios, siempre tienen un 
valor real de paso y de relevo. 
à)V Por regla general, una máquina se conecta con el agenciamiento territorial es­
pecífico, y lo abre a otros agenciamientos, lo hace pasar por los inter-agencia-
mientos de la misma especie: por ejemplo, el agenciamiento territorial de una es­
pecie de pájaro se abre a sus inter-agenciamientos de corte o de gregaridad, en la 
dirección de la pareja o del "socius". Pero la máquina puede igualmente abrir el 
agenciamiento territorial de una especie a agenciamientos interespecíficos, como 
en el caso de los pájaros que adquieren cantos extraños, y con mayor motivo en 
los casos de parasitismo La máquina puede también desbordar todo agencia-
miento para producir una apertura al Cosmos; O a la inversa, en lugar de abrir el 
agenciamiento destertitoriaUzado a otra cosa, puede producir un efecto de cierre, 
como si el conjunto cayese y girase en una especie de agujero negro: es lo que 
sucede en condiciones de destertitorialización precoz y brutal, y cuando las vías 
específicas, interespecfficas y cósmicas están bloqueadas; la máqukia produce en­
tonces efectos "individuales" de grupo, al girar sobre sí misma, como en el caso de 
los pmzones precozmente aislados, cuyo canto empobrecido, simpHficado, ya sólo 
expresa la resonancia del agujero negro en el que están atrapados. Es importante 
volver a encontrar aquí esa función "agujero negro", pues permite comprender 
mejor los fenómenos de inhibición, y romper a su vez con un duaüsmo demasiado 
estricto inhibidor-desencadenador. En efecto, los agujeros negros forman parte de 
los agenciamientos tanto como las hneas de desterritorialización: hemos visto pre­
cedentemente que un inter-agenciamiento podía imphcar líneas de empobreci-DEL RITORNELO 339 
miento y de fijación, que conducen a un agujero negro, sin perjuicio de que éste 
sea sustituido por una línea de desterritorialización más rica o positiva (por ejem­
plo la componente "brizna de hierba", en los pinzones de AustraHa, cae en un 
agujero negro, y es sustituida por la componente "ritornelo") El agujero negro 
es, pues, im efecto maquínico en los agenciamientos, que mantiene ima relación 
compleja con los ots 3S efectos. Puede suceder que determinados procesos innova­
dores tengan necesidad, para desencadenarse, de caer en un agujero negro que 
crea catástrofe; éxtasis de inhibición se asocian a desencadenamientos de compor­
tamientos-encrucijadas. En cambio, cuando los agujeros negros resuenan juntos, o 
las inhibiciones se conjugan, se hacen eco, asistunos a un cierre del agenciamiento, 
como desterritoriaUzado en el vacío, en lugar de una apertura en consistencia: es 
lo que sucede en esos grupos aislados de jóvenes pinzones. Las máquinas siempre 
son llaves singulares que abren o cierran un agenciamiento, un territorio. Es más, 
no basta con hacer intervenir la máquina en un agenciamiento territorial dado; la 
máquina ya interviene en la emergencia de las materias de expresión, es decir, en 
la constitución de ese agenciamiento, y en los vectores de desterritorialización que 
inmediatamente actúan sobre él. 
([.*)'^ La consistencia de las materias de expresión remite, pues, por un lado a su ca­
pacidad para formar temas rítmicos y melódicos, por otro a la potencia de lo na­
tal. Hay, por último, otro aspecto, que es su relación muy especial con lo molecu­
lar (la máquina nos sitúa precisamente en esa vía). Las propias palabras "materías 
de expresión" impfican que la expresión tiene con la matería una relación original. 
A medida que adquieren consistencia, las materias de expresión constituyen semi­
óticas; pero las componentes semióticas son inseparables de componentes mate­
riales, y están especiahnente en conexión con niveles moleculares. La cuestión es, 
pues, saber si la relación molar-molecular no adquiere aquí una nueva figura. En 
efecto, en general se han podido distmguir combinaciones "molar-molecular" que 
varían mucho según la dfiección seguida. En primer lugar: los fenómenos indivi­
duales del átomo pueden enttar en acumulaciones estadísticas o probabilísticas 
que tienden a anular su individuafidad, ya en la molécula, luego en el conjunto 
molar; pero también pueden comphcarse con interacciones, y conservar su mdiAá-
duafidad en el seno de la molécula, luego de la macromolécula, etc., al componer 
comunicaciones directas entre indivisos de diferentes órdenes En segundo lu­
gar, vemos perfectamente que la diferencia no se establece entre lo individual y lo 
estadístico; de hecho, siempre se trata de poblaciones, la estadística tiene que ver 
con fenómenos mdividuales, de la misma manera que la individuaUdad antiesta­
dística sólo opera por poblaciones moleculares; la diferencia se establece entre dos 
movimientos de grupo, como en la ecuación de l'Alembert, en la que un grupo 
tiende hacia estados cada vez más probables, homogéneos y equifibrados (onda 
divergente y potencial retardado), mientras que el otro grupo tiende hacia estados 
de concentración menos probables (onda convergente y potencial anticipado) 
En tercer lugar, las fuerzas mtemas intramoleculares, que confieren a un conjunto 
su forma molar, pueden ser de dos tipos, o bien relaciones locaMzables, Uneales, 
mecánicas, arborescentes, covalentes, sometidas a las condiciones químicas de ac­
ción y de reacción, de reacciones encadenadas, o bien uniones no localizables, so-
340 MIL MESETAS 
brelineales, maquínicas y no mecánicas, no covalentes, indirectas, que operan por 
discernimiento o discriminación estereoespecífica más bien que por encadena­
miento 
/f,b^ Hay, pues, varias maneras de enunciar una misma diferencia, pero esa diferen­
cia parece mucho más ampha que la que nosotros buscamos: en efecto, concierne 
a la materia y a la vida, o incluso más bien, puesto^que no hay más que una sola 
materia, concierne a dos estados, a dos tendencias de la materia atómica (por 
ejemplo, hay uniones que inmovüizan, uno con relación al otro, los átomos asocia­
dos, y otras que permiten una hbre rotación). Si se enuncia la diferencia bajo su 
forma más general se dhá que se mstaura entre sistemas estratificados, sistemas de 
estratificación por un lado, y por otro conjuntos consistentes, autoconsistentes. 
Pero precisamente la consistencia lejos de estar reservada a formas vitales comple­
jas, concierne ya plenamente al átomo y a las partículas más elementales. Se ha­
blará, pues, de sistema de estratificación codificado siempre que haya, en sentido 
horizontal, causahdades fineales entre elementos; y, verticahnente, jerarqm'as de 
orden entre agrupamientos; y, para que todo se mantenga unido en profundidad, 
una sucesión de formas encuadrantes cada una de las cuales da forma a una sus­
tancia, y sirve a su vez de sustancia a la otra. Esas causaUdades, esas jerarquías, 
esos encuadramientos, constituhán tanto un estrato como el paso de un estrato a 
otro y las combinaciones estratificadas de lo molecular y de lo molar. Por el con­
trario, se hablará de conjuntos de consistencia siempre que nos encontremos, no 
ante una sucesión regulada de formas-sustancias, smo ante consohdados de com­
ponentes muy heterogéneas, cortochcuitos de orden o incluso causahdades inver­
tidas, capturas entre materiales y fuerzas de otra naturaleza: como si un filum ma-
quínico, una transversalidad desestratificante pasase a través de los elementos, los 
órdenes, las formas y las sustancias, lo molar y lo molecular, para hberar una ma­
teria y captar fuerzas. 
|| ¿i5 Pues bien, si nos preguntamos "qué lugar ocupa la vida" en esa distmción, ve­
mos sm duda que hnphca un incremento de consistencia, es dech, una plusvafia 
(plusvafia de desestratificación). Por ejemplo, impüca un mayor número de con­
juntos autoconsistentes, de procesos de consohdación, y les da una dimensión mo­
lar. La vida ya es desestratificante, puesto que su código no se distribuye en todo 
el estrato, sino que ocupa una finca genética eminentemente especializada. Sin 
embargo, la pregunta es casi contradictoria, puesto que, preguntar qué lugar 
ocupa la vida, equivale a tratarla como un estrato particular, que tiene su orden y 
surge en el orden, que tiene sus formas y sus sustancias. Y es cierto que la vida es 
las dos cosas a la vez: un sistema de estratificación particularmente complejo, y un 
conjunto de consistencia que trastoca los órdenes, las formas y las sustancias. Así, 
ya hemos visto cómo lo viviente efectuaba una transcodificación de los medios 
que puede ser considerada tanto constituyendo un estrato como efectuando cau­
sahdades mvertidas y transversales de desestratificación. Por eso, la misma pre­
gunta puede ser planteada cuando la vida ya no se contenta con mezclar medios, 
smo que agencia territorios. El agenciamiento territorial hnphca una descodifica­
ción, y es mseparable de una desterritorialización que lo afecta (dos nuevos tipos 
de plusvafia). En ese caso, se comprende que la "etologia" sea un domhiio molar DEL RITORNELO 341 
especialmente privüegiado para mostrar cómo las componentes más diversas, bio­
químicas, de comportamiento, perceptivas, hereditarias, adquiridas, improvisadas, 
sociales, etc., pueden cristaUzar en agenciamientos que no respetan ni la disthición 
de los órdenes ni la jerarquía de las formas. Lo que hace que se mantengan unidas 
todas las componentes son las transversales, y la transversal sólo es una compo­
nente que carga con el vector especializado de desterritorialización. En efecto, un 
agenciamiento no se sostiene por el juego de las formas encuadrantes o de las cau­
sahdades lineales, sino por su componente más desterritorializada, por un máximo 
de desterritoriahzación, actoal o potenciahnente: por ejemplo el ritornelo, más 
desterritorializado que la brizna de hierba, lo que no le impide estar "determi­
nado", es dech, actuar sobre las componentes bioquímicas y moleculares. El agen­
ciamiento se sostiene por su componente más desterritorializada, lo que no quiere 
decir indeterminada (el ritornelo puede estar en estrecha conexión con hormonas 
mascuhnas) Cuando una componente de este tipo forma parte de un agencia-
miento puede ser la más determinada, e mcluso mecanizada, pero no por eUo da 
menos "juego" a lo que compone, favorece la aparición de nuevas dimensiones de 
los medios, desencadena procesos de discemibüidad, de especiahzación, de con­
tracción, de aceleración que abren nuevos posibles, que abren el agenciamiento 
territorial a inter-agenciamientos. Volvamos al Scenopoietes: su acto, uno de sus 
actos, consiste en discernir y hacer discemh las dos caras de la hoja. Ese acto ac­
túa en el determhüsmo del pico dentado. En efecto, los agenciamientos se definen 
a la vez por materias de expresión que adquieren consistencia independientemente 
de la relación forma-sustancia; causafidades invertidas o de termhiismos "antici­
pados", innatismos descodificados, que tienen que ver con actos de discernimiento 
o de elección y no con reacciones encadenadas; combinaciones moleculares que 
proceden por uniones no covalentes y no por relaciones lineales; en resumen, un 
nuevo "aspecto" producido por la hnbricación de lo semiotico y de lo material. En 
ese sentido, se puede oponer la consistencia de los agenciamientos a lo que toda­
vía era la estratificación de los medios. Pero, una vez más, esta oposición sólo es 
relativa, totahnente relativa. De la misma manera que los medios oscilan entre un 
estado de estrato y un movhniento de desestratificación, los agenciamientos osci­
lan entre un cierre territorial que tiende a reestratificarlos, y una abertura desterri-
torializante que, por el contrario, los conecta al Cosmos. Por eso no es extraño 
que la diferencia que nosotros buscábamos no sea tanto entre los agenciamientos 
y otra cosa como entre los dos fimites de todo posible agenciamiento, es dech, en­
tre el sistema de los estratos y el plan de consistencia. Y no hay que olvidar que en 
el plan de consistencia los estratos se refuerzan y se organizan, y que en los estra­
tos el plan de consistencia actúa y se construye, ambas cosas fragmento a frag­
mento, golpe a golpe, operación tras operación. 
[IjUHemos pasado de los medios estratificados a los agenciamientos territorializa-
dos; y, al mismo tiempo, de las fuerzas del caos, tal como están distribuidas, codi­
ficadas, transcodificadas por los medios, a las fuerzas de la tierra, tal como están 
reagrupadas en los agenciamientos. Luego hemos pasado de los agenciamientos 
342 MIL MESETAS 
territoriales a los inter-agenciamientos, a las aberturas de agenciamiento según 
líneas de desterritorialización; y, al mismo tiempo, de las fuerzas reagrupadas de 
la tierra a las fuerzas de un Cosmos desterritorializado, o más bien desterritoria-
lizante. ¿Cómo presenta Paul Klee ese último movimiento, que ya no es un "an­
dar" terrestre, sino una "fuga" cósmica? ¿Por qué una palabra tan desmesurada. 
Cosmos, para hablar de una operación que debe ser precisa? Klee dice que "para 
despegar de la tierra hay que realizar un esfuerzo gradual", que uno "se eleva por 
encuna de ella bajo la acción de fuerzas centrífugas que triunfan sobre la grave­
dad". Y añade que el artista comienza mirando en tomo suyo, en todos los me­
dios, pero para captar la huella de la creación en lo creado, la naturaleza naturaü-
zante en la naturaleza naturalizada; y luego, instalándose "en los límites de la 
tierra", se interesa por el microscopio, por los cristales, por las moléculas, por los 
átomos y partículas, y no por la coherencia científica, sino por el movimiento, 
nada más que por el movimiento inmanente; el artista se dice a sí mismo que este 
mundo ha tenido aspectos diferentes, y que aún tendrá otros, que ya tiene otros 
en otros planetas; por último, se abre al Cosmos para captar sus fuerzas en una 
"obra" (sin eso la abertura al Cosmos tan sólo sena ima fantasía incapaz de am-
pUar los límites de la tierra), y para realizar esa obra se necesitan medios muy sim­
ples, muy puros, casi infantiles, pero también se necesitan las fuerzas de un pue­
blo, y eso es lo que aún falta, "nos falta esa última fuerza, buscamos ese apoyo 
popular, hemos comenzado en la Bauhaus, no podemos hacer más..."^^ 
( ^1"- Cuando se habla de clasicismo se está hablando de una relación forma-mate­
ria, o más bien forma-sustancia, siendo precisamente la sustancia una materia in­
formada. Una sucesión de formas compartimentadas, centralizadas, jerarquizadas 
las unas con relación a las otras, organizarán la materia, encargándose cada una de 
una parte más o menos importante. Cada forma es como el código de un medio, y 
el paso de una forma a otra es una verdadera transcodificación, hicluso las esta­
ciones son medios. Se produce ahí dos operaciones coexistentes, una por la que la 
forma se diferencia según distinciones binarias, otra por la que las partes sustan­
ciales informadas, los medios o estaciones, entran en un orden de sucesión que 
puede ser el mismo en los dos sentidos. Pero, bajo esas operaciones, el artista clá­
sico corre el riesgo de una aventura extrema, peHgrosa. Distribuye los medios, los 
separa, los armoniza, regula sus mezclas, pasa de uno a otro. Afronta así el caos, 
las fuerzas del caos, las fuerzas de una materia bmta indómita, a las que las formas 
deben imponerse para crear sustancias, los Códigos, para crear medios. Prodigiosa 
agifidad. En ese sentido, nunca se ha podido trazar una frontera muy clara entre 
lo bartoco y lo clásico En el fondo de lo clásico retumba todo el barroco; la ta­
rea del artista clásico es la del propio Dios, organizar el caos, y su único grito es 
¡Creación! ¡la Creación! ¡el Árbol de la Creación! Una flauta de madera milenaria 
organiza el caos, pero el caos está aUí como la Reina de la noche. El artista clásico 
actúa con lo Uno-Dos; lo uno-dos de la diferenciación de la forma en la medida 
en que ésta se divide (hombre-mujer, ritmos masculinos y femeninos, las voces, las 
famUias de mstramentos, todas las binaridades del Ars Nova); lo uno-dos de la di­
ferenciación de las partes en la medida en que éstas se responden (la flauta mágica 
y la campanilla mágica). La melodía, el ritomelo de pájaro, es la unidad binaria de DEL RITORNELO 343 
creación, la unidad diferenciante del comienzo puro: "Primero el piano sohtario 
se lamentaba, como un pájaro abandonado por su compañera; el violin lo escu­
chó, le respondió como desde un árbol vecino. Era como al comienzo del mundo, 
como si sólo existiesen ellos dos sobre la tierta, o más bien en ese mundo certado 
a todo lo demás, construido por la lógica de un creador y en el que nunca estarían 
más que ellos dos: esa sonata" 
. Si tratamos de definir también de forma general el romanticismo vemos que 
todo cambia. Una nuevo grito resuena: ¡la Tierra, el territorio y la Tierta! Con el 
romanticismo el artista abandona su ambición de una universaüdad de derecho, y 
su estatuto de creador: se territorializa, entra en un agenciamiento territorial. Las 
estaciones están ahora territorializadas. Por supuesto, la tierra no es lo mismo que 
el territorio. La tierta es ese punto intenso en lo más profundo del territorio, o 
bien proyectado fuera de él como punto focal, y en el que todas las fuerzas se reú­
nen en un cuerpo a cuerpo. La tierra ya no es una fuerza entre otras, ni una sus­
tancia informada o un medio codificado, que tendn'a su momento y su parte. La 
tierra ha devenido ese cuerpo a cuerpo de todas las fuerzas, tanto las de la tierra 
como las de las otras sustancias. De manera que el artista ya no'se enfrenta al 
caos, sino al infiemo y al subterráneo, al abismo. Ya no corte el riesgo de disiparse 
en los medios, sino de hundirse profundamente en la Tierta, Empédocles. Ya no 
se identifica con la creación, sino con el fundamento o la fundación, la fundación 
ha devenido creadora. Ya no es Dios, sino Héroe que lanza a Dios su desafi'o: 
Fundemos, fundemos, dejemos ya de crear. Fausto, especiaknente el segundo 
Fausto, es artastrado por esa tendencia. El dogmatismo, el catolicismo de los me­
dios (código), ha sido sustituido por el criticismo, el protestantismo de la tierra. Y, 
por supuesto, la Tierta como punto intenso en profundidad o en proyección, 
como ratio essendi, siempre está desfasada con relación al territorio; y el territorio, 
como condición de "conocimiento", ratio cognoscendi, siempre está desfasado 
con relación a la tierra. El territorio es alemán, la tierra es griega. Y, precisamente, 
es ese desfase el que crea el estatuto del artista romántico, en la medida en que ya 
no afronta la apertura del caos, sino la atracción del Fondo. La melodía, el ritor­
nelo de pájaro ha cambiado: ya no es el comienzo de un mundo, traza en la tierra 
el agenciamiento territorial. Como consecuencia, ya no está compuesto de dos 
partes consonantes que se buscan y se responden, se dirige a un canto más pro­
fundo que lo funda, pero también choca con él, lo arrastra y lo hace disonar. El ri­
tomelo está indisolublemente constituido por la canción territorial y el canto de la 
tierta que se eleva para dominarla. Así, al final del Canto de la Tierra, coexisten 
dos motivos, uno melódico que evoca los agenciamientos del pájaro, otro rítmico, 
profunda respiración de la tierra, etemamente. Mahler dice que el canto de los pá­
jaros, el color de las flores, el olor de los bosques no bastan para crear la Natura­
leza, hace falta el dios Dionisos o el gran Pan. Un Ur-rítomelo de la tierra capta 
todos los rítomelcs territoriales u otros, y todos los de los medios. En Wozzeck, el 
ritomelo nana, el ritomelo mihtar, el ritomelo báquico, el ritomelo de caza, el ri­
tomelo infantil del final son otros tantos agenciamientos admirables artastrados 
por la potente máquina de la tierta, por los máximos de esa máquina: la voz de 
Wozzeck gracias a la cual la tierra deviene sonora, el grito de muerte de María 
344 MIL MESETAS 
deslizándose sobre el estanque, el 5fredoblado, cuando la tierra ahulló... Ese des­
fase, esa descodificación hace que el artista romántico viva el territorio, pero lo 
viva necesariamente como perdido, y él mismo se viva como exiliado, viajero, des-
territorializado, rechazado en los medios, como el Holandés errante o el rey Vol-
demar (mientras que el clásico habitaba los medios). Pero, al mismo tiempo, la 
tierra continúa dirigiendo ese movimiento, la atracción de la fierra crea esa repul­
sión del territorio. El mojón ya sólo indica el camino del que nadie regresa. Esa es 
la ambigüedad de lo natal, que aparece en el lied, pero también en la sinfonía y la 
ópera: el lied es a la vez el territorio, el territorio perdido, la tierra vectora. El in­
termezzo iba a adquirir una importancia cada vez mayor, puesto que utilizaba to­
dos los desfases entre la tierra y el territorio, se mtercalaba entre ellos, los ocupaba 
a su manera, "entre dos horas", "mediodía-medianoche". Desde este punto de 
vista, se puede dech que las innovaciones fundamentales del romanticismo han 
consistido en lo siguiente: ya no exitían partes sustanciales que correspoden a for­
mas, medios que corresponden a códigos, una materia caótica que estaría orde­
nada en las formas y por los códigos. Las partes eran más bien como agenciamien-
tos que se hacían y se deshacían en la superficie. La forma devenía una gran forma 
en desarrollo continuo, reunión de las fuerzas de la tierra que agrupaba en un haz 
todas las partes. La materia ya no era un caos que había que someter y organizar, 
sino la materia en movimiento de una variación continua. Lo universal había deve­
nido relación, variación. Variación continua de la materia y desarroUo continuo de 
la forma. A través de los agenciamientos, materia y forma entraban así en una 
nueva relación: la materia dejaba de ser una materia de contenido para devenir 
materia de expresión. La forma dejaba de ser un código que domina a las fuerzas 
del caos para devenh fuerza, conjunto de las fuerzas de la tiéría.. Surgía así una 
nueva relación con el pehgro, con la locura, con los fimites: el romanticismo no 
iba más lejos que el dasicismo barroco, tomaba otra dhección, con otros elemen­
tos y otros vectores./De lo que más carece el romanticismo es del pueblo. El terri­
torio está asediado por una voz sohtaria, a la que la voz de la tierra, más que res­
ponderle, le hace resonancia y percusión. Incluso cuando hay un pueblo, éste está 
mediatizado por la tierra, surge de sus entrañas, y está dispuesto a volver a eUas: 
es un pueblo subterráneo más que terrestre. El héroe es un héroe de la tierra, 
mítico, y no del pueblo, histórico. Alemania, el romanticismo alemán, tiene el ge­
nio de vivh el territorio natal no como desierto, smo como "sohtario", cualquiera 
que sea la densidad de población; pues esa población tan sólo es una emanación 
de la tierra, y vale por Uno solo. El territorio no se abre hacia un pueblo, se en­
treabre al Amigo, a la Amada, pero la Amada ya está muerta, y el Anügo es pro­
blemático, mquietante"*'. A lo largo del territorio todo pasa, como en un lied, 
entre lo Uno-Solo del ahna y lo Uno-Todo de la tierra. Por eso el romanticismo 
presenta otro aspecto, e incluso reclama otro nombre, otra pancarta, en los países 
latmos y los países eslavos en los que, por el contrario, todo pasa por el tema de 
un pueblo, de las fuerzas de un pueblo. Ahora, la que está mediatizada por el pue­
blo, y sólo gracias a él existe, es la tierra. Ahora, la tierra puede estar "desierta", 
estepa árida, o bien territorio disgregado, arrasado, pero nunca está sohtario, smo 
Uena de una población que nomadiza, se separa o se reagrupa, reivindica o hora, DEL RITORNELO 345 
ataca o padece. Ahora, el héroe ya no es un héroe de la tierra, es un héroe del 
pueblo; está en relación con lo Uno-Muchedumbre, ya no con lo Uno-Todo. Por 
supuesto, no se dhá que hay más nacionahsmo en un caso que en el otro, pues el 
nacionahsmo está presente en todas las figuras del romanticismo, unas veces como 
motor, otras como agujero negro (el fascismo utüizó mucho menos a Verdi que el 
nazismo a Wagner). El problema es verdaderamente musical, técnicamente musi­
cal, y por eUo tanto más pofitico. El héroe romántico, la voz romántica del héroe, 
actúa como sujeto, como individuo subjetivado, que tiene "sentimientos"; pero 
ese elemento vocal subjetivo se refleja en un conjunto instrumental y orquestal 
que moviliza, por el contrario, "afectos" no subjetivados, y que adquiere toda su 
importancia con el romanticismo. Ahora bien, no hay que pensar que los dos, el 
elemento vocal y el conjunto orquestal-instrumental, mantienen shnplemente una 
relación extrínseca: la orquestación hnpone a la voz tal o tal papel, del mismo 
modo que la voz engloba tal o tal modo de orquestación. La orquestación-instru­
mentación reúne o separa, agrupa o dispersa fuerzas sonoras; pero cambia, y el 
papel de la voz también, según que esas fuerzas sean las de la Tierra o las del Pue­
blo, de lo Uno-Todo o de lo Uno-Muchedumbre. En un caso, se trata de realizar 
agrupamientos de potencias que constituyen precisamente los afectos; en el otro, 
son individuaciones de grupo que constituyen el afecto y son el objeto de la or­
questación. Los agrupamientos de potencia están plenamente diversificados, pero 
lo están como las relaciones propias de lo Universal; mientras que, en las indivi­
duaciones de grupo, habría que invocar a otra palabra, lo Dividual, para designar 
ese otro tipo de relaciones musicales, y esos pasos intra-grupo o inter-grupos. El 
elemento subjetivo o sentimental de la voz no tiene el mismo papel y la misma po­
sición según que afronte interiormente los agrupamientos de potencia no subjeti­
vados o las individuaciones no subjetivadas de grupo, las relaciones del universal o 
las relaciones de lo "dividual". Debussy planteaba perfectamente el problema de 
lo Uno-Muchedumbre cuando le reprochaba a Wagner que no supiera "hacer" 
una muchedumbre o un pueblo: una muchedumbre debe estar plenamente indivi­
duada, pero por individuaciones de grupo, que no se reducen a la individuahdad 
de los sujetos que la componen El pueblo debe individuarse, no según las per­
sonas, smo según los afectos que simultánea y sucesivamente experimenta. Así 
pues, no se consigue lo Uno-Muchedumbre o lo Dividual ni cuando se reduce el 
pueblo a una juxtaposición, ni cuando se le reduce a una potencia de lo universal. 
En resumen, hay como dos concepciones muy diferentes de la orquestación, y de 
la relación voz-instrumento, según que uno se dirija a las fuerzas de la Tierra, o bien 
a las fuerzas del Pueblo, para hacerlas sonoras. El ejemplo más simple de esta dife­
rencia sería sin duda Wagner-Verdi, en la medida en que Verdi da cada vez más 
importancia a las relaciones de la voz con la instrumentación y la orquestación. En 
la actuahdad, Stockhausen y Berio elaboran una nueva versión de esa diferencia, 
aunque afronten un problema musical distinto que el del romanticismo (en Berio 
hay la búsqueda de un grito múltiple, de un grito de población, en lo dividual de lo 
Uno-Muchedumbre, y no un grito de la tierra en lo universal de lo Uno-Todo). 
Pues bien, la idea de una ópera del mundo, o de una música cósmica, y el papel de 
la voz, cambian singularmente según esos dos polos de la orquestación Para no 
/ 
346 MIL MESETAS 
limitarse a una simple oposición Wagner-Verdi, habría que mostrar cómo la or­
questación de Berlioz ha sabido geniaknente pasar, o incluso dudar, de un polo a 
otro. Naturaleza o Pueblo sonoros. Cómo una música como la de Moussorgski ha 
sabido hacer muchedumbre (a pesar de lo que diga Debussy). Cómo una música 
como la del Bartok ha podido apoyarse en melodías populares o de población, 
para crear poblaciones sonoras, instrumentales y orquestales que imponen una 
nueva gama de lo Dividual, un nuevo cromatismo prodigioso El conjunto de 
las vías no wagneríanas... 
I (tiOSi hay una edad moderna, esa es sin duda la de lo cósmico. Paul Klee se de­
clara antifaustiano, "yo no amo los animales y a todas las demás criaturas con una 
cordiahdad terrestre, las cosas terrestres me interesan menos que las cosas cósmi­
cas". El agenciamiento ya no se enfrenta a las fuerzas del caos, ya no se hunde en 
las fuerzas de la tierra o en las fuerzas del pueblo, siiío que se abre a las fuerzas del 
Cosmos. Todo esto parece de una extrema generaHdad, y, como hegeliano, habla­
ría de un Espíritu absoluto. Sin embargo, es, debería ser técnica, sólo técnica. La 
relación esencial ya no es materias-formas (o sustancias-atributos); ni tampoco es 
desarrollo continuo de la forma y variación continua de la materia. La relación se 
presenta aquí como una relación directa material-fuerzas. El material es una ma­
teria molecularizada, y que como tal debe "captar" fuerzas, que sólo pueden ser 
las fuerzas del Cosmos. Ya no hay una materia que encontraría en la forma su 
principio de intehgibiUdad correspondiente. Ahora se trata de elaborar im mate-
ríal encargado de captar fuerzas de otro orden: el material visual debe captar fuer­
zas no visibles. Hacer visible, decía Klee, y no hacer o reproducir lo visible. En 
esta perspectiva, la filosofía sigue el mismo movüniento que las demás actividades; 
mientras que la filosofía romántica todavía invocaba una identidad sintética for­
mal que aseguraba una inteUgibüidad continua de la materia (síntesis a priori), la 
filosofí'a moderna tiende a elaborar un material de pensamiento para capturar 
fuerzas no pensables en sí mismas. Es la filosofía-Cosmos, a la manera de Nietzs­
che. El material molecular está incluso tan desterritorializado que ya no se puede 
hablar de materias de expresión, como en la territorialidad romántica. Las mate­
rias de expresión son sustituidas por un material de captura. Como consecuencia, 
las fuerzas a capturar ya no son las de la tierra, que todavía constituyen una gran 
Forma expresiva, ahora son las de un Cosmos energético, informal e mmaterial. 
El pintor Millet llega a decir que, en pintura, lo fundamental no es lo que trans­
porta un campesino, por ejemplo, un objeto sagrado o un saco de patatas, sino el 
peso exacto de lo que transporta. Es el giro posromántico: lo esencial ya no está 
en las formas y las materias, ni en los temas, sino en las fuerzas, las densidades, las 
mtensidades. La tierra bascula, y tiende a valer como el puro material de una 
fuerza gravífica o de gravedad. Quizá habrá que esperar a Cezanne para que las 
rocas ya sólo existan por las fuerzas de plegamiento que captan, los paisajes por 
fuerzas magnéticas y térmicas, las manzanas por fuerzas de germinación: fuerzas 
no visuales y que, sin embargo, se las ha hecho visibles. Al mismo tiempo que las 
fuerzas devienen necesariamente cósmicas, el material deviene molecular; una 
fuerza inmensa achia en un espacio infinitesimal. El problema ya no es el de un 
comienzo, ni tampoco el de una fundación-fundamento. Ha devenido un pro-DEL RITORNELO 347 
blema de consistencia o de consoüdación: ¿cómo consohdar el material, hacerlo 
consistente, para que pueda captar esas fuerzas no sonoras, no visibles, no pensa­
bles? Incluso el ritornelo deviene a la vez molecular y cósmico, Debussy... la 
música moleculariza la materia sonora, pero de esa forma deviene capaz de captar 
fuerzas no sonoras como la Duración, la Intensidad Hacer la Duración sonora. 
Recordemos la idea de Nietzsche: el eterno retomo como cantinela, como ritor­
nelo, pero que captura las fuerzas mudas e impensables del Cosmos. Se sale, pues, 
de los agenciamientos para entrar en la edad de la Máquina, inmensa mecanos-
fera, plan de cosmización de las fuerzas a captar. En los comienzos de esta edad, 
la actitud de Varese sería ejemplar: una máquina musical de consistencia, una má­
quina de sonidos (no de reproducirlos), que moleculariza y atomiza, ioniza la ma­
teria sonora, y capta una energía cósmica Si esa máquma debe tener un agen­
ciamiento, ese será el sintetizador. Uniendo los módulos, los elementos orígmales 
y de tratamiento, los osciladores, generadores y transformadores, distribuyendo 
los microintervalos, hace audible el propio proceso sonoro, la producción de ese 
proceso, y nos pone en relación todavía con otros elementos que rebasan la mate­
ria sonora Une los heterócUtos en el material, y transpone los parámetros de 
una fórmula a otra. El smtetizador, con su operación de consistencia, ha sustituido 
al fundamento en el juicio sintético a priori: en él la síntesis es de lo molecular y 
de lo cósmico, del material y de la fuerza, ya no de la forma y de la materia, del 
Ground Y del territorio. La filosofía, no como juicio smtético, sino como smtetiza­
dor de pensamientosrpara hacer viajar el pensamiento, hacerlo móvil, convertirlo 
en una fuerza del Cosmos (de igual modo se hace viajar el sonido...). 
(([.HtEsta síntesis de los heterócUtos no deja de ser ambigua. La misma ambigüedad 
quizás que encontramos en la valorización modema de los dibujos kifantües, de 
los textos locos, de los conciertos de ruidos. A veces se hace demasiado, se exa­
gera, se opera con un batiburriUo de hneas o de sonidos; en ese caso, en lugar de 
producir ima máquina cósmica, capaz de "hacer sonoro", se cae en una máquina 
de reproducción, y que acaba por reproducir únicamente un garabateo que borta 
todas las líneas, una mterferencia que borta todos los sonidos. Se pretende abrir la 
música a todos los acontecknientos, a todas las imipciones, pero lo que fínahnente 
se reproduce es la mterferencia que impide cualquier acontecimiento. Lo único 
que se consigue es una caja de resonancia que hace agujero negro. Un material 
demasiado rico es un material que aún está demasiado "territoriaUzado", en las 
fuentes de mido, en la natiiraleza de los objetos... (incluso el piano preparado de 
Cage). En lugar de definir el conjunto difuso por las operaciones de consistencia o 
de consoüdación que se basan en él, se hace difuso un conjunto. Pues eso es lo 
esencial: un conjunto difuso, una síntesis de heterócUtos sólo se define por un grado 
de consistencia que hace precisamente posible la distinción de los elementos heteró­
cUtos que lo constituyen (discernibilidad) ''^ Es necesario que el material esté sufi­
cientemente desterritoriaUzado para estar molecularizado y abrirse a lo cósmico, 
en lugar de recaer en una masa estadística. Pues bien, esa condición sólo se cum­
ple por una cierta sünpücidad en el material no uniforme: máximo de sobriedad 
calculada con relación a los heterócUtos o a los parámetros. La sobriedad de los 
agenciamientos hace posible la riqueza de los efectos de la Máquma. Con firecuen-
348 MIL MESETAS 
eia liay demasiada tendencia a reterritorializarse en el niño, el loco, el mido. Así 
se hace difuso, en lugar de hacer consisth el conjunto difuso o de captar las fuerzas 
cósmicas en el material desterritoriahzado. Por eso Paul Klee se enfada mucho 
cuando se habla del "infantihsmo" de su dibujo (lo mismo que Varese cuando se 
habla de efectos sonoros, etc.). Según Klee, basta una hnea pura y simple unida a 
una idea de objeto, y nada más, para "hacer visible" o captar Cosmos: nada se 
obtiene, como no sea una interferencia, un efecto visual, si se multiphcan las hneas 
y se toma todo el objeto Según Varese, basta una shnple figura en movimiento, 
y un plano móvü, para que la proyección produzca una forma ahamente compleja, 
, es dech, una distribución cósmica; de lo contrario, es un efecto sonoro. Sobriedad, 
\ sobriedad: esa es la condición común para la desterritoriahzación de las materias, 
la molecularización del material, la cosmización de las fuerzas. Quizá el niño lo 
logre. Pero esa sobriedad es la de un devenir-niño, que no es necesariamente el 
devenh del niño, sino al contrario; la de un devenir loco, que no es necesaria­
mente la de un devenir del loco, smo al contrario. Es evidente que hace falta un 
sonido muy puro y simple, una emisión o una onda sin armónicas, para que el so­
nido viaje, y se viaje ahededor del sonido (La Monte Young lo ha conseguido). 
Cuanto más rarificada sea la atmósfera en la que os encontréis, más heterócütos 
encontraréis. Vuestra síntesis de heteróchtos será tanto más fuerte cuanto más so­
brio sea el gesto que empleéis un acto de consistencia, de captura o de extracción 
que actuará sobre un material no elemental, smo prodigiosamente simplificado, 
creativamente limitado, seleccionado. Pues sólo en la técnica hay imagmación. La 
figura moderna no es la del niño ni la del lobo, y menos aún la del artista, es la del 
artesano cósmico: una bomba atómica artesanal es algo muy sencülo en verdad, 
ya se ha experimentado, ya se ha hecho. Ser un artesano, no un artista, un creador 
o un fundador, es la única manera de devenir cósmico, de sahr de los medios, de 
salir de la tierra. La invocación al Cosmos no actúa en absoluto como un metá­
fora; al contrario, la operación es efectiva desde el momento en que el artista pone 
en relación un material con fuerzas de consistencia o de consohdación. 
l^.hi.'El material tiene, pues, tres características principales: es una materia molecu-
larizada; está en relación con fuerzas a captar; se define por las operaciones de 
consistencia que se basan en él. Por último, es evidente que la relación con la tie­
rra, con el pueblo, cambia, y ya no es del tipo romántico. La tierra es ahora la más 
desterritoriahzada: no sólo un punto en una galaxia, sino una galaxia entre otras. 
El pueblo es ahora el más molecularizado: una población molecular, un pueblo de 
osciladores que son otras tantas fuerzas de interacción. El artista abandona sus 
figuras románticas, renuncia tanto a las fuerzas de la tierra como a las del pueblo. 
Pues el combate, si es que existe, ha cambiado de terreno. Los poderes estableci­
dos han ocupado la tierra, y han creado organizaciones populares. Los mass-me­
dia, las grandes organizaciones populares, del tipo partido o sindicato, son máqui­
nas de reproducir, máquinas de difuminar, y que interfieren efectivamente todas 
las fuerzas terrestres populares. Los poderes establecidos nos han puesto en la si­
tuación de un combate a la vez atómico y cósmico, galáctico. Muchos artistas han 
tomado conciencia de esta situación desde hace mucho tiempo, e incluso antes de 
que se hubiera instaurado (por ejemplo Nietzsche). Y podían tomar conciencia DEL RITORNELO 349 
porque el mismo vector atravesaba su propio dominio: una molecularización, una 
atomización del material unida a una cosmización de las fuerzas incluidas en ese 
material. Como consecuencia, el problema consistía en saber si las "poblaciones" 
atónücas o moleculares de cualquier naturaleza {mass-media, medios de control, 
ordenadores, armas supraterrestres) iban a continuar bombardeando el pueblo 
existente, bien para someterlo, bien para controlarlo, bien para arüquüarlo, —o 
bien si otras poblaciones moleculares eran posibles, podían deslizarse entre las pri­
meras-y suschar un pueblo futuro. Como dice Virino, en su riguroso anáfisis de la 
despoblación del pueblo y de la desterritoriahzación de la tierra, el problema es el 
siguiente: "¿Habitar como poeta o como asesino?" Asesino es aquel que bom­
bardea el pueblo existente, con poblaciones moleculares que no cesan de cerrar de 
nuevo todos los agenciamientos, de precipharlos en un agujero negro cada vez 
más ampho y profundo. Poeta, por el contrario, es aquel que lanza poblaciones 
moleculares con la esperanza de que siembren o mcluso engendren el pueblo fu­
turo, pasen a un pueblo fumro, abran un cosmos. Y, una vez más, no hay que tra­
tar al poeta como si se atiborrara de matáforas: no se puede asegurar que las mo­
léculas sonoras de la música pop no dispersen aquí o aUá, actualmente, un nuevo 
tipo de pueblo, singularmente indiferente a las órdenes de la radio, a los controles 
de los ordenadores, a las amenazas de la bomba atómica. En ese sentido, la rela­
ción de los artistas con el pueblo ha cambiado mucho: el artista ha dejado de ser 
lo Uno-Solo replegado en sí mismo, pero también ha dejado de dirighse al pue­
blo, de mvocar el pueblo como fuerza constimida. Nunca ha tenido tanta necesi­
dad de un pueblo, pero constata al máxhno que el pueblo faha, —el pueblo es lo 
que más falta—. No son los artistas populares o populistas, es MaUarmé el que 
puede dech que el Libro tiene necesidad del pueblo, y Kafka, que la hteratura es 
el quehacer del pueblo, y Klee, que el pueblo es lo esencial, y que, sin embargo, 
falta. Así pues, el problema del artista es que la despoblación moderna del pueblo 
desemboque en una tierra abierta, y que esto se heve a cabo con los medios del 
arte, o con los medios a los que el arte contribuye. En lugar de que el pueblo y la 
tierra sean bombardeados desde todas partes en un cosmos que los Ihnita, es nece­
sario que el pueblo y la tierra sean como los vectores de un cosmos que los arras­
tra; entonces el propio cosmos será arte. Converth la despoblación en un pueblo 
cósmico, y de la desterritoriahzación una tierra cósmica, ese es el deseo del artista-
artesano, aquí o allá, localmente. Si nuestros gobiernos tienen que ver con lo mo­
lecular y lo cósmico, nuestras artes también encuentran ahí su quehacer, se juegan 
lo mismo, el pueblo y la tierra, con medios incomparables, desgraciadamente, y, 
sin embargo, competitivos. ¿No es lo propio de las creaciones actuar en suénelo, 
localmente, buscar por todas partes una consohdación, h de lo molecular a un 
cosmos incierto, mientras que los procesos de destmcción y de conservación ac­
túan groseramente, ocupan el primer plano, ocupan todo el cosmos para dominar 
lo molecular, encerrarlo en un conservatorio o en una bomba? 
)f, H '^Esas tres "edades", la clásica, la romántica y la modema (a faha de otro nom­
bre), no hay que interpretarlas como una evolución, ni como estracmras, con cor­
tes significantes. Son agenciamientos, que encierran Máqumas diferentes o rela­
ciones diferentes con la Máquina. En cierto sentido, todo lo que atribuhnos a una 
350 MIL MESETAS 
edad ya estaba presente en la precedente. Por ejemplo las fuerzas: el problema 
siempre ha sido el de las fuerzas, determinadas como fuerzas del caos, o como 
fuerzas de la tierra. Del mismo modo, desde siempre la pintura se ha propuesto 
hacer visible, en lugar de reproducir lo visible, y la música hacer sonoro, en lugar 
de reproduch lo sonoro. Conjuntos difusos no han cesado de constitukse, y de in­
ventar sus procesos de consohdación. Una liberación de lo molecular aparece ya 
en las materias de contenido clásico, actuando por desestratificación, y en las ma­
terias de expresión románticas, actuando por descodificación. Lo único que se 
puede dech es que, en tanto que las fuerzas aparecen como fuerzas de la tierra o 
fuerzas del caos, no son captadas directamente como fuerzas, sino reflejadas en las 
relaciones de la materia y de la forma. Así pues, se trata más bien de umbrales de 
percepción, de umbrales de discemibiüdad, que pertenecen a tal o tal agencia-
miento. Sólo cuando la materia está suficientemente desterritorializada surge 
como materia molecular, y hace que surjan puras fuerzas que ya sólo pueden ser 
atribuidas al Cosmos. Ésto ya estaba presente "desde siempre", pero en otras con­
diciones perceptivas. Tienen que darse nuevas condiciones para que lo que estaba 
enterrado o enmascarado, inducido, deducido, salga ahora a la superficie. Lo que 
en un agenciamiento estaba compuesto, lo que todavía sólo estaba compuesto, de­
viene componente de un nuevo agenciamiento. En ese sentido, apenas hay más 
historia que la de la percepción, mientras que aquello con lo que se hace la histo­
ria es más bien la materia de un devenk, no de una historia. El devenir sería como 
la máquina, presente de forma diferente en cada agenciamiento, pero pasando del 
imo al otro, abríendo el uno al otro, independientemente de un orden fijo o de 
una sucesión determinada. 
^(-^H Ahora podemos volver al ritornelo. Podemos proponer otra clasificación de 
los ritornelos: los ritornelos de medios, con dos partes como mínimo, en los que 
una responde a la otra (el piano y el violin); los ritornelos de lo natal, del territo­
rio, en los que la parte está en relación con un todo, con un inmenso ritornelo de 
la tierra, según relaciones a su vez variables que indican en cada caso el desfase de 
la tierra respecto al territorio (la canción de cuna, la canción báquica, la canción 
de caza, de trabajo, la militar, etc.); los ritornelos populares y folklóricos, en rela­
ción a su vez con un inmenso canto del pueblo, según las relaciones variables de 
individuaciones de muchedumbre que utihzan a la vez afectos y naciones (la Polo­
nesa, la Auverniana, la Alemana, la Magiar o la Rumana, pero también la Paté­
tica, la Pánica, la Vengadora...etc.); los ritornelos molecularizados (el mar, el 
viento) en relación con fuerzas cósmicas, con el ritornelo-Cosmos. Pues el propio 
Cosmos es un ritornelo, y el oído también (todo lo que se creía que eran laberin­
tos, eran ritornelos). Ahora bien, ¿por qué el ritornelo es eminentemente sonoro? ' 
¿De dónde viene ese privüegio del oído, cuando ya los animales, los pájaros, nos 
muestran tantos ritornelos gestuales, posturales, cromáticos, visuales? ¿Tiene el 
pintor menos ritornelos que el músico? ¿Hay menos ritornelos en Cezanne o en 
Klee que en Mozart, Schumann o Debussy? En los ejemplos de Proust, ¿el trocito 
de pared amariUo de Vermeer, o bien las flores de un pintor, las rosas de Elstir, 
hacen menos "ritornelo" que la frasecilla de Vinteuü? Por supuesto, no se trata 
de otorgar la supremacía a tal arte en función de una jerarquía formal y de crite-DEL RITORNELO 351 
ríos absolutos. El problema, más modesto, sería comparar las potencias o coefi­
cientes de desterritoríalización de las componentes sonoras y de las componentes 
visuales. Diríase que el sonido, al desterrítorializarse, se afina cada vez más, se es­
pecifica y deviene autónomo. El color, por el contrario, se adhiere más, no forzo­
samente al objeto, sino a la territoriahdad. Cuando se desterritorializa tiende a di­
solverse, a dejarse dirigir por otras componentes. Se ve perfectamente en los 
fenómenos de smestesia, que no se reducen a una simple correspondencia color-
sonido, sino que en eUos los sonidos tienen un papel-piloto o inducen colores que 
se superponen a los colores que se ven, comunicándoles un ritmo y un movimiento 
propiamente sonoros El sonido no debe esta capacidad a valores significantes o 
de "comunicación" (que, por el contrario, la suponen), ni a propiedades físicas 
(que más bien darían el privilegio a la luz). Una línea filogenetica, un filum ma-
quínico, atraviesa el sonido, y lo convierte en un máximo de desterritorialización. 
Lo que no está exento de grandes ambigüedades: el sonido nos invade, nos em­
puja, nos arrastra, nos atraviesa. Abandona la tierra, pero tanto para hacemos 
caer en un agujero negro como para abrimos a un cosmos. Nos da deseos de mo­
rir. Al tener la mayor fuerza de desterritorialización, también efectúa las reterrito-
rializaciones más masivas, más embrutecedoras, más redundantes. Éxtasis o hip­
nosis. No se mueve a un pueblo con colores. Las banderas nada pueden sin las 
trompetas, los lasers se modulan sobre el sonido. El ritornelo es sonoro por exce­
lencia, pero desarrolla su fuerza tanto en una cancioncilla pegadiza como en el 
motivo más puro o la frasecilla de Vmteuil. Pero, a veces, una cosa incluye la otra: 
cómo Beethoven deviene una "sintonía". Fascismo potencial de la música. En 
hneas generales, se puede decir que la música está en conexión con un filum ma-
quínico infinitamente más poderoso que el de la pintura: línea de presión selec­
tiva. Por eso el músico no tiene con el pueblo, con las máquinas, con los poderes 
establecidos, la misma relación que el pintor. Sobre todo, los poderes sienten una 
viva necesidad de controlar la distribución de los agujeros negros y de las líneas de 
desterritoriaUzación en ese filum de sonidos, para apropiarse o conjurar los efec­
tos del maquinismo musical. El pintor, al menos en la imagen que se tiene de él, 
puede ser mucho más abierto sociahnente, mucho más político, y estar menos 
controlado desde fuera y desde dentro. Pues el pintor debe crear y recrear cada 
vez un filum, y cada vez debe hacerlo a partir de los cuerpos de luz y de color que 
produce, mientras que el músico dispone, por el contrario, de una especie de con­
tinuidad germinal, mcluso latente, incluso indirecta, a partir de la cual produce sus 
cuerpos sonoros. No es el mismo movimiento de creación: uno va del soma al ger­
men, y el otro, del germen al soma. El ritornelo del pintor es como el reverso del 
músico, un negativo de la música. 
Pero, no obstante, ¿qué es un ritornelo? Glass harmónica: el ritornelo es un 
prisma, un cristal de espacio-tiempo. Actúa sobre lo que le rodea, sonido o luz, 
para extraer de ello vibraciones variadas, descomposiciones, proyecciones y trans­
formaciones. El ritomelo también tiene una función catah'tica: no sólo aumentar 
la velocidad de los intercambios y reacciones en lo que le rodea, sino asegurar in­
teracciones indfrectas entre elementos desprovistos de afinidad llamada natural, y 
formar así masas organizadas. El ritornelo sería, pues, del tipo cristal o proteína. 
352 MIL MESETAS 
En cuanto al germen o a la estructura interna, tendrían entonces dos aspectos 
esenciales: los aumentos y disminuciones, adiciones y sustracciones, amplificacio­
nes y eliminaciones por valores desiguales, pero también la presencia de un movi­
miento retrógrado que va en los dos sentidos, como "en los cristales laterales de 
un tranvía en marcha". El extraño movimiento retrógrado de Joke. Lo propio del 
ritornelo es concentrarse por eliminación en un momento extremadamente breve, 
como extremos en un centro, o, al contrario, desarroUarse por adiciones que van 
de un centro a los extremos; pero también recorrer esos canünos en los dos senti­
dos El ritornelo fabrica tiempo. Es el "tiempo hnphcado" del que hablaba el 
lingüista Guülaume. La ambigüedad del ritornelo se hace entonces más evidente: 
pues, si el movimiento retrógrado sólo forma un cuculo cerrado, si los aumentos y 
disminuciones sólo se hacen por valores regulares, del doble o de la mitad, por 
ejemplo, ese falso rigor espacio-temporal deja tanto más en lo difuso al conjunto 
exterior, que ya sólo tiene con el germen relaciones asociativas, indicativas o des­
criptivas —"un depósho de hiauténticos elementos para la formación de impuros 
cristales"—, en lugar del puro cristal que capta fuerzas cósmicas. El ritornelo per­
manece en el estado de fórmula que evoca un personaje o un paisaje, en lugar de 
crear él mismo un personaje rítmico, un paisaje melódico. Es como si el ritornelo 
tuviera dos polos. Y esos dos polos no dependen exclusivamente de una cuahdad 
intrínseca, sino también de un estado de fuerza del que escucha: así, la frasecUla 
de la sonata de Vinteuü contmúa durante mucho tiempo asociada al amor de 
Swann, al personaje de Odette y al paisaje del bosque de Boulogne, hasta que gha 
sobre sí misma, se abre sobre sí misma para revelar potenciahdades hasta entonces 
hiusitadas, entrar en otras conexiones, hacer derivar el amor hacia otros agencia-
mientos. El tiempo como forma a priori no existe, el ritornelo es la forma a priori 
del tiempo, que cada vez fabrica tiempos diferentes. 
Es curioso cómo la música no elimina el ritornelo mediocre o malo, o el mal 
uso del ritornelo, sino que, por el contrario, lo arrastra, o lo utUiza como un tram­
polín. "¡Ah, si yo te dijera mamá...!", "EUa tenía una pierna de madera...", "Frère 
Jacques...". Ritornelo de mfancia o de pájaro, canto folklórico, canción báquica, 
vals de Viena, esquüa de vaca, la música lo utüiza todo y lo arrastra todo. No es 
que una melodía hifantü, de pájaro o folklórica, se reduzca a la fórmula asociativa 
y cerrada de la que hablábamos hace un momento. Más bien habría que mostrar 
cómo un músico tiene necesidad de un primer tipo de ritornelo, ritornelo territo­
rial o de agenciamiento, para transformarlo ulteriormente, desterritorializarlo, y 
produch finalmente un ritornelo del segundo tipo, como meta final de la música, 
ritornelo cósmico de una máquma de sonido. Gisèle Brelet ha planteado bien el 
problema del paso de un tipo al otro, a propósho de Bartok: ¿cómo construh, a 
parth de las melodías territoriales y populares, autónomas, suficientes, encerradas 
en sí mismas como modos, un nuevo cromatismo que las ponga en comunicación, 
y crear así "temas" que aseguren un desarroUo de la Forma, o más bien un devenir 
de las Fuerzas? El problema es general puesto que, en muchas dhecciones, van a 
ser sembrados ritornelos por un nuevo germen que recupera los modos y los hace 
comuiücantes, deshace el temperamento, funda el mayor y el menor, hace huh el 
sistema tonal, más que romper con él, pasa a través de sus redes Frente a DEL RITORNELO 353 
Schoenberg, se puede dech ¡viva Chabrier!, como Nietzsche decía ¡viva Bizet!, y 
por las mismas razones, con la misma intención musical y técnica. Se pasa de lo 
modal a un cromatismo ampUado no temperado. No hay necesidad de suprimir 
lo tonal, hay que hacerlo huh. Se pasa de los ritornelos agenciados (territoriales, 
populares, amorosos, etc.) al gran ritornelo máquina cósmica. Ahora bien, el tra­
bajo de creación se realiza ya en lo primeros, está presente en eUos totalmente. En 
la pequeña forma-ritornelo o rondó, ya se introducen las deformaciones que van a 
captar una gran fuerza. Escenas de infancia, juegos de infancia: se parte de un ri­
tornelo mfantü, pero el niño ya tiene alas, deviene celeste. El devenir-niño del 
músico va acompañado de un devenir-aéreo del niño, en un bloque indescompo­
nible. Memoria de un ángel es más bien devenh para un cosmos. Cristal: el deve-
nh-pájaro de Mozart es inseparable de un devenh iniciado del pájaro, hace im 
bloque con él El trabajo extraodinariamente profundo sobre el primer tipo de 
ritornelo va a crear el segundo tipo, es dech, la pequeña frase del Cosmos. En un 
concierto, Schumann tiene necesidad de todos los agenciamientos de la orquesta 
para hacer que el violonchelo erre, como una luz que se aleja o se apaga. En Schu­
mann, todo un trabajo melódico, armónico y rítmico erudho, conduce a este re-
suhado simple y sobrio: desterritorializar el ritornelo Produch un ritornelo des-
territoriahzado como meta final de la música, lanzarlo al Cosmos, es más 
hnportante que crear un nuevo sistema. Abrir el agenciamiento a una fuerza cós­
mica. Entre uno y otro, entre el agenciamiento de los sonidos y la Máquma que 
hace sonoro —entre el devenh-niño del músico y devenh-cósmico del niño—, sur­
gen muchos peUgros: los agujeros negros, los cierres, las paráhsis del dedo y las 
alucinaciones del oído, la locura de Schumann, la fuerza cósmica devenida perni­
ciosa, una nota que os persigue, un sonido que os atraviesa. Y, shi embargo, una 
cosa ya estaba en la otra, la fuerza cósnüca estaba en el material, el gran ritornelo 
en los pequeños ritornelos, la gran maniobra en la pequeña maniobra. Ahora 
bien, uno nunca puede estar seguro de ser lo suficientemente fuerte, puesto que 
no se tiene un sistema, tan sólo líneas y movknientos. Schumann. 
DEL RITORNELO 355 
NOTAS 
' Cf. FERNAND DELIONY, "Voix et voir". Cahiers de l'immuable: la manera en que, en los niños au-
tistas, una "línea de errancia" se separa de un trayecto habitual, se pone a "vibrar", "se sobre­
salta", "cambia bruscamente de dirección"... 
- PAUL KLEE, Théorie de l'art moderne, págs. 56, 27 (trad. cast., ed. Calden). Cf. el comentario de 
MALDINEY, Regard, parole, espace, L'Age d'homme, págs. 149-15 L 
^ Sobre el nomos musical, el ethos y el suelo o la tierra, especialmente en la polifonía, cf. JOSEPH 
SAMSON, en Histoire de la musique, Pléiade, t. I, págs. 1168-1172. Véase, también, el papel del 
"Maqâm" en la música árabe, a la vez tipo modal y fórmula melódica: SIMÓN JARGY, La musique 
arabe, P.U.F.., págs. 55 sig. 
BARCHELARD, La dialectique de la durée, Boivin, págs. 128-129. 
^ J. VON UEXKOLL, Mondes animaux et monde humain, Gonthier. 
K. LORENZ, L'agression, Flammarion, págs. 28-30 (trad. cast., ed. Siglo XXI): "su espléndida 
piel es constante. (...) La distribución de los colores sobre las superficies relativamente grandes, 
vivamente contrastada, distingue los peces de coral no sólo de la mayoría de los peces de colores, 
sino también casi todos los peces menos agresivos y menos aferrados a su territorio (...) Al igual 
que los colores de los peces de coral, el canto del ruiseñor señala de lejos a todos sus congéneres 
que un territorio ha encontrado un propietario definitivo". 
' I.' EIBL-EIBESFELDT, Ethologie, ed. Scientifiques (trad. cast., ed. Omega): sobre los monos, pág. 
449; sobre los conejos, pág. 325; y sobre los pájaros, pág. 151: "Los Diamantes moteados que 
tienen el plumaje de adorno muy coloreado se mantienen a una cierta distancia los unos de los 
otros, en cambio, aquellos que son blancuzcos se mantienen más cerca". 
" W. H. THORPE, Learning and Instinct in Animal, Methuen and Co, pág. 364. 
' Lorenz tiende constantemente a presentar la territorialidad como un efecto de la agresión in-
traespecífica: cf págs. 45, 48, 57, 161, etc. 
Sobre la primacía vital y estética del "tener", cf GABRIEL TARDE, L 'opposition universelle. Alean. 
' ' El detalle de las concepciones de Messiaen relativas a los cantos de los pájaros, su evaluación de 
sus cualidades estéticas, sus métodos, bien para reproducirlos, bien para utilizarlos como mate­
rial, se encuentran en CLAUDE SAMUEL, Entretiens avec Olivier Messiaen (Beifond) y ANTOINE 
GOLEA, Rencontres avec Olivier Messiaen (JuUiard). Especialmente, por qué Messiaen no utiliza 
el magnetófono ni el sonógrafo como habitualmente hacen los ortinólogos, cf Samuel, págs. 
111-114). 
Sobre todos estos puntos, cf CLAUDE SAMUEL Entretiens avec Olivier Messiaen, cap. FV, y sobre 
la noción de "personaje rítmico", págs. 70-74. 
" PIERRE BOULEZ, "Le temps re-cherché", en Das Rheingold, Bayreuth, 1976, págs. 5-15. 
Sobre el manierismo y el caos, sobre las danzas barrocas, y también sobre la relación de la esqui­
zofrenia con el manierismo y las danzas, cf EVELYNE SZNYCER, "Droit de suite baroque", en Schi­
zophrénie et art, de Léo Navratil, ed. Complexe. 
LORENZ, L'agression, pág. 46. —Sobre los tres personajes rítmicos definidos respectivamente 
como activo, pasivo y testigo, cf Messian y Golea, págs. 90-91. 
Cf. MiRCEA ELIADE, Traité d'historié des religions, Payot (trad. cast., Ediciones Cristiandad). So­
bre "la intuición primaria de la tierra como forma religiosa", págs. 213 sig.: sobre el centro del 
territorio, págs. 324 sig. Eliade señala clarariaente que el centro está a la vez fuera del territorio y 
difícil de alcanzar, pero también en el territorio, fácil de alcanzar. 
" Los biólogos han distinguido a menudo dos factores de transformación: unos, del tipo mutacio­
nes, otros, procesos de aislamiento o de separación, que pueden ser genéricos o incluso psíqui­
cos; la territoriahdad sería un factor de segundo tipo. Cf. CUÉNOT, L'espèce, ed. Doin. 
PAUL GÉROUDET, Les passereaux, Delachaux et Niestlé, t. II, págs. 88-94. 
" En su libro sobre L'agresion, LORENZ ha distinguido perfectamente las "bandas anónimas", del 
tipo banco de peces, que forman bloques de medio: los "grupos locales", donde el reconoci­
miento sólo se hace en el seno del territorio y tiene por objeto sobre todo los "vecinos"; por úl­
timo, las sociedades basadas en un "lazo" autónomo. 
-° K. IMMELMANN. Beiträge zu einer vergleichenden Biologie australischer Prachtfinken, Zool. 
Jahrb. Syst., 90, 1962. 
-' EIBL-EIBESFELDT, Ethologie, pág. 201: "A partir del transporte de materiales para la construcción 
del nido, en el comportamiento de corte del macho, se han desarrollado acciones que emplean 
356 MIL MESETAS 
briznas de hierba; en ciertas especies, éstas se han hecho cada vez más rudimentarias; al mismo 
tiempo, el canto de estos pájaros, que primitivamente servía para delimitar el territorio, sufre un 
cambio de función cuando esos pájaros devienen muy sociables. Los machos, en sustitución de la 
corte con ofrenda de hierba, cantan dulcemente al lado de la hembra". Eibl-Eibesfeldt interpreta, 
no obstante, el comportamiento brizna de hierba como un "vestigio". 
Cf. L'Odyssée sous-marine de l'équipe Cousteau, film n." 36, commentaire Cousteau-Diolé. La 
marche des langoustes (L.R.A): En ocasiones, las langostas con espinas, a lo largo de la costa 
norte de Yucatán, abandonan eventualmente sus territorios. Primero se reúnen en pequeños gru­
pos, antes de la primera tormenta de invierno, y antes de que aparezca un signo a escala de los 
aparatos humanos. Después, cuando llega la tempestad, las langostas forman largas procesiones 
de marcha, en fila india, con un jefe que se releva, y una retaguardia (velocidad de marcha 
1 Km./h durante lOOKm. o más). Esta migración no parece ligada a la puesta, que sólo tendrá 
lugar seis meses más tarde. Hemnkind, especialista en langosta, supone que se trata de un "vesti­
gio" del último periodo glaciar (hace más de diez mil años). Cousteau se inclina por una interpre­
tación más actual, sin perjuicio de mvocar la premonición de un nuevo periodo glaciar. En 
efecto, de hecho, el problema es que el agenciamiento territorial de las langostas se abre aquí ex-
cepcionalmente a un agenciamiento social; y este agenciamiento social está en relación con fuer­
zas del cosmos, o, como dice Cousteau, con "pulsaciones de la tierra". No obstante, "el enigma 
se jnantiene intacto": tanto más cuanto que esta procesión de las langostas da lugar a una masa­
cre por parte de los pescadores; y que, por otro lado, esos animales no pueden ser marcados, a 
causa de la muda de sus caparazones. 
A nosotros nos parece que el mejor libro de comptines, y sobre las comptines, es Les comptines 
de langue française, con los comentarios de JEAN BEAUCOMONT, FRANCK GUIBAT y Colab., Seg-
hers. El carácter territorial aparece en un ejemplo privilegiado como "Pimpanicaille", que en 
Gruyères tiene dos versiones distintas, según "los dos lados de la calle" (págs. 27-28); pero sólo 
puede hablarse de comptine, en sentido estricto, cuando hay distribución de papeles especializa­
dos en un juego y formación de un agenciamiento autónomo de juego que reorganiza el territo­
rio. 
TiNBERGEN, The Study of Instinct, Oxford University Press (trad, cast., ed. Siglo XXI). 
Por un lado, las experiencias de W.R. Hess demuestran que no existe ese centro cerebral, sino 
puntos, concentrados en una zona, diseminados en otra, capaces de provocar el mismo efecto; y 
a la inversa, el efecto puede cambiar según la duración y la intensidad de la excitación del mismo 
punto. Por otro lado, las experiencias de Von Holst sobre los peces "desaferentes" muestran la 
importancia de coordinaciones nerviosas centrales en los ritmos de las aletas: interacciones que 
no son tenidas en cuenta por el esquema de Tinbergen. No obstante, en el problema de los ritmos 
circadianos es donde más se impone la hipótesis de una "población de osciladores", de una "ma­
nada de moléculas oscilantes", que formarían sistemas de articulaciones por dentro, indepen­
dientemente de una medida común. Cf. A. REINBERG, "La chronobiologie" en Sciences, I, 1970; 
T. VAN DE DRIESSCHE et A. REINBERG, "Rythmes biologiques", en Encyclopedia Universalis, 
t. XrV, pág. 572: "No parece posible reducir el mecanismo de la ritiriicidad circadiana a una se­
cuencia simple de procesos elementales". 
JACQUES MONOD, Le hasard et ¡a nécessité (traá. cast., ed. Tusquets): sobre las interacciones indi­
rectas y su carácter no lineal, págs. 84-85, 90-91, sobre las moléculas correspondientes, bicéfalas 
por lo menos, págs. 83-84; sobre el carácter inhibidor o desencadenador de esas interacciones, 
págs. 78-81. Los ritmos circadianos también dependerían de esos caracteres (cf esquema en 
Encyclopedia Universalis). 
DupRÉEL ha elaborado un conjunto de nociones origmales, "consistencia" (en relación con "pre­
cariedad"), "consoüdación", "intervalos", "intercalación". Cf. Théorie de la consolidation, La 
cause et l'intervalle, La consistance et la probabilité objective, Bruxelles; Esquisse d'une philoso­
phie des valeurs, P.U.F.; BACHELARD la invoca en La dialectique de la durée. 
Sobre el canto del pinzón y la distinción del sub-song y del full song, cf THORPE, Learning and 
Instinct in Animal, págs. 420-426. 
A. J. MARSHALL, Bower birds. The Clarendon Press, Oxford. 
^° THORPE, pág. 426. Los cantos plantean a este respecto un problema completamente distinto que 
los chñlidos, que a menudo son poco diferenciados, semejantes entre varias especies. 
RAYMOND RUYER, La genèse desformes vivantes, cap. VIL 
^- Especialmente sobre las "Viudas" ( Viduinae), pájaros parásitos que tienen un canto territorial DEL RITORNELO 357 
38 específico y un canto de corte que aprenden de su huésped adoptivo: cf J. NICOLAI, Der Brutpa­
rasitismus der Viduinae, Z. Tierps., XXI, 1964. 
La manera que tiene un agujero negro de formar parte de un agenciamiento aparece en numero­
sos ejemplos de inhibición, o de fascinación-éxtasis, y especialmente en el ejemplo del pavo real: 
"El macho se pavonea (...) luego inclina su cola hacia adelante y, con el cuello erguido, indica el 
suelo con su pico. La hembra acude y picotea buscando el sitio preciso del suelo en el que se si­
túa el punto focal determinado por la concavidad de las plumas que organiza el pavoneo. En 
cierto sentido, el macho insinúa con su pavoneo un alimento imaginario. Pero, de la misma ma­
nera que la brinza de hierba del pinzón no es un vestigio o un símbolo, el punto focal del pavo 
real no es algo imaginario: es un convertidor de agenciamiento, un paso a un agenciaitúento de 
corte, en este caso efectuado por su agujero negro. 
RAYMON RUYER, La genèse desformes vivantes, págs. 54 sig. 
FRANÇOIS MEYER, Problématique de l'évolution. P.U.F. 
JACQUES MONOD, Le hasard et la nécessité. 
Algunas hembras de pájaros, que normalmente no cantan, se ponen a cantar cuando se les admi­
nistran hormonas sexuales masculinas, y "reproducen el canto de la especie de la que se han im­
pregnado" {Eibl-Eibesfeldt, pág. 241). 
PAUL KLEE, Théorie de l'art moderne, págs. 27-33. 
et Renaissance, maniérisme, baroque, Actes du XI stage de Tours, Vrin, 1." partie, sobre las 
"periodizaciones". 
PROUST, DU côte de chez Swann, la Pléiade, I, pág. 352. (trad, cast., Alianza Editorial). 
Cf. el papel ambiguo del amigo, al final del Canto de la tierra. O bien en el lied de SCHUMANN 
Zwielicht (en Op. 39), el poema de Eichendorff: "si tienes un amigo aquí abajo, no confies en él 
en esta hora, incluso si es amable de vista y de palabra, pues sueña con la guerra desde una paz 
hipócrita".(Sobre el problema del Uno-Solo o del "Ser solitario" en el romanticismo alemán, nos 
remitiremos a HÖLDERLIN, "Le cours et la destination de l'homme en général", en Poésie n.° 4). 
"El pueblo de Moussorgski en Boris no forma una verdadera masa; unas veces canta un grupo, y 
otras otro, y no un tercero, cada uno a su vez, y casi siempre al unísono. El pueblo de los Maes­
tros Cantores no es una masa, es un ejército fuertemente organizado a la alemana y que marcha 
en fila. Lo que yo quería para mí es algo más esparcido, más dividido, más desunido, más impal­
pable, algo inorgánico en apariencia y, sin embargo, ordenado en profundidad" (citado por BA­
RRAQUÉ, Debussy, pág. 159). Este problema —cómo hacer una masa— aparece evidentemente en 
otras artes, pintura, cine... Nos renútiremos, sobre todo, a las películas de Eisenstein, que proce­
den por ese tipo de individuaciones de grupo, muy especiales. 
••^ Sobre las relaciones del grito, de la voz, del instrumento y de la música como "teatro", cf las de­
claraciones de Berio al presentar sus discos —Habría que recordar el tema nietzscheano, eminen­
temente musical, de un grito múltiple de todos los hombres superiores, al final de Zaratustra. 
'''' Sobre le cromatismo de Bartok, cf el estudio de GISÈLE BRELET, en Histoire de la musique. 
Pléiade, t. II. págs. 1036-1072. 
BARRAQUÉ, en su Ubro sobre Debussy, anaUza el "diálogo dei viento y de la mar" en términos de 
fuerzas, y ya no de temas: págs. 153-154. Cf las declaraciones de Messiaen sobre sus propias 
obras: los sonidos ya no son más "que vulgares intermediarios destinados a hacer apreciables las 
duraciones" (en Golea, pág. 211). 
ODILE VIVIER expone los procedimientos de Varese para tratar la materia sonora, Varese, ed. du 
Seuil: utilización de los sonidos piuros que actúan como un prisma (pág. 36), los mecanismos de 
proyección sobre un plano (pág. 45, pág. 50), las escalas no octaviantes (pág. 75), el procedi­
miento de "ionización" (págs. 98 sig.). Por todas partes, el tema de las moléculas sonoras, cuyas 
transformaciones están determinadas por fuerzas o energías. 
•'^ Cf la entrevista con STOCKHAUSEN, sobre el papel de los sintetízadores y la dimensión efectiva­
mente "cósmica" de la música, en Le Monde, 21 de julio 1977: "Trabajar con materiales muy li­
mitados e integrar a ellos el universo gracias a una transformación continua". RICHARD PINHAS ha 
hecho un excelente anáhsis de las posibilidades de los sintetizadores a este respecto, en relación 
con la pop'music: "Input, Output" en Atem n.° 10, 1977. 
En efecto, una definición de los conjuntos difusos plantea todo tipo de problemas, puesto que ni 
siquiera se puede invocar una determinación local: "El conjunto de objetos cualesquiera que es­
tán sobre esta mesa" no es evidentemente un conjunto difuso. Por eso los matemáticos que se in­
teresan por el problema sólo hablan de "sub-conjuntos difusos", el conjunto de referencia debe 
358 MIL MESETAS 
ser normal (cf. ARNOLD KAUFMANN, Introduction à la théorie des sous-ensambles flous, Masson, y 
HouRYA SiNACOEUR, "Logiquc et mathématique du flou", en Critique, mayo 1978). Por el con­
trario, para considerar lo difuso como el carácter de ciertos conjuntos, hemos partido de una de­
finición funcional y no local: el conjunto de los heterogéneos que tenían una función territorial o 
más bien territoriaUzante. Pero era una definición nominal, que se daría cuenta "de lo que suce­
día". La definición real sólo puede aparecer al nivel de los procesos que intervienen en el con­
junto difuso: un conjunto es difuso cuando sus elementos sólo le pertenecen gracias a operacio­
nes específicas de consistencia o consolidación, que tienen, pues, una lógica especial. 
PAUL KLEE, Théorie de l'art moderne, pág. 31: "La fábula del infantilismo de mi dibujo debe te­
ner su origen en producciones lineales en las que trataba de ligar la idea de objeto, por ejemplo 
un hombre, a la pura presentación del elemento linea. Para mostrar el hombre tal como es, ha­
bría necesitado un batiburrillo de h'neas perfectamente desconcertante. En ese caso, el resultado 
ya no habría sido una presentación pura del elemento, sino una interferencia tal que ya no habría 
podido reconocer como algo mío." 
VIRILIO, L'insécurité du territoire, pág. 49. Ese es el tema que HENRY MILLER desarrollaba en su li­
bro Rimbaud ou le temps des assassins, (trad, cast., ed. Alianza), o bien en su texto escrito para 
Varese, "¡Perdidos! ¡Salvados!" Miller es sin duda quien más ha desarrollado la figura moderna 
del escritor como artesano cósmico, sobre todo en Sexus (trad, cast., ed. Alfaguara) 
Sobre la relación de los colores con los sonidos, cf. MESSIAEN Y SAMUEL, Entretiens, págs. 36-38. 
Lo que Messiaen reprocha a los drogadictos es que simplifiquen demasiado la relación, que en­
tonces actúa entre un ruido y un color, en lugar de hacer intervenir complejos de sonido-duracio­
nes y complejos de colores. 
Sobre el cristal o el tipo cristalino, los valores añadidos y retirados, el movimiento retrógrado, 
hay que remitirse tanto a los textos de MESSIAEN en esas Entrevistas como a los de PAUL KLEE en 
su Diario. 
En L'Historié de la musique. Pléiade, t. Il, cf. el artículo de ROLAND MANUEL sobre "l'évolution 
de l'harmonie en France et le renouveau de 1880" (págs. 867-879) y el de DELAGE sobre Gha-
brier (831-840). Y, sobre todo, el estudio de GISÈLE BRELET sobre Bartok: "¿la dificultad que 
tiene la música seria para utilizar la música popular no procede de esa antinomia entre la melodía 
y el tema? La música popular es la melodía, en el más pleno sentido, la melodía nos persuade de 
que basta por sí misma y que es la música. ¿Cómo no iba a negarse a plegarse al desarrollo serio 
de una música animada por sus propios designios? Muchas sinfonías que se inspiran en el fol­
klore sólo son smfonías sobre un tema,al que el desarrollo serio sigue siendo extraño y exterior. 
La melodía popular no supondría un verdadero tema; por eso, en la música popular, forma la 
obra en su totalidad, y, ima vez terminada, sólo tiene el recurso de repetirse. ¿Pero no puede la 
melodía transformarse en tema? Bartok resuelve ese problema que se creía irresoluble" (pág. 
1056). 
MARCEL MORÉ, Le dieu Mozart et le monde des oiseaux, Gallimard, pág. 168. Y, sobre el cristal^ 
págs. 83-89. 
Cf. el célebre análisis que BERG hace del "Ensueño", Ecrits, ed. du Rocher, págs. 44-64. 12 
1227 
TRATADO DE NOMADOLOGÍA: 
LA MÁQUINA DE GUERRA 
Carro nómada totalmente de madera, Altaï, 
Siglos VaIVa.d.J.C. 
Axioma I: La máquina de guerra es exterior al aparato de Estado. 
Proposición L Esta exterioridad se ve confirmada en primer lugar por la mitología, 
la epopeya, el drama y los juegos. 
Georges Dumézil, en irnos análisis decisivos de la mitología indo-europea, ha 
mostrado que la soberanía pohtica o dominación tenía dos cabezas: la del rey-
mago, la del sacerdote jurista. Rex.y flamen, raja y Braman, Rómulo y Numa, Va-
360 MIL MESETAS 
runa y Mitra, el déspota y el legislador, el agavillador y el organizador. Y sin duda 
esos dos polos se oponen término a término, como lo oscuro y lo claro, lo violento 
y lo tranquilo, lo rápido y lo grave, lo terrible y lo regulado, el "lazo" y el "pacto", 
etc.' Pero su oposición tan sólo es relativa; funcionan emparejados, alternativa­
mente, como si expresaran una división de lo Uno o compusieran una unidad 
soberana. "A la vez antitéticos y complementarios, necesarios el uno para el otro 
y, como consecuencia, sin hostilidad, sin mitología de conflicto: cada especifica­
ción en uno de los planos exige mecánicarhente una especificación homologa en el 
otro, y, eUos dos solos agotan el campo de la función". Son los elementos princi­
pales de un aparato de Estado que procede por Uno-Dos, que distribuye las dis­
tinciones bmarias y forma un medio de interioridad. Es una doble articulación que 
convierte al aparato de Estado en un estrato. 
Se constatará que la guerra no está mcluida en este aparato. O bien el Estado 
dispone de una violencia que no pasa por la guerra: más que guerreros, emplea 
pohcías y carceleros, no tiene armas y no tiene necesidad de chas, actúa por cap­
tura mágica inmediata, "capta" y "hga", hnpidiendo cualquier combate. O bien el 
Estado adquiere un ejército, pero que presupone una integración jurídica de la 
guerra y la organización de una función militar ^. En cuanto a la máquina de gue­
rra en sí misma, parece claramente hreductible al aparato de Estado, exterior a su 
soberanía, previa a su derecho: tiene otro origen. Indra, el dios guerrero, se opone 
tanto a Varuna como a Mitra ^. No se reduce a una de las dos, ni tampoco forma 
una tercera. Más bien sería como la multiphcidad pura y sin medida, la manada, 
hrupción de lo efímero y potencia de la metamorfosis. Deshace el lazo en la 
misma medida en que traiciona el pacto. Frente a la mesura esgrime un furor, 
frente a la gravedad una celeridad, frente a lo púbhco un secreto, frente a la sobe-
ram'a una potencia, frente al aparato una máquina. Pone de manifiesto otra justi­
cia, a veces de una crueldad hicomprensible, pero a veces también de un piedad 
desconocida (puesto que deshace los lazos...) ^. Pero sobre todo pone de mani­
fiesto otras relaciones con las mujeres, con los animales, puesto que todo lo vive 
en relaciones de devenir, en lugar de efectuar distribuciones binarias entre "esta­
dos": todo un devenir-animal del guerrero, todo un devenh-mujer, que supera 
tanto las duafidades de términos como las correspondencias de relaciones. Desde 
todos los puntos de vista, la máquma de guerra es de otra especie, de otra natura­
leza, de otro origen que el aparato de Estado. 
Habría que considerar un ejemplo hmitado, comparar la máquina de guerra y 
el aparato de Estado según la teoría de los juegos. Veamos, por ejemplo, el aje­
drez y el go, desde el punto de vista de las piezas, de las relaciones entre las piezas 
y del espacio concernido. El ajedrez es un juego de Estado, o de corte, el empera­
dor de China lo practicaba. Las piezas de ajedrez están codificadas, tienen una na­
turaleza interna o propiedades mtrínsecas, de las que derivan sus movimientos, sus 
posiciones, sus enfrentamientos. Están cualificadas, el cabaUo siempre es un caba-
Uo, el alfil un alfil, el peón un peón. Cada una es como un sujeto de enunciado, 
dotado de un poder relativo; y esos poderes relativos se combman en un sujeto de 
enunciación, el propio jugador de ajedrez o la forma de interioridad del juego. Los 
peones del go, por el contrario, son bolas, fichas, shnples unidades aritméticas, TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 361 
cuya única función es anónima, colectiva o de tercera persona: "El" avanza, 
puede ser un hombre, una mujer, una pulga o un elefante. Los peones del go son 
los elementos de un agenciamiento maquínico no subjetivado, sm propiedades in­
trínsecas, sino únicamente de situación. También las relaciones son muy diferentes 
en los dos casos. En su medio de interioridad, las piezas de ajedrez mantienen re­
laciones biunívocas entre sí, y con las del adversario: sus funciones son estructura­
les. Un peón de go, por el contrario, sólo tiene un medio de exterioridad, o rela­
ciones extrínsecas con nebulosas, constelaciones, según las cuales desempeña 
funciones de inserción o de situación, como bordear, rodear, romper. Un sólo 
peón de go puede aniquUar sincrónicamente toda una constelación, mientras que 
una pieza de ajedrez no puede hacerlo (o sólo puede hacerlo diacrònicamente). El 
ajedrez es claramente una guerra, pero una guerra institucionalizada, regulada, 
codificada, con un frente, una retaguardia, bataUas. Lo propio del go, por el con­
trario, es una guerra sin finea de combate, sin enfrentamiento y retaguardia, en 
úhhno extremo, sin bataUa: pura estrategia, mientras que el ajedrez es una semio­
logía. Por úhimo, no se trata del mismo espacio: en el caso del ajedrez, se trata de 
distribuh un espacio cerrado, así pues, de h de un punto a otro, de ocupar un má­
ximo de casUlas con un mínimo de piezas. En el go, se trata de distribuhse en un 
espacio abierto, de ocupar el espacio, de conservar la posibihdad de surgh en 
cualquier punto: el movimiento ya no va de un punto a otro, smo que deviene 
perpetuo, sm meta ni destino, sin sahda ni Uegada. Espacio "hso" del go frente a 
espacio "estriado" del ajedrez. Nomos del go frente a Estado del ajedrez, nomos 
frente a polis. Pues el ajedrez codifica y descodifica el espacio, mientras que el go 
procede de otra forma, lo territoriafiza y lo desterritoriafiza (converth el exterior 
en un territorio en el espacio, consohdar ese territorio mediante la construcción de 
un segundo territorio adyacente, desterritoriahzar al enemigo mediante ruptura 
hiterna de su territorio, desterritorializarse uno mismo renunciando, yendo a otra 
parte...). Otra justicia, otro movimiento, otro espacio-tiempo. 
"Llegan como el destino, sm causa, sin razón, sm respeto, sin pretexto..." "No 
se entiende cómo han Uegado hasta la capital, sm embargo, ahí están, y cada ma­
ñana diríase que su número aumenta..." — Lue de Heusch ha puesto de reheve un 
mho bantu que nos remite al mismo esquema: Ncongolo, emperador autóctono, 
organizador de grandes obras, hombre púbhco y de pohcía, entrega sus herma­
nastras al cazador Mbidi, que primero le ayuda, luego se va; el hijo de Mbidi, el 
hombre del secreto, se une a su padre, pero para volver de nuevo, con esa cosa 
inimaginable, un ejército, y matar a Ncongolo, sin perjuicio de rehacer un nuevo 
Estado...^. "Entre" el Estado despótico-mágico y el Estado jurídico que incluye 
una institución miütar, existhía esa fulguración de la máquina de guerra, que viene 
de fuera. 
Desde el punto de vista del Estado, la origmahdad del hombre de guerra, su 
excentricidad, aparece necesariamente bajo una forma negativa: estupidez, defor­
midad, locura, hegithnidad, usurpación, pecado... Dumézü analiza los tres "peca­
dos" del guerrero en la tradición indo-europea: contra el rey, contra el sacerdote, 
contra las leyes derivadas del Estado (supongamos una transgresión sexual que 
comprometa la distribución de los hombres y de las mujeres, supongamos mcluso 
362 MIL MESETAS 
una traición a las leyes de la guerra tal como son instituidas por el Estado)^. El 
guerrero está en la situación de traicionarlo todo, incluida la función militar, o de 
no entender nada. Algunos historiadores, burgueses o soviéticos, siguen esta tradi­
ción negativa y explican que Gengis Khan no entiende nada: "no entiende" el fe- : 
nómeno estatal, "no entiende" el fenómeno urbano. Decir eso es muy fácil, pues 
la exterioridad de la máquina de guerra respecto al aparato de Estado aparece en 
todas partes, pero sigue siendo difícil de pensar. No basta con afirmar que la 
máquina es exterior al aparato, hay que Uegar a pensar la máquina de guerra 
como algo que es una pura forma de exterioridad, mientras que el aparato de Es­
tado constituye la forma de interioridad que habitualmente tomamos como mo­
delo, o según la cual pensamos habitualmente. Pero todo se compüca, pues la po­
tencia extrínseca de la máquina de guerra tiende, en determinadas circunstancias, 
a confundirse con una u otra de las cabezas del aparato de estado. Unas veces se 
confunde con la violencia mágica de Estado, otras con la institución miUtar de Es­
tado. Por ejemplo, la máquina de guerra inventa la velocidad y el secreto, sin em­
bargo, hay una determinada velocidad y un determinado secreto que pertenecen 
al Estado, relativamente, secundariamente. Existe, pues, el gran riesgo de identifi­
car la relación estructural entre los dos polos de la soberanía poHtica, y la relación 
dinámica del conjimto de esos dos polos con la potencia de guerra. Dumézil cita la 
genealogía de los reyes de Roma: la relación Rómulo-Numa que se reproduce a lo 
largo de una serie, con variantes y alternancia entre los dos tipos de soberanos 
igualmente legítimos; pero también la relación con un "mal rey", Tulo HostUio, 
Tarquino el Soberbio, la irrupción del guerrero como personaje inquietante, ilegí­
timo. También se podrían invocar los reyes de Shakespeare: ni siquiera la violen­
cia, las muertes y las perversiones impiden que la genealogía de Estado forme 
"buenos" reyes; pero aparece im personaje inquietante, Ricardo III, que desde el 
principio ammcia su intención de reinventar una máquina de guerra y de imponer 
su hnea (deforme, pérfido y traidor, invoca un "objetivo secreto", que no tiene 
nada que ver con la conquista del poder de Estado, y otra relación con las muje­
res). En resumen, cada vez que se confimde la irrupción de la potencia de guerra 
con la genealogía de dominación de Estado, todo se vuelve confuso, y la máquina 
de guerra ya sólo se puede comprender bajo la forma de lo negativo, puesto que 
no se deja subsistir nada exterior al propio Estado. Pero, situada de nuevo en su 
medio de exterioridad, la máquina de guerra presenta otro tipo, otra naturaleza, 
otro origen. Diríase que se instala entre las dos cabezas del Estado, entre las dos 
articulaciones, y que es necesaría para pasar de la una a la otra. Ahora bien, "en­
tre" las dos, afirma en el instante, incluso efímero, incluso fulgurante, su irreducti-
biüdad. El Estado no tiene de por sí maquina de guerra; sólo se apropiará de ella 
bajo la forma de institución miütar, y ésta no cesará de plantearle problemas. De 
ahí la desconfianza de los Estados frente a la institución militar, en tanto que pro­
cede de ima máquma de guerra extrínseca. Clausewitz presiente esta situación ge­
neral cuando trata el flujo de guerra absoluta como una Idea, que los Estados ha­
cen suya parcialmente según las necesidades de su pofitica, y con relación a la cual 
son más o menos buenos "conductores". TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 363 
Atrapado entre los dos polos de la soberanía política, el hombre de guerra 
aparece desfasado, condenado, sin futuro, reducido a su propio furor que vuelve 
contra sí mismo. Los descendientes de Heracles, Aquiles, y luego Ajax, todavía 
poseen fuerzas suficientes para afirmar su independencia frente a Agamenón, el 
hombre del viejo Estado, pero no pueden nada frente a Ulises, el hombre del na­
ciente Estado moderno, el primer hombre de Estado moderno. UUses heredará las 
armas de Aquiles, para modificar su uso, someterlas al derecho de Estado, no 
Ajax, condenado por la diosa a la que ha desafiado, contra la que ha pecado^. Na­
die mejor que Kleist ha mostrado esta situación del hombre de guerra, a la vez ex-
céntríco y condenado. Pues, en Pentesilea, Aquiles ya está separado de su poder: 
la máquina ha pasado al campo de las Amazonas, pueblo-mujer sin Estado, en el 
que la justicia, la religión, los amores están organizados según un modelo exclusi­
vamente guerrero. Descendientes de los escitas, las Amazonas surgen como el 
rayo, "entre" los dos Estados, el griego y el troyano. Lo arrasan todo a su paso. 
Aquiles se encuentra ante su doble, Pentesilea. Y en su ambigua lucha, Aquiles no 
puede evitar abrazar la máquina de guerra o amar a Pentesilea, así pues, traicionar 
a la vez a Agamenón y a UUses. Y sin embargo, ya pertenece suficientemente al 
Estado griego para que Pentesüea, por su parte, no pueda entrar con él en la rela­
ción pasional de la guerra sin traicionar la ley colectiva de su pueblo, esa ley de 
manada que prohibe "elegir" al enemigo, y entrar en enfremamientos directos o 
en distinciones binarias. 
Kleist, a lo largo de toda su obra, no deja de alabar las excelencias de una má­
quina de guerra, y la opone al aparato de Estado en un combate perdido de ante­
mano. Arminius anuncia sin duda una máquina de guerra germánica que rompe 
con el orden hnperial de las aUanzas y de los ejércitos, y se levanta definitivamente 
contra el Estado romano. Pero el principe de Hamburgo ya sólo vive en un sueño, 
y está condenado por haber obtenido la victoria desobedeciendo la ley de Estado. 
En cuanto a Kohlhaas, su máquina de guerra ya sólo puede ser de bandidaje. 
¿Cuando triunfa el Estado, el destino de esa máquina es caer en la alternativa: o 
bien no ser más que el órgano militar y disciplinado del aparato de Estado, o bien 
volverse contra sí misma, y devenir una máquma de suicidio a dúo, para un hom­
bre y una mujer soUtarios? Goethe y Hegel, pensadores de Estado, ven en Kleist a 
un monstruo, y Kleist ha perdido de antemano. Sin embargo, ¿por qué la más ex­
traña modernidad está de su lado? Porque los elementos de su obra son el secreto, 
la velocidad y el afecto ^. En Kleist, el secreto ya no es un contenido considerado 
en una forma de mterioridad, al contrario, deviene forma, y se identifica con la 
forma de exterioridad siempre fuera de sí misma. De igual modo, los sentimientos 
son arrancados de la interioridad de un "sujeto" para ser violentamente proyecta­
dos en un medio de pura exterioridad que les comunica una velocidad inimagina­
ble, una fuerza de catapulta: amor u odio, ya no son en absoluto sentimientos, 
sino afectos. Y esos afectos son otros tantos devenir-mujer, devenir-animal del 
guerrero (el oso, las perras). Los afectos atraviesan el cuerpo como flechas, son 
armas de guerra. Velocidad de desterritoriaUzación del afecto. Incluso los sueños 
(el del príncipe de Hamburgo, el de Pentesüea) son exteriorizados, mediante un 
sistema de relevos y de conexiones, de encadenamientos extrínsecos que pertene-
364 MIL MESETAS 
cen a la máquina de guerra. Anillos rotos. Ese elemento de exterioridad, que lo do­
mina todo, que Kleist inventa en literatura, que es el primero en inventarlo, va a dar 
un nuevo ritmo al tiempo, una sucesión sin fin de catatom'as o de desvanecimientos, 
y de ñilguraciones o precipitaciones. La catatom'a es "ese afecto es demasiado 
fuerte para mí", y la fulguración, "la fuerza de ese afecto me arrastra", el Yo ya sólo 
es un personaje cuyos gestos y emociones están desubjetivados, sin perjuicio de mo­
rir por ello. Tal es la fórmula personal de Kleist: una sucesión de carreras locas y de 
catatom'as petrificadas, en las que ya no subsiste ninguna interioridad subjetiva. En 
Kleist hay mucho de Oriente: el luchador japonés, mterminablemente inmóvil, y 
que de pronto hace un gesto demasiado rápido como para que pueda ser percibido. 
El jugador de go. En el arte moderno muchas cosas vienen de Kleist. Con relación a 
Kleist, Goethe y Hegel representan el pasado. ¿Es posible que en el momento en 
que la máquma de guerra ya no existe, vencida por el Estado, presente su máxima 
hreductibihdad, se disperse en máquinas de pensar, de amar, de morir, de crear, 
que disponen de fuerzas vivas o revolucionarias susceptibles de volver a poner en 
tela de juicio el Estado triunfante? ¿Es un mismo movhniento el que hace que la 
máquina de guerra sea superada, condenada, apropiada y, a la vez, adquiera nuevas 
formas, se metamorfosee, afirme su irreductibihdad, su exterioridad: despliegue ese 
medio de exterioridad pura que el hombre de Estado occidental o el pensador occi­
dental no cesan de reduch? 
Problema I: ¿Existe algún medio de conjurar la formación de un aparato de Estado 
(o de sus equivalentes en un grupo)? 
Proposición II: La exterioridad de la máquina de guerra es igualmente confirmada 
por la etnología (homenaje a la memoria de Pierre Clastres). 
Las sociedades primitivas segmentarias han sido definidas a menudo como so­
ciedades sm Estado, es dech, aqueUas en las que no aparecen órganos de poder 
diferenciados. De ahí se deducía que esas sociedades no habían alcanzado el 
grado de desarroUo económico, o el nivel de diferenciación pofitíca, que harían a 
la vez posible e mevitable la formación de un aparato de Estado: por eso los pri­
mitivos "no entienden" un aparato tan complejo. El principal mterés de las tesis 
de Clastres es el de romper con ese postulado evolucionista. Clastres no sólo duda 
de que el Estado sea el producto de un desarroUo económico atribuible, sino que 
se pregunta si las sociedades primitivas no tienen la preocupación potencial de 
conjurar y prevenh ese monstruo que supuestamente no entienden. Conjurar la 
formación de un aparato de Estado, hacer imposible esa formación, ese sería el 
objeto de un cierto número de mecanismos sociales primitivos, incluso si no se 
tiene una conciencia clara de eUos. Sm duda las sociedades primhivas tienen jefes. 
Pero el Estado no se define por la existencia de jefes, se define por la perpetua­
ción o la conservación de órganos de poder. El Estado se preocupa de conservar. 
Se neceshan, pues, instituciones especiales para que un jefe pueda devenir hombre 
de Estado, pero también se neceshan mecanismos colectivos difusos para hnpe-
dhlo. Los mecanismos conjuratorios o preventivos forman parte de la chefferie, e 
hnpiden que cristahce en un aparato diferente del propio cuerpo social. Clastres TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MAQUINA DE GUERRA 365 
describe esa situación del jefe cuya única arma instituida es su prestigio, cuyo 
único medio es la persuasión, cuya única regla es el presentimiento de los deseos 
del grupo: el jefe se parece más a un hder o a una estreUa de cine que a un hombre 
de poder, y siempre corre el riesgo de ser repudiado, abandonado por los suyos. 
Es más, Clastres considera que en las sociedades primitivas la guerra es el meca­
nismo más seguro para impedh la formación del Estado: la guerra mantiene la 
dispersión y la segmentaridad de los grupos, y el guerrero está atrapado en un 
proceso de acumulación de sus hazañas, que le conduce a una soledad y a una 
muerte prestigiosas, pero sin poder'". Clastres puede, pues, invocar un Derecho 
namral, pero invirtiendo la proposición prmcipal: así como Hobbes vio clara­
mente que el Estado existía contra la guerra, la guerra existe contra el Estado, y lo 
hace hnposible. De ésto no debe deduchse que la guerra sea un estado natural, 
sino, al contrario, que es el modo de un estado social que conjura e impide la for­
mación del Estado. La guerra primitiva no produce el Estado, ni tampoco deriva 
de él. Y así como no se expfica por el Estado, tampoco se exphca por el mtercam-
bio: lejos de derivar del mtercambio, incluso para sancionar su fracaso, la guerra 
es lo que limita los intercambios, los mantiene en el marco de las "ahanzas", lo 
que les impide devenir un factor de Estado, hacer que los grupos se fusionen. 
El principal mterés de esta tesis es el de Uamar la atención sobre los mecanis­
mos colectivos de hihibición. Estos mecanismos pueden ser sutUes, y funcionar 
como micromecanismos. Se ve con claridad en determinados fenómenos de ban­
das o de manadas. Por ejemplo, a propósito de las bandas de niños de Bogotá, 
Jacques Meunier cha tres maneras de impedh que el hder adquiera un poder esta­
ble: los miembros de la banda se reúnen y realizan los robos juntos, con botín 
colectivo, pero luego se dispersan, no permanecen juntos ni para dormir ni para 
comer; por otro lado y sobre todo, cada miembro de la banda está unido a uno, 
dos o tres miembros de la misma banda, por eso, en caso de desacuerdo con el 
jefe, no se há solo, siempre arrastrará consigo a sus ahados cuya marcha conju­
gada amenaza con desarticular toda la banda; por último, hay un Umhe de edad 
difuso que hace que, hacia los qumce años, forzosamente hay que dejar la banda, 
separarse de eUa". Para entender estos mecanismos hay que renunciar a la visión 
evolucionista que convierte la banda o la manada en una forma social rudimenta­
ria y peor organizada, hicluso en las bandas animales, la chefferie es un meca­
nismo complejo que no promueve al más fuerte, sino que más bien inhibe la ins­
tauración de poderes estables en beneficio de un tejido de relaciones 
himanentes'^. También se podría oponer entre los hombres más cultivados la 
forma de "mundanidad" a la de "sociabUidad": los grupos mundanos no difieren 
mucho de la bandas y proceden por difusión de prestigio más bien que por refe­
rencia a centros de poder como sucede en los grupos sociales (Proust ha mostrado 
perfectamente esta falta de correspondencia entre los valores mundanos y los va­
lores sociales). Eugène Sue, mundano y dandy, al que los legitimistas reprochaban 
que frecuentara la fámula de Orleans, decía: "no me codeo con la fámula, me co­
deo con la manada". Las manadas, las bandas, son grupos de tipo rizoma, por 
oposición al tipo arborescente que se concentra en órganos de poder. Por eso las 
bandas en general, mcluso las de bandidaje, o las de mundanidad, son metamorfo-
366 MIL MESETAS 
sis de una máquina de guerra, que difiere formalmente de cualquier aparato de 
Estado, o algo equivalente, que, por el contrario, estructura las sociedades centra­
lizadas. Por supuesto, no se dirá que la disciplina es lo propio de la máquina de 
guerra: la disciplina deviene la característica exigida por lo ejércitos cuando el Es­
tado se apodera de ellos; la máquina de guerra responde a otras reglas, que noso­
tros no decimos que sean mejores, pero que animan una indisciplina fundamental 
del guerrero, una puesta en tela de juicio de la jerarquía, un perpetuo chantaje al 
abandono y a la traición, un sentido del honor muy susceptible, y que impide, ima 
vez más, la formación del Estado. 
No obstante, ¿por qué esta tesis no nos resulta del todo convincente? Estamos 
de acuerdo con Clastres cuando muestra que el Estado no se expfica por un desa­
rrollo de las fuerzas productivas, ni por una diferenciación de las fuerzas poHticas. 
Al contrario, el Estado hace posible la reahzación de la grandes obras, la constitu­
ción de los excedentes y la organización de las funciones púbficas correspondien­
tes. Hace posible la distinción entre gobernantes y gobernados. Ahora bien, no ve­
mos cómo se puede expUcar el Estado por lo que le supone, incluso si se recurre a 
la dialéctica. Parece evidente que el Estado surge de pronto, bajo una forma im­
perial, y no remite a factores progresivos. Su aparición in situ es como un acto ge­
nial, el nacimiento de Atenea. También estamos de acuerdo con Clastres cuando 
muestra que una máquina de guerra está dirigida contra el Estado, bien contra Es­
tados potenciales cuya formación conjura de antemano, o bien, sobre todo, contra 
los Estados actuales cuya destrucción se propone. En efecto, la máquina de guerra 
se efectúa sin duda mucho más en los agenciamientos "bárbaros" de los nómadas 
guerreros que en los agenciamientos "salvajes" de las sociedades primitivas. En 
cualquier caso, está excluido que la guerra produzca un Estado, o que el Estado 
sea el resultado de una guerra como consecuencia de la cual los vencedores im­
pondrían una nueva ley a los vencidos, puesto que la organización de la máquina 
de guerra está dirigida contra la forma-Estado, actual o virtual. El Estado no se 
exphca mejor por el resultado de una guerra que por la progresión de fuerzas eco­
nómicas o pofiticas. De ahí que Clastres establezca el corte: entre sociedades con­
tra-Estado, llamadas primitivas, y sociedades-con-Estado, llamadas monstruosas, 
en las que es imposible saber cómo han podido formarse. Clastres está fascinado 
por el problema de una "servidumbre voluntaria", a la manera de La Boétie: 
¿cómo han podido querer o desear los hombres una servidumbre que en ellos no 
era el resultado de una guerra involuntaria y desafortunada? Disponían, sin em­
bargo, de mecanismos contra-Estado; en ese caso, ¿por qué y cómo el Estado? 
¿Por qué ha triunfado el Estado? Pierte Clastres, a fuerza de profundizar en este 
problema, parecía privarse de los medios para resolverlo". Tendía a convertir las 
sociedades primitivas en una hipóstasis, una entidad autosuficienté (insistía mucho 
en este punto). Convertía la exterioridad formal en independencia real. De esa 
forma continuaba siendo evolucionista, y presuponía un estado natural. Ahora 
bien, según él, ese estado nataral era una reahdad plenamente social, y no un puro 
concepto, y esa evolución era de mutación brusca, y no de desartollo. Pues, por 
un lado, el Estado surgía de pronto, ya formado; por otro, las sociedades contra-
Estado disponían de mecanismos muy precisos para conjurarlo, para impedir que TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 367 
surja. Creemos que ambas proposiciones son buenas, pero que su encadenamiento 
falla. Hay un viejo esquema: "de los clanes a los únperios", o "de las bandas a los 
reinos"... Pero nada nos asegura que haya una evolución en ese sentido, puesto 
que las bandas y los clanes están tan organizados como los reinos-imperios. Pues 
bien, no se podrá romper con esta hipótesis evolutiva estableciendo el corte entre 
los dos términos, es decir, dando una autosuficiencia a las bandas, y un surgi­
miento tanto más milagroso o mostruoso al Estado. 
Hay que decir que el Estado siempre ha existido, y muy perfecto, muy for­
mado. Cuantos más descubrimientos reaüzan los arqueólogos, más imperios des­
cubren. La hipótesis del Urstaat parece verificada, "el Estado como tal se remonta 
ya a los tiempos más remotos de la humanidad". Casi no podemos imaginamos 
sociedades primitivas que no hayan estado en contacto con Estados imperiales, en 
la periferia o en zonas mal controladas. Ahora bien, lo fundamental es la hipótesis 
inversa: que el Estado siempre ha estado en relación con un afuera, y no se puede 
concebir independientemente de esta relación. La ley del Estado no es la del Todo 
o Nada (sociedades con Estado o sociedades contra Estado), sino la de lo interior 
y lo exterior. El Estado es la soberanía. Pero la soberanía sólo reina sobre aquello 
que es capaz de interiorizar, de apropiarse localmente. No sólo no hay un Estado 
universal, sino que el afuera de los Estados no se deja reducir a la "poHtica exte­
rior", es decfi, a un conjunto de relaciones entre Estados. El afuera aparece simul­
táneamente en dos direcciones: grandes máqumas mundiales, ramificadas por 
todo el ecumene en un momento dado, y que gozan de una ampüa autonomía con 
relación a los Estados (por ejemplo, organizaciones comerciales del tipo "grandes 
compañías", o bien complejos industriales, o incluso formaciones reUgiosas como 
el cristianismo, el islamismo, ciertos movimientos de profetismo o de mesianismo, 
etc.); pero también, mecanismos locales de bandas, márgenes, minorías, que con­
tinúan afirmando los derechos de sociedades segmentarias contra los órganos de 
poder de Estado. El mundo moderno nos ofrece hoy en día imágenes particular­
mente desarrolladas de estas dos dkecciones, hacia máquinas mundiales ecuméni­
cas, pero también hacia un neoprimitivismo, una nueva sociedad tribal tal como la 
describe Mac Luhan. Esas direcciones no dejan de estar presentes en todo el 
campo social, y desde siempre, fiicluso puede suceder que se confundan parcial­
mente; por ejemplo, una organización comercial también es una banda de pillaje o 
de piratería, en una parte de su trayectoria y en muchas de sus actividades; o bien 
una formación reügiosa comienza actuando por bandas. Lo que es evidente es que 
tanto las bandas como las organizaciones mundiales impücan una forma irreducti­
ble al Estado, y que esa forma de exterioridad se presenta necesariamente como la 
de una máquina de guerra, polimorfa y difusa. Es un nomos, muy diferente de la 
"ley". La forma-Estado, como forma de interioridad, tiene tendencia a reprodu­
cirse, idéntica a sí misma a través de sus variaciones, fácilmente reconocible en los 
límites de sus polos, buscando siempre el reconocimiento púbfico (el Estado 
nunca se oculta). Pero la forma de exterioridad de la máquina de guerta hace que 
ésta sólo exista en sus propias metamorfosis; existe tanto en una innovación indus­
trial como en una invención tecnológica, en un circuito comercial, en una creación 
reügiosa, en todos esos flujos y corrientes que sólo secundariamente se dejan 
368 MIL MESETAS 
apropiar por los Estados. La exterioridad y la interioridad, las máquinas de guerra 
metamórficas y los aparatos de identidad de Estado, las bandas y los reinos, las 
megamáquinas y los imperios, no deben entenderse en términos de independen­
cia, sino en términos de coexistencia y competencia, en un campo en constante in­
teracción. Un mismo campo circunscribe su interioridad en Estados, pero describe 
su exterioridad en lo que escapa a los Estados o se erige contra ellos. 
Proposición III: la exterioridad de la máquina de guerra también es confirmada 
por la epistemología, que deja presentir la existencia y la perpetuación de una "cien­
cia menor" o "nómada". 
Existe un tipo de ciencia, o un tratamiento de la ciencia, difícilmente clasifica-
ble, y cuya historia tampoco es fácil de seguh. No son "técnicas", según la acep­
ción habitual. Tampoco son "ciencias", en el sentido real o legal establecido por la 
historia. Según un reciente fibro de Michel Serres, se puede rastrear su hueUa en la 
física atómica, de Democrito a Lucrecio, y a la vez en la geometría de Arquíme-
des". Las características de una ciencia excéntrica de este fipo serían las siguien­
tes: 1) Su modelo sería sobre todo hidráufico, en lugar de ser una teoría de los só-
hdos que considera los fluidos como un caso particular; en efecto, el atomismo 
antiguo es mseparable de los flujos, el flujo es la propia reahdad o la consistencia. 
— 2) Es un modelo de devenhr y de heterogeneidad, que se opone al modelo es­
table, eterno, idéntico, constante. Es toda una "paradoja" converth el devenir en 
un modelo, y ya no en el carácter secundario de una copia; Platón, en el Timeo, 
evocaba esta posibihdad, pero para excluhla y conjurarla, en nombre de la ciencia 
real. Pues bien, en el atomismo, por el contrario, la famosa declinación del átomo 
proporciona ese modelo de heterogeneidad, de paso o de devenir a lo heterogé­
neo. El clinamen, como ángulo mínimo, sólo tiene sentido entre una recta y una 
curva, la curva y su tangente, y constimye la curvatura principal del movimiento 
del átomo. El chnamen es el ángulo mínimo por el que el átomo se separa de la 
recta. Es un paso al límite, una hipótesis exhaustiva, un modelo "exhaustivo" pa­
radójico. E igual sucede en la geometría de Arquímedes, en la que la recta defi­
nida como "el camino más corto entre dos puntos" sólo es un medio para definir 
la longimd de una curva, en un cálculo prediferencial. — 3) Ya no se va de la recta 
a sus paralelas, en un flujo lamelar o laminar, sino de la declinación curvilínea a la 
formación de las esphales y torbelhnos en un plano inclinado: la mayor inchna-
ción para el ángulo más pequeño. De la turba al turbo: es dech, de las bandas o 
manadas de átomos a las grandes organizaciones turbulentas. El modelo es turbu­
lento, en un espacio abierto en el que se distribuyen las cosas-flujo, en lugar de 
distribuh un espacio cerrado para cosas hneales y sóhdas. Esa es la diferencia en­
tre un espacio liso (vectorial, proyectivo o topològico) y un espacio estriado (mé­
trico): en un caso "se ocupa el espacio sin medhlo", en el otio "se mide para ocu-
pario"'^. — 4) Por último, el modelo es problemático, y ya no teoremático: las 
figuras sólo son consideradas en función de los afectos que se producen en eUas, 
secciones, ablaciones, adjunciones, proyecciones. No se va de un género a sus es­
pecies, por diferencias específicas, ni de una esencia estable a las propiedades que TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MAQUINA DE GUERRA 369 
derivan de cha, por deducción, sino de un problema a los accidentes que lo condi­
cionan y lo resuelven. Hay todo tipo de deformaciones, de transmutaciones, de 
pasos al límite, de operaciones en las que cada figura designa mucho más un 
"acontecimiento" que una esencia: el cuadrado ya no existe independientemente 
de una cuadratura, el cubo de una cubicación, la recta de una rectificación. Mien­
tras que el teorema es del orden de las razones, el problema es afectivo, e msepa­
rable de las metamorfosis, generaciones y creaciones en la propia ciencia. Contra­
riamente a lo que dice Gabriel Marcel, el problema no es un "obstáculo", es la 
superación del obstáculo, una pro-yección, es dech, una máquina de guerra. Ese 
es el movimiento que la ciencia real trata de limitar, cuando reduce al máximo la 
parte del "elemento-problema", y la subordma al "elemento- teorema"'*. 
Esta ciencia arquimediana, o esta concepción de la ciencia, está esenciahnente 
unida a la máquina de guerra: los problemata son la propia máquina de guerra, y 
son inseparables de los planos inchnados, de los pasos al límite, de los torbeUinos 
y proyecciones. Dhíase que la máquina de guerra se proyecta en un saber abs­
tracto, formalmente diferente del que refuerza al aparato de Estado. Dhíase que 
toda una ciencia nómada se desarroUa excéntricamente, y que es muy diferente de 
las ciencias reales o imperiales. Es más, esa ciencia nómada no cesa de ser "blo­
queada", inhibida o prohibida por las exigencias y las condiciones de la ciencia de 
Estado. Arquímedes, vencido por el Estado romano, deviene un símbolo". Pues 
las dos ciencias difieren por el modo de formahzación, y la ciencia de Estado no 
cesa de imponer su forma de soberanía a las invenciones de la ciencia nómada; 
sólo retiene de la ciencia nómada aqueUo de lo que se puede apropiar, y, con el 
resto, crea un conjunto de recetas estrechamente limitadas, sin estatuto verdadera­
mente científico, o simplemente lo reprime y lo prohibe. Es como si el "científico" 
de la ciencia nómada estuviera atrapado entre dos fuegos, el de la máquina de 
guerra que lo alimenta y lo inspha, el del Estado que le hnpone un orden de razo­
nes. El personaje del ingeniero (y especiahnente el del mgeniero mihtar), con toda 
su ambivalencia, ñustra bien esta situación. Por eso quizá lo más hnportante sean 
los fenómenos fronterizos en los que la ciencia nómada ejerce una presión sobre la 
ciencia de Estado, y en los que inversamente la ciencia de Estado se apropia y 
transforma los presupuestos de la ciencia nómada. Esto es váhdo para el arte de 
los campos y de la "castrametación", que desde siempre movüiza las proyecciones 
y planos inchnados: el Estado no se apropia de esta dhnensión de la máquma de 
guerra sm someterla a reglas civUes y métricas que van a hmitar estrechamente, 
controlar, localizar la ciencia nómada, y a hnpedhle desarroUar sus consecuencias 
a través del campo social (a este respecto, Vauban es como la continuación de Ar­
químedes, y sufre una derrota shmlar). Esto es váhdo para la geometría descrip­
tiva y proyectiva, que la ciencia real quiere converth en una shnple dependencia 
práctica de la geometría anahtica, Uamada superior (de ahí la situación ambigua 
de Monge o de Poncelet en tanto que "científicos")'^. También es váhdo para el 
cálculo diferencial: durante mucho tiempo éste sólo ha tenido un estatuto para-
científico, se le trata de "hipótesis gótica", la ciencia real sólo le reconoce un valor 
de convención cómoda o de ficción bien fundada; los grandes matemáticos de Es­
tado se esfuerzan en darle un estamto más firme, pero a condición precisamente 
370 MIL MESETAS 
de eliminar de él todas las nociones dinámicas y nómadas como las de devenir, he­
terogeneidad, infínitesiiñal, paso al hmite, variación continua, etc., e imponerle re­
glas civiles, estáticas y ordinales (Camot mantiene una posición ambigua a este 
respecto). Por último, es váüdo para el modelo hidráuhco: pues, evidentemente, el 
propio Estado necesita una ciencia hidráuHca (no hace falta volver sobre las tesis 
de Wittfogel relativas a la importancia de las grandes obras hidráulicas en un im­
perio). Pero lo es de una forma muy diferente, puesto que el Estado tiene necesi­
dad de subordinar la fuerza hidíáuUca a conductos, canales, diques que impiden la 
turbulencia, que obMgan al movimiento a ir de un punto a otro, al espacio a ser es­
triado y medido, al fluido a depender del sóüdo, y al flujo a proceder por series la­
minares paralelas. En cambio, el modelo hidráuHco de la ciencia nómada y de la 
máquina de guerra consiste en expandirse por turbulencia en un espacio liso, en 
producir un movimiento que ocupa el espacio y afecta simultáneamente a todos 
los puntos, en lugar de estar ocupado por él como en el movimiento local que va 
de tal punto a tal otro^^. Democrito, Menecmo, Arquímedes, Vauban, Desargues, 
BernouUi, Monge, Camot, Poncelet, Perronet, etc.: para cada uno de estos casos 
hace falta una monografía que explique la situación especial de estos cientfficos 
que la ciencia de Estado no utiliza sm limitarlos, disciplinarlos, reprimir sus con­
cepciones sociales o poHticas. 
El mar como espacio Uso es un problema específico de la máquma de guerra. 
En el mar, como muestra Virüio, se plantea el problema del fleet in being, es deck, 
la tarea de ocupar un espacio abierto, con un movimiento turbulento cuyo efecto 
puede surgir en cualquier punto. A este respecto, los recientes estudios sobre el 
ritmo, sobre el origen de esta noción, no nos parecen completamente convincen­
tes. Pues se nos dice que el ritmo no tiene nada que ver con el movimiento de los 
flujos, sino que designa la "forma" en general, y más especialmente la forma de un 
movimiento "mesurado, cadencioso"^". Sin embargo, ritmo y medida no se con­
funden jamás. Y si el atomista Democrito es precisamente uno de los autores que 
emplean ritmo en el sentido de forma, no hay que olvidar que es en condiciones 
muy precisas de fluctuación, y que las formas de átomos constituyen en primer lu­
gar grandes conjuntos no métricos, espacios Usos tales como el ake, el mar o in­
cluso la tierta (magnae res). Hay un ritmo mesurado, cadencioso, que remite a la 
chrculación del río entre sus márgenes o a la forma de un espacio estríado; pero 
también hay un ritmo sin medida, que remite a la fluxión de un flujo, es decir, a la 
forma en la que un fluido ocupa im espacio Uso. 
Esta oposición o más bien esta tensión-límite entre dos ciencias, ciencia 
nómada de máquina de guerra y ciencia real de Estado, aparece en diferentes mo­
mentos, a diferentes niveles. Los trabajos de Anne Querrien permiten localizar 
dos de esos momentos, uno con la constmcción de las catedrales góticas en el siglo 
Xn, otro con la constracción de los puentes en los siglos XVIII y XIX En 
efecto, el gótico es inseparable de una voluntad de construir iglesias más alargadas 
y más altas que las románicas. Siempre más lejos, siempre más alto... Pero esta di­
ferencia no es simplemente cuantitativa, indica un cambio cuaütativo: la relación 
estática forma-materia tiende a desaparecer en beneficio de una relación dinámica 
material-fuerzas. La taUa convertirá la piedra en un material capaz de captar y TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 371 
componer las fuerzas de carga, y de constrair bóvedas cada vez más altas y más 
alargadas. La bóveda ya no es una forma, smo un Unea de variación continua de 
las piedras. Es como si el gótico conquistase un espacio Uso, mientras que el romá­
nico seguía perteneciendo parcialmente a un espacio estriado (en el que la bóveda 
dependía de la juxtaposición de püares paralelos). Pues bien, el taUado de las pie­
dras es inseparable por un lado de un plano de proyección sobre el suelo, que fun­
ciona como límite plano, y por otro de una serie de aproximaciones sucesivas 
(cortes a escuadra) o de variaciones de las piedras voluminosas. Por supuesto, 
para fundar la empresa se pensó en la ciencia teoremática de EucUdes: las cifras y 
las ecuaciones serían la forma inteügible capaz de organizar superficies y volúme­
nes. Pero, según la leyenda, Bernard de Clairvaux renuncia rápidamente a eUo, 
por ser demasiado "difícü", e invoca la especificidad de una geometría operatoria 
arquimediana, proyectiva y descripitiva, definida como ciencia menor, mategrafía 
más que matelogía. Su compagnon, el monje-albañü Garin de Troyes, invoca una 
lógica operatoria del movimiento que permite al "iniciado" trazar, luego cortar los 
volúmenes en profundidad en el espacio, y hacer que "el trazo produzca la ci-
fra"^^. No se representa, se engendra y se recorte. Esta ciencia no se caracteriza 
tanto por la ausencia de ecuaciones como por el papel muy diferente que éstas ad­
quieren eventualmente: en lugar de ser buenas formas absolutamente que organi­
zan la materia, son "generadas", como "producidas" por el material, en im cálculo 
cuaUtativo de óptimo. Toda esta geometría arquimediana tendrá su más alta ex­
presión, pero también encontrará su frenazo provisional, con el asombroso mate­
mático Desargues, en el siglo XVII. Como la mayoría de sus semejantes, Desar­
gues escribe poco; sin embargo, tiene una gran mfluencia real, y deja bosquejos, 
bortadores, proyectos siempre centrados en problemas-resiUtados: "lección de las 
tinieblas", "bortador proyecto del corte de las piedras", "bortador proyecto para 
Uegar a los resultados de las conjunciones de un cono con un plano"... Pues bien, 
Desargues es condenado por el parlamento de París, combatido por el secretario 
del rey; sus prácticas de perspectiva son prohibidas^^. La ciencia real o de Estado 
sólo soporta y hace suya la taUa de las piedras por paneles (lo contrario del corte a 
escuadra), en condiciones que restablecen la primacía del modelo fijo de la forma, 
de la cifra y de la medida. La ciencia real sólo soporta y hace suya la perspectiva 
estática, sometida a im agujero negro central que le niega toda capacidad euristica 
y deambulatoria. La aventura o la experiencia de Desargues es la misma que ya se 
había producido colectivamente en el caso de los "compagnons " góúcos. Pues no 
sólo la Iglesia, bajo su forma imperial, había sentido la necesidad de controlar seve­
ramente el movimiento de esta ciencia nómada: confiaba a los Templarios el cuidado 
de fijar los lugares y los objetos, de dirigir las obras, de disciplinar la construcción; 
también el Estado laico, bajo su forma real, se vuelve contra los propios Templarios, 
condena los compagnonnages, por todo tipo de motivos, uno de los cuales por lo 
menos concieme a la prohibición de esta geometría operatoria o menor. 
¿Tiene razón Anne Querrien cuando cree encontrar aún un eco de la misma 
historia al nivel de los puentes, en el siglo XVIII? Siu duda las condiciones son 
muy diferentes, puesto que la división del trabajo se logra entonces según las nor­
mas de Estado. No obstante, en el conjunto de las actividades de Puentes y Carni-
372 MIL MESETAS 
nos, las carreteras son competencia de una administración bien centralizada, 
mientras que los puentes siguen siendo materia de experimentación activa, diná­
mica y colectiva. Trudaine organiza en su casa curiosas "asambleas generales" li­
bres. Perronet se inspira en un modelo flexible que procede de Oriente: que el 
puente no bloquee u obstruya el río. A la gravedad del puente, al espacio estriado 
de los püares sóHdos y regulares, opone la estilización y la discontinuidad de los 
pUares, el rebajamiento de la bóveda, la ligereza y la variación continua del con­
junto. Pero la tentativa choca inmediatamente con oposiciones de prmcipio; y se­
gún un procedimiento frecuente, al nombrar a Perronet director de la escuela, el 
Estado más que llevar a sus últimas consecuencias la experimentación, la frena. 
Toda la historia de la Escuela de Puentes y Caminos muestra cómo ese "cuerpo", 
antiguo y plebeyo, va a ser subordinado a las Minas, a las Obras Púbhcas, a la Po-
Utécnica, al mismo tiempo que sus actividades van a ser cada vez más normaUza-
das Se llega, pues, a la pregunta: ¿qué es un cuerpo colectivo? Sin duda, los 
grandes cuerpos de un Estado son organismos diferenciados y jerarquizados que, 
por un lado, disponen del monopoho de un poder o de una función, y por otro 
distribuyen localmente sus representantes. Tienen una relación especial con las fa­
milias, pues hacen comunicar en los dos extremos el modelo familiar y el modelo 
estatal, y ellos mismos se viven como "grandes famiUas" de funcionarios, de em­
pleados, de intendentes o de granjeros. No obstante, parece que en muchos de es­
tos cuerpos actúa otra cosa que no se reduce a este esquema. No sólo se trata de la 
obstinada defensa de sus privilegios. También habría que hablar de una actitud, 
mcluso carícatural, incluso muy deformada, para constituirse como máquina de 
guerra, oponiendo al Estado otros modelos, otro dinamismo, una ambición 
nómada. Por ejemplo, hay el viejo problema del lobby, grupo de contornos fluen-
tes, de situación muy ambigua, respecto al Estado que quiere "influh", y a una 
máquina de guerra que quiere promover, cualesquiera que sean sus fines 
Un cuerpo no se reduce a im organismo, como tampoco el espíritu de cuerpo 
se reduce al alma de un organismo. El espíritu no es mejor, pero es volátil, mien­
tras que el alma es gravífica, centro de gravedad. ¿Hay que invocar un origen miU-
tar del cuerpo y del espíritu de cuerpo? Lo fundamental no es lo "militar", sino 
más bien un origen nómada lejano. Ibn Khaldoun definía la máquina de guerra 
nómada por: las famiüas o linajes, más el espíritu de cuerpo. La máquina de gue­
rra mantiene con las familias una relación muy diferente de la del Estado. En la 
máquina de guerra, la famiha, en lugar de ser una célula de base, es un vector de 
banda, por eso una genealogía pasa de una famiUa a otra, según la capacidad de 
tal famiha, en tal momento, para realizar el máximo de "soUdaridad agnática". La 
ilustración púbUca de la famiUa no determina el lugar que ocupa en un organismo 
de Estado, al contrario, la capacidad o virtud secreta de solidaridad y la depen­
dencia correspondiente de las genealogías determinan las ilustraciones en un 
cuerpo de guerra Estamos ante algo que no se reduce ni al monopolio de un po­
der orgánico ni a una representación local, sino que remite a la potencia de un 
cuerpo turbulento en un espacio nómada. Por supuesto, es difi'cil considerar los 
grandes cuerpos de un Estado moderno como tribus árabes. Lo que queremos de­
cir es que los cuerpos colectivos siempre tienen márgenes o minorías que reconsti-TRATADO DE NOMADOLOGIA: LA MÁQUINA DE GUERRA 373 
tuyen equivalentes de máquina de guerra, bajo formas a veces inesperadas, en 
agenciamientos determmados tales como construir puentes, construfi catedrales, o 
bien emitir juicios, o bien hacer música, mstaurar una ciencia, una técnica... Un 
cuerpo de capitanes defiende sus exigencias a través de la organización de los ofi­
ciales y del organismo de los oficiales superíores. Siempre surgen periodos en los 
que el Estado como organismo tiene problemas con sus propios cuerpos, y en los 
que éstos, al mismo tiempo que reclaman privilegios, se ven forzados a abrirse a 
pesar suyo a algo que los desborda, un corto instante revolucionario, un impulso 
experimentador. Situación confusa, en la que siempre hay que analizar tendencias 
y polos, las naturalezas de movunientos. Es como si de pronto el cuerpo de nota­
rios avanzase como árabes o indios, y luego se retürase, se reorganizase: una 
opera-cómica, en la que no se sabe qué va a pasar (incluso se puede Uegar a gritar: 
"¡La poücía con nosotros!"). 
Husserl habla de una protogeometria que se dirigiría a esencias morfológicas 
difusas, es decir, vagabundas o nómadas. Esas esencias se distinguirían de las co­
sas sensibles, pero también de las esencias ideales, reales o imperiales. La ciencia 
que trataría de ellas, la protogeometría, también sería difusa, en el sentido de va­
gabunda: no sería ni inexacta como las cosas sensibles, ni exacta como las esencias 
ideales, smo anexacta y sin embargo rigurosa ("inexacta por esencia y no por 
azar"). El círculo es una esencia fija ideal, orgánica, pero el redondel es una esen­
cia difusa y fluente que se distingue a la vez del círculo y de las cosas redondas (un 
vaso, una rueda, el sol...). Una figura teoremática es una esencia fija, pero sus 
transformaciones, deformaciones, ablaciones o aumentos, todas sus varíaciones, 
forman figuras problemáticas difusas y sin embargo rígurosas, en forma de "len­
teja", de "umbela" o de "salero". Dfiíase que las esencias difusas extraen de las 
cosas una determinación que es más que la coseidad, que es la de la corporeidad, y 
que quizá incluso impHca un espírítu de cuerpo Pero, ¿por qué Husserl ve ahí 
una protogeometría, una especie de intermediarío y no una ciencia pura? ¿Por 
qué hace depender las esencias puras de un paso al límite, cuando todo paso al lí­
mite pertenece como tal a lo difuso? Estamos ante dos concepciones de la ciencia, 
formahnente diferentes; y, ontològicamente, ante un mismo y único campo de in­
teracción en el que una ciencia real no cesa de apropiarse de los contenidos de 
una ciencia nómada o difusa, y en el que ima ciencia nómada no cesa de hacer 
huir los contenidos de la ciencia real. En última instancia, lo fundamental es la 
frontera constantemente móvil. En Husserl (y también en Kant, aunque en sen­
tido inverso, el redondel como "esquema" del círculo), se constata una muy justa 
apreciación de la irteductibüidad de la ciencia nómada, pero al mismo tiempo una 
preocupación de hombre de Estado, o que toma partido por el Estado, por man­
tener una primacía legislativa y constituyente de la ciencia real. Siempre que uno 
se limite a esa prímacía, convierte la ciencia nómada en una instancia precientí-
fica, o paracientífica, o subcientífica. Y sobre todo, ya no puede comprender las 
relaciones ciencia-técnica, ciencia-práctica, puesto que la ciencia nómada no es 
una sknple técnica o práctica, sino un campo científico en el que el problema de 
esas relaciones se plantea y se resuelve desde un punto de vista completamente 
distinto que el de la ciencia real. El Estado no cesa de produch y reproducir círcu-
374 MIL MESETAS 
los ideales, pero se necesita una máquina de guerra para hacer un redondel. Así 
pues, habría que determinar las características específicas de la ciencia nómada, para 
comprender a la vez la represión que suñ^e y la mteracción en la que se "mantiene". 
La ciencia nómada no tiene la misma relación con el trabajo que la ciencia 
real. No es que en eUa la división del trabajo sea menor, smo que es diferente. Son 
bien conocidos los problemas que siempre han tenido los Estados con los "com-
pagnonnages", los cuerpos nómadas o itinerantes del tipo albañhes, carpinteros, 
herreros, etc. Fijar, sedentarizar la fuerza de trabajo, regular el movimiento del 
flujo de trabajo, asignarle canales y conductos, crear corporaciones en el sentido 
de organismos, y, para lo demás, recurrir a una mano de obra forzosa, reclutada in 
situ (corvea) o entre los mdigentes (taUeres de caridad), —esa fue siempre una de 
las tareas fundamentales del Estado, con la que se proponía a la vez acabar con un 
vagabundeo de banda y un nomadismo de cuerpo—. Si volvemos al ejemplo gótico 
es para recordar lo mucho que viajaban los compagnons, construyendo catedrales 
aquí y aUá, diseminando las obras, disponiendo de una potencia activa y pasiva 
(moviüdad y huelga) que evidentemente no convenía a los Estados. La respuesta 
del Estado es dirigh las obras, introduch en todas las divisiones del trabajo la dis­
tinción suprema de lo mtelectoal y lo manual, de lo teórico y lo práctico, copiada 
de la diferencia "gobernantes-gobernados". Tanto en las ciencias nómadas como 
en las ciencias reales encontraremos la existencia de un "plan", pero que en modo 
algimo es el mismo. Al plano sobre el suelo del compagnon gótico se opone el 
plano métrico sobre papel del arquitecto exterior a la obra. Al plan de consisten­
cia o de composición se opone otro plan, que es de organización y de formación. 
A la taUa por corte a escuadra de las piedras se opone la taha por paneles, que im-
pfica la construcción de un modelo reproducible. No sólo se dhá que ya no se ne-
cesha un trabajo cualificado: se necesita un trabajo no cuahficado, ima descuahfi-
cación del trabajo. El Estado no confiere un poder a los intelectuales o creadores 
de conceptos, sino que, por el conttario, los convierte en un organismo estrecha­
mente dependiente, cuya autonomía sólo es üusoria, pero que, sin embargo, es su­
ficiente para anular toda capacidad a aqueUos que ya sólo hacen reproduch o eje­
cutar. Lo que no impide que el Estado tenga aún dificultades con ese cuerpo de 
hitelectuales que él mismo ha engendrado, pero que reivindica nuevas pretensio­
nes nomádicas y pofiticas. En cualquier caso, si el Estado se ve constantemente 
obhgado a reprimir las ciencias menores y nómadas, si se opone a las esencias di­
fusas, a la geometría operatoría del trazo, no es en virtud de un contenido ine­
xacto o imperfecto de esas ciencias, ni de su carácter mágico o iniciático, sino por­
que imphcan una división del trabajo que se opone a la de las normas de Estado. 
La diferencia no es extrínseca: la forma en que una ciencia, o ima concepción de 
la ciencia, participa en la organización del campo social, y en particular induce 
una división del trabajo, forma parte de esa misma ciencia. La ciencia real es inse­
parable de un modelo "hüomórfico", que hnphca a la vez ima forma organizadora 
para la materia y una materia preparada para la forma; a menudo se ha mostrado 
cómo este esquema derivaba no tanto de la técnica o de la vida como de una so­
ciedad dividida en gobernantes-gobernados, luego en hitelectuales-manuales. Lo 
que lo caracteriza es que toda la materia se sitúa del lado del contenido, mientras TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GU'ERRA 375 
que toda la forma se sitúa en la expresión. Diríase que la ciencia nómada es más 
sensible de forma mmediata a la conexión del contenido y de la expresión por sí 
mismos, teniendo cada uno de estos dos términos forma y materia. Por eso para la 
ciencia nómada la materia nunca es una materia preparada, así pues, homogenei-
zada, sino que es esenciahnente portadora de singularidades (que constituyen una 
forma de contenido). Y la expresión tampoco es formal, smo mseparable de ras­
gos pertmentes (que constituyen una materia de expresión). Es, pues, un esquema 
completamente distmto, como ya veremos. Podemos hacemos ya una idea de esta 
situación si pensamos en la característica más general del arte nómada, en el que 
la conexión dinámica del soporte y del ornamento sustituye a la dialéctica mate­
ria-forma. Así, desde el punto de vista de esta ciencia que se presenta como arte y 
también como técnica, la división del trabajo existe plenamente, pero no adopta la 
duahdad forma-materia (incluso con correspondencias biunívocas). Más bien si­
gue las conexiones entre smgularidades de materia y rasgos de expresión, y se es­
tablece al nivel de esas conexiones, namrales o forzosas Es una organización 
distmta del trabajo, y del campo social a través del trabajo. 
Habría que oponer dos modelos científicos, como hace Platón en el Timeo 
Uno se denominaría Compars, y el otro Dispars. El compars es el modelo legal o 
legahsta adoptado por la ciencia real. La búsqueda de leyes consiste en extraer 
constantes, incluso si esas constantes tan sólo son relaciones entre variables (ecua­
ciones). El esquema hüomórfico está basado en una forma invariable de las varia­
bles, en una materia variable de la invariante. Pero el dispars como elemento de la 
ciencia nómada remite a material-fuerzas más bien que a materia-forma. Ya no se 
trata exactamente de extraer constantes a parth de variables, smo de poner las va­
riables en estado de variación conthiua. Si todavía hay ecuaciones, son adecuacio­
nes, inecuaciones, ecuaciones diferenciales irreductibles a la forma algebraica, e 
inseparables de por sí de una intuición sensible de la variación. Captan o determi­
nan singularidades de la materia en lugar de constituir una forma general. Reah-
zan individuaciones por acontechnientos o haecceidades, y no por "objeto" como 
compuesto de materia y de forma; las esencias difusas sólo son haecceidades. 
Desde todos estos puntos de vista, hay una oposición entre el logos y el nomos, 
entte la ley y el nomos, que permite dech que la ley todavía tiene "un regusto de­
masiado moral". No obstante, eso no significa que el modelo legal ignore las fuer­
zas, el juego de las fuerzas. Se ve con toda claridad en el espacio fiomogéneo que 
corresponde al compars. El espacio homogéneo no es en modo alguno un espacio 
fiso, al contrario, es la forma del espacio estriado. El espacio de los pilares. Es es­
triado por la caída de los cuerpos, las verticales de gravedad, la distribución de la 
materia en franjas paralelas, la chculación lamelar o laminar de lo que es flujo. Es­
tas verticales paralelas han formado una dimensión independiente, capaz de trans-
mithse a todas partes, de formahzar todas las demás dimensiones, de estriar todo 
el espacio en todas sus dhecciones, y de esa forma hacerlo homogéneo. La distan­
cia vertical entre dos puntos proporciona el modelo de comparación para la dis­
tancia horizontal entre otros dos. En ese sentido, la atracción universal será la ley 
de toda ley, en la medida en que regula la correspondencia biunivoca entre dos 
cuerpos, y cada vez que la ciencia descubre un nuevo campo, tratará de formah-
376 MIL MESETAS 
zarlo según el modelo del campo de gravedad. Incluso la química sólo deviene una 
ciencia real gracias a toda una elaboración teórica de la noción de peso. El espacio 
euclidiano depende del célebre postulado de las paralelas, pero éstas son en pri­
mer lugar gravíficas, y corresponden a las fuerzas que la gravedad ejerce sobre to­
dos los elementos de un cuerpo que supuestamente ocupa ese espacio. El punto 
de aplicación de la resultante de todas estas fuerzas paralelas permanece inva­
riante cuando se cambia su dirección común o se hace gkar el cuerpo (centro de 
gravedad). En resumen, parece que la fuerza gravífica es la base de un espacio la­
minar, estriado, homogéneo y centrado; condiciona precisamente las multipücida-
des llamadas métricas, arborescentes, cuyas magnitudes son independientes de las 
situaciones y se expresan con la ayuda de unidades o de pimtos (movimientos de 
un punto a otro). No es por una preocupación metafísica, sino por una preocupa­
ción reaknente cientíñca, por lo que los científicos, en el siglo XIX, se preguntan a 
menudo si todas las fuerzas no se reducen a la de la gravedad, o más bien a la 
forma de atracción que le proporciona un valor universal (una relación constante 
para todas las variables), un alcance biuiuvoco (siempre dos cuerpos y no más...). 
Es la forma de interioridad de toda ciencia. 
El nomos o el dispars es algo muy distinto. No es que las demás fuerzas des­
mientan la gravedad o contradigan la atracción. Pero, si bien es verdad que no son 
contrarias, no por eUo derivan, dependen de ella, sino que son la confirmación de 
acontencimientos siempre suplementarios o de "afectos variables". Siempre que 
un campo se ha abierto a la ciencia, en las condiciones que lo convierten en una 
noción mucho más importante que la de forma u objeto, ese campo se afirmaba 
en principio como irteductible al de la atracción y al modelo de las fuerzas gravífi­
cas, aimque no las contradice. Afirmaba "algo más" o un suplemento, y él mismo 
se instalaba en ese suplemento, en esa desviación. La química sólo hace un pro­
greso decisivo cuando añade a la fuerza del peso relaciones de otro tipo, por ejem­
plo eléctricas, que transforman el carácter de las ecuaciones químicas Pero se 
constatará que las más simples consideraciones de velocidad hacen intervenir ya la 
diferencia entre la caída vertical y el movimiento curvilíneo, o, más generalmente, 
entre la recta y la curva, bajo las formas diferenciales del cUnamen o de la más pe­
queña desviación, el mínimo aumento. El espacio Uso es precisamente el de la más 
pequeña desviación: sólo tiene homogeneidad entre puntos infinitamente próxi­
mos, y la conexión de los entornos se produce independientemente de una deter­
minada vía. Es im espacio de contacto, de pequeñas acciones de contacto, táctil o 
manual, más bien que visual como en el caso del espacio estriado de EucHdes. El 
espacio Uso es un campo sm conductos ni canales. Un campo, un espacio Uso he­
terogéneo, va unido a im tipo muy particular de multipUcidades: las multipUcida-
des no métricas, acentradas, rizomáticas, que ocupan el espacio sin "medirlo", y 
que sólo se pueden "explorar caminando sobre eUas". No responden a la condi­
ción visual de poder ser observadas desde un punto del espacio exterior a eUas: 
por ejemplo, el sistema de los sonidos, o kicluso el de los colores, por oposición al 
espacio eucUdiano. 
Cuando se oponen la velocidad y la lentitud, lo rápido y lo grave Celeritas y 
Gravitas, no hay que ver en eUo una oposición cuantitativa, ni tampoco una es-TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 377 
tructura mitológica (aunque Dumézil haya mostrado la importancia mitológica de 
esta oposición, en función precisamente del aparato de Estado, en función de la 
"gravedad" natural del aparato de Estado). La oposición es a la vez cualitativa y 
científica, en la medida en que la velocidad no sólo es el carácter abstracto de un 
movimiento en general, sino que se encarna en un móvü que se separa, por poco 
que sea, de su Unea de caída o de gravedad. Lento y rápido no son grados cuantitati­
vos del movimiento, sino dos tipos de movimiento cualificados, cualquiera que sea la 
velocidad del primero, y el retraso del segundo. De un cuerpo que se lanza y cae, 
por muy rápida que sea esta caída, no se dirá, en sentido estricto, que tiene una ve­
locidad, sino más bien una lentitud infinitamente decreciente según la ley de los 
graves. Grave sen'a el movimiento laminar que estría el espacio, y que va de un 
punto a otro; pero rapidez, celeridad, se dirian únicamente del movimiento que se 
separa lo mínimo, y adquiere como consecuencia un aspecto turbulento al ocupar 
un espacio Uso, al trazar ese mismo espacio. En ese espacio, la materia-flujo ya no 
se puede dividir en franjas paralelas, y el movimiento ya no se deja encerrar en rela­
ciones biunívocas entre puntos. En ese sentido, la oposición cualitativa gravedad-
celeridad, pesado-Ugero, lento-rápido, no juega el papel de una determinación cien­
tífica cuantificable, sino el de una condición coextensiva a la ciencia, y que regula a 
la vez la separación y la combinación de los dos modelos, su eventual penetración, 
la dominación de uno o de otro, su aUernativa. Y precisamente en términos de al­
ternativa, cualquiera que sean las combinaciones y las composiciones, Michel Serres 
propone la mejor fórmula: "La fi'sica se reduce a dos ciencias, una teon'a general de 
las vías y caminos, una teoría global del flujo" 
Habn'a que oponer dos tipos de ciencias, o de actitudes científicas: una que 
consiste en "reproducir", otra que consiste en "seguir". Una sería de reproduc­
ción, de iteración y reiteración; otra sert'a de itineración, el conjunto de las cien­
cias itmerantes, ambulantes. La itineración se reduce con demasiada facilidad a 
una condición de la técnica, o de la apUcación y de la verificación de la ciencia. 
Pero no es así: seguir no es lo mismo que reproducir, nunca se sigue para reprodu­
cir. El ideal de reproducción, deducción o mducción forma parte de la ciencia 
real, en todas las épocas, en todos los lugares, y trata las diferencias de tiempo y 
de lugar como otras tantas variables de las que la ley extrae precisamente la forma 
constante: basta con un espacio gravífico y estriado para que se produzcan los 
mismos fenómenos, si se dan las mismas condiciones, o si se establece la misma 
relación constante entre las condiciones diversas y los fenómenos variables. Re­
producir impUca la permanencia de un punto de vista fijo, exterior a lo reprodu­
cido: ver circular estando en la orUla. Pero seguir es algo totaknente distinto que 
el ideal de reproducción. No mejor, sino otra cosa. Uno está obUgado a seguir 
cuando está a la búsqueda de las "singularidades" de una materia, o más bien de 
un material, y no tratando de descubrir una forma; cuando escapa a la fuerza gra­
vífica para entrar en un campo de celeridad; cuando deja de contemplar la circu­
lación de un flujo laminar con una dirección determinada, y es artastrado por un 
flujo turbulento; cuando se aventura en la variación conthiua de las variables, en 
lugar de extraer de eüas constantes, etc. Y el sentido de la tierra no es el mismo: 
según el modelo legal, uno no cesa de reterritoriaUzarse en un punto de vista, en 
378 MIL MESETAS 
un campo, según un conjunto de relaciones constantes; pero, según el modelo am­
bulante, el proceso de desterritorialización constituye y amplía el propio territorio. 
"Vete a tu primera planta y observa atentamente cómo circula el agua de lluvia a 
partir de ese punto. La lluvia ha debido transportar los granos lejos. Sigue los sur­
cos que ha trazado el agua, así conocerás la dhección de chculación. Busca enton­
ces la planta que en esa dhección está más alejada de la tuya. Todas las que crecen 
entre esas dos te pertenecen. Más tarde (...), podrás amphar tu territorio..." 
Hay ciencias ambulantes, itinerantes, que consisten en seguir un flujo en un campo 
de vectores en el que las singularidades se disti-ibuyen como otros tantos "acciden­
tes" (problemas). Por ejemplo: ¿por qué la metalurgia primitiva es necesariamente 
una ciencia ambulante, que proporciona a los herreros un estatuto casi nómada? 
Se puede objetar que, en esos ejemplos, se trata a pesar de todo de h de un punto 
a otro (mcluso si son puntos smgulares), por mediación de canales, y que el flujo 
contmúa siendo divisible en franjas. Pero esto sólo es cierto en la medida en que 
las actitudes y los procesos ambulantes están necesariamente relacionados con un 
espacio estriado, siempre formahzados por la ciencia real que los priva de su mo­
delo, los somete al suyo, y sólo les permite subsisth a título de "técnica" o "ciencia 
aphcada". Por regla general, un espacio Uso, un campo de vectores, una multiph-
cidad no métrica siempre serán traducibles, y necesariamente traducidos, en un 
"compars": operación fundamental gracias a la cual se mstala y reposa en cada 
punto del espacio hso un espacio euchdiano tangente, dotado de un número sufi­
ciente de dhnensiones, y gracias a la cual se remtroduce el paralefismo de dos vec­
tores, al considerar la multiphcidad como inmersa en ese espacio homogéneo y es­
triado de reproducción, en lugar de continuar siguiéndola en una "exploración 
progresiva" Es el triunfo del logos o de la ley sobre el nomos. Ahora bien, la 
complejidad de la operación confirma precisamente las resistencias que debe ven­
cer. Cada vez que se refiere la actitud y el proceso ambulante a su propio modelo, 
los puntos vuelven a adquirir su posición de smgularidades que excluye cualquier 
relación bium'voca, ef flujo vuelve a adquirh su aspecto curvilíneo y turbulento 
que excluye cualquier paralefismo de vectores, el espacio fiso reconquista las pro­
piedades de contacto que ya no le permiten ser fiomogéneo y estriado. Siempre 
hay una corriente gracias a la cual las ciencias ambulantes o itinerantes no se dejan 
mteriorizar totahnente en las ciencias reales reproductivas. Y hay un tipo de cien­
tífico ambulante que los científicos de Estado no cesan de combath, o de mtegrar, 
o de aharse con él, sm perjuicio de proponerle un papel menor en el sistema legal 
de la ciencia y de la técnica. 
No es que las ciencias ambulantes estén más hnpregnadas de actitudes hracio-
nales, misterio, magia. Sólo cuando caen en desuso se convierten en eso. Además, 
las ciencias reales también se rodean de mucho sacerdocio y magia. Lo que sí se 
pone de maiüfiesto en la rivahdad entre los dos modelos es que en las ciencias am­
bulantes o nómadas la ciencia no está destmada a tomar un poder, ni siquiera un 
desarrollo autónomo. Carecen de medios para eUo, pues subordman todas sus 
operaciones a las condiciones sensibles de la mtuición y de la construcción, seguir 
él flujo de materia, trazar y conectar el espacio hso. Todo se encuentra en una 
zona objetiva de flotamiento que se confunde con la propia reahdad. Cualquiera TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 379 
que sea su sutUeza, su rigor, el "conochniento aproximativo" sigue estando some­
tido a evaluaciones sensibles y sensitivas que hacen que plantee más problemas de 
los que puede resolver: lo problemático sigue siendo su único modelo. Por el con­
trario, lo característico de la ciencia real, de su poder teoremático o axiomático, es 
sustraer todas las operaciones a las condiciones de la mtuición para converthlas en 
verdaderos conceptos mtrínsecos o "categorías". Por eso en esta ciencia la deste­
rritorialización hnpUca una reterritoriahzación en el aparato conceptual. Sm ese 
aparato categórico, apodíctico, las operaciones diferenciales se verían obhgadas a 
seguir la evolución de un fenómeno; es más, al reaüzarse las experimentaciones al 
ahe hbre, las construcciones sobre el suelo, nunca se dispondría de coordenadas 
capaces de converthlas en modelos estables. Algunas de estas exigencias se tradu­
cen en términos de "seguridad": las dos catedrales de Orieans y de Beauvais se 
derrumban a finales del siglo XIX, los cálculos de control son difi'ches de reahzar 
en las construcciones de la ciencia ambulante. Ahora bien, aunque la seguridad 
forme parte fundamental tanto de las normas teóricas de Estado como del ideal 
pohtico, también se trata de otra cosa. En virtud de todas sus actimdes, las cien­
cias ambulantes superan rápidamente las posibüidades del cálculo: se mstalan en 
ese "algo más" que desborda el espacio de reproducción, chocan rápidamente con 
dificuhades msuperables desde ese punto de vista, que evenmahnente resuelven 
gracias a una operación sobre la marcha. Las soluciones deben venir de un con­
junto de actividades que las constituyen como no autónomas. Nadie mejor que la 
ciencia real, por el contrario, para disponer de una potencia métrica que define el 
aparato concepmal o la autonomía de la ciencia (incluso de la ciencia experimen­
tal). De ahí la necesidad de asociar los espacios ambulantes a un espacio de homo­
geneidad, sm el cual las leyes de la fi'sica dependerían de puntos particulares del 
espacio. Pero no se trata tanto de una traducción como de una constitución: cons­
titución que las ciencias ambulantes no se propom'an, ni tienen los medios para 
proponérsela. En el campo de interacción de las dos ciencias, las ciencias ambu­
lantes se contentan con inventar problemas, cuya solución remithía a todo un con­
junto de actividades colectivas y no científicas, pero cuya solución científica de­
pende, por el contrario, de la ciencia real, y de la manera en que esta ciencia en 
principio fia transformado el problema mcluyéndolo en su aparato teoremático y 
su organización del trabajo. Algo parecido a lo que ocurre con la mtuición y la in-
tehgencia según Bergson, para el que únicamente la intehgencia dispone de los 
medios científicos para resolver formahnente los problemas que la mtuición plan­
tea, mientras que ésta se contentaría con confiar en las actividades cuafitativas de 
una humanidad que seguiría la materia... 
Problema H: ¿Existe un medio de sustraer el pensamiento al modelo de Estado? 
Proposición IV: La exterioridad de la máquina de guerra es confirmada finalmente 
por la noología. 
A veces se critican algunos contenidos del pensamiento por juzgarlos dema­
siado conformistas. Pero el problema fundamental es el de la forma. El pensa­
miento ya se ajustaría de por sí a un modelo que toma prestado del aparato de Es-
380 MIL MESETAS 
tado, y que le marcaría fines y caminos, conductos, canales, órganos, todo un or-
ganon. Existiría, pues, una imagen del pensamiento que recubriría todo el pensa­
miento, que sería el objeto especial de una "noología", y que sería algo así como 
la forma-Estado desarrollada en el pensamiento. Esta imagen posee dos cabezas 
que remiten a los dos polos de la soberanía: un imperium del pensar-verdadero, 
que opera por captura mágica, confirmación o lazo, que constituye la eficacia de 
una fundación (muthos); una repúbfica de los espíritus libres, que procede por 
pacto o contrato, que constituye una organización legislativa y jurídica, que aporta 
la sanción de un fundamento (logos). Esas dos cabezas interfieren constantemente 
en la imagen clásica del pensamiento: una "república de los espíritus en la que el 
príncipe sería la idea de un Ser supremo". Y si las dos cabezas interfieren, no sólo 
es porque hay muchos intermediarios o transiciones entre las dos, y porque una 
prepara la otra, y ésta se vale de la primera y la conserva, smo también porque, 
antitéticas y complementarias, se necesitan la una á la otra. No obstante, no hay 
que excluir que, para pasar de la una a la otra, se necesite un acontecimiento de 
otra naturaleza, "entre" las dos, y que se oculta fiiera de la imagen, que se pro­
duce fuera de ella Pero, si nos atenemos a la imagen, vemos que cada vez que 
se nos habla de un imperium de lo verdadero y de una repúbUca de los espíritus, 
no es una simple metáfora. Es la codición de constitución del pensamiento como 
principio o forma de interioridad, como estrato. 
Vemos perfectamente lo que el pensamiento gana con ello: una gravedad que 
nunca tendría de por sí, un centro que hace que todas las cosas, incluido el Es­
tado, den la knpresión de existfi gracias a su propia eficacia o a su propia sanción. 
Pero el Estado gana otro tanto. En efecto, la forma-Estado gana algo esencial al 
desarrollarse así en el pensamiento: todo un consenso. Sólo el pensamiento puede 
kiventar la ficción de un Estado universal por derecho, elevar el Estado a lo uni­
versal de derecho. Es como si el soberano deviniese único en el mundo, abarcase 
todo el oikumeney ya sólo tuviera que ver con sujetos, actuales o potenciales. Las 
potentes organizaciones extrínsecas, las bandas extrañas, han dejado de existir: el 
Estado deviene el único principio que establece la distmción entre sujetos rebel­
des, que se remiten al estado namral, y sujetos dóciles, que de por sí remiten a su 
forma. Si para el pensamiento es interesante apoyarse en el Estado, no menos in­
teresante es para el Estado desplegarse en el pensamiento, y recibir de él la san­
ción de forma única, universal. La particularidad de los Estados sólo es un hecho, 
e igual ocurre con su eventual perversidad o su imperfección. Pues, por derecho, 
el Estado moderno va a definirse como "la organización racional y razonable de 
una comunidad": la única particularidad de la comunidad es interna o moral (es­
píritu de un pueblo), al mismo tiempo que su organización hace que contribuya a 
la armonía de un universal (espíritu absoluto). El Estado proporciona al pensa­
miento una forma de interioridad, pero el pensamiento proporciona a esta iuterio-
ridad una forma de universaUdad: "la finaüdad de la organización mundial es la 
satisfacción de los individuos razonables dentro de los Estados particulares U-
bres". Entre el Estado y la razón se produce un curioso mtercambio, que también 
es una proposición anah'tíca, pues la razón realizada se confunde con el Estado de 
derecho, al igual que el Estado de hecho es el devemr de la razón En la filosofía TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 381 
Uamada moderna y en el Estado llamado moderno o racional, todo gira akededor 
del legislador y del sujeto. Es necesario que el Estado reaUce la distinción entre el 
legislador y el sujeto en tales condiciones formales que el pensamiento, por su 
parte, pueda pensar su identidad. Obedeced siempre, pues, cuanto más obedez­
cáis más dueño seréis, puesto que sólo obedeceréis a la razón pura, es decir, a vo­
sotros mismos... Desde que la filosofía se ha atribuido el papel de fundamento, no 
ha cesado de bendecir los poderes establecidos y de calcar su doctrina de las facul­
tades de los órganos de poder de Estado. El sentido común, la unidad de todas las 
facultades como centro del Cogito, es el consenso de Estado llevado al absoluto. 
Esa fue particularmente la gran operación de la "crítica" kantiana, asumida y de­
sarrollada por el hegeüanismo. Kant no ha cesado de criticar los malos usos para 
mejor bendech la función. No debe, pues, extrañarnos que el filósofo haya deve­
nido profesor púbüco o funcionario de Estado. Todo está regulado a partir del 
momento en que la forma-Estado inspha una imagen del pensamiento. Y a la m-
versa. Evidentemente, según las variaciones de esta forma, la imagen presenta 
perfiles diferentes: ni siempre ha representado o designado al filósofo, ni lo repre­
sentará siempre. Se puede ir de una función mágica a una función racional. Con 
relación al Estado imperial arcaico el poeta ha podido desempeñar el papel de 
creador de knagen En los Estados modernos el sociólogo ha podido sustituir al 
filósofo (por ejemplo cuando Durkhekn y sus discípulos han querido dar a la re­
púbfica un modelo laico del pensamiento). En la actuaüdad, el psicoanálisis, en un 
retomo a la magia, aspira al papel de Cogitatio universalis como pensamiento de 
la Ley. Existen otros rivales y pretendientes. La noología, que no se confunde con 
la ideología, es precisamente el estudio de las imágenes del pensamiento y de su 
historicidad. En cierto sentido, diñase que eso apenas tiene importancia, que la 
gravedad del pensamiento sólo era una broma. Pero el pensamiento sólo pide eso: 
que no se le tome en serio, puesto que de esa manera puede pensar mejor por no­
sotros, y engendrar siempre sus nuevos funcionarios; cuanto menos en serio to­
men las personas al pensamiento, más piensan conforme a lo que quiere el Es­
tado. En efecto, ¿qué hombre de Estado no ha soñado con esa pequeña cosa 
knposible, ser un pensador? 
Pues bien, la noología choca con contra-pensamientos cuyos actos son violen­
tos, las apariciones discontmuas, la existencia móvil a lo largo de la historia. Son 
los actos de un "pensador privado", por oposición al profesor púbhco: Kierke-
gard, Nietzsche, o mcluso Chestov... Donde quiera que habiten, aparece la estepa 
o el desierto. Destmyen las imágenes. Quizá el Schopenhauer educador áe Nietzs­
che sea la mayor crítica que se haya hecho a la hnagen del pensamiento, y su rela­
ción con el Estado. No obstante, "pensador prívado" no es una expresión satisfac­
toria, puesto que carga las tmtas sobre una mterioridad, cuando se trata de un 
pensamiento del afuera^^. Poner el pensamiento en relación mmediata con el 
afuera, con las fuerzas del afuera, en resumen, convertfi el pensamiento en una 
máquina de guerra, es una empresa extraña cuyos procedimientos precisos se pue­
den estudiar en Nietzsche (el aforismo, por ejemplo, es muy diferente de la 
máxuna, pues una máxima, en la repúbüca de las letras, es como un acto orgánico 
de Estado o un juicio soberano, mientras que un aforismo siempre espera su sen-
382 MIL MESETAS 
tido de una nueva fuerza exterior, de una última fuerza que debe conquistarlo o 
someterlo, utilizarlo). Pero también hay otra razón por la que "pensador privado" 
no es una buena expresión: pues si bien es cierto que este contra-pensamiento ha­
bla de una soledad absoluta, es una soledad extraordmariamente poblada, como el 
propio desierto, una soledad que ya enlaza con un pueblo futuro, que invoca y es­
pera a ese pueblo, que sólo existe gracias a él, incluso si todavía no existe... "care­
cemos de esta última fuerza, a falta de un pueblo que nos empuje. Buscamos ese 
apoyo popular..." Todo pensamiento ya es una tribu, lo contrario de un Estado. Y 
esa forma de exterioridad para el pensamiento no es en absoluto simétrica de la 
forma de mterioridad. Para ser más exactos, la shnetría sólo podría existh entre 
polos o núcleos diferentes de interioridad. Pero la forma de exterioridad del pen­
samiento —la fuerza siempre exterior a sí misma o la últhna fuerza, la n" poten­
cia— no es en modo alguno otra imagen que se opondría a la imagen que se ms-
pha en el aparato de Estado. Al contrario, es la fuerza que destruye la hnagen y 
sus copias, el modelo y sus reproducciones, toda posibüidad de subordinar el pen­
samiento a un modelo de lo Verdadero, de lo Justo o del Derecho (lo verdadero 
cartesiano, lo justo kantiano, el derecho hegehano, etc.). Un "método" es el espa­
cio estriado de la cogitatio universalis, y traza un camino que debe seguhse de un 
punto a otro. Pero la forma de exterioridad sitúa al pensamiento en un espacio hso 
que debe ocupar sm poder medhlo, y para el que no hay método posible, ni re­
producción concebible, smo únicamente etapas, intermezzi, reactivaciones. El 
pensamiento es como el Vampho, no tiene hnagen, ni para crear modelo, ni para 
hacer copia. En el espacio hso del Zen, la flecha ya no va de im punto a otro, sino 
que será recogida en un punto cualquiera, para ser reenviada a otro punto cual­
quiera, y tiende a permutar con el thador y el blanco. El problema de la máquina 
de guerra es el del relevo, incluso con pobres medios, y no el problema arquitectó­
nico del modelo o del monumento. Un pueblo ambulante de relevadores, en lugar 
de una ciudad modelo. "La naturaleza envía al filósofo a la humanidad como una 
flecha; no apunta, pero confi'a en que la flecha quedará clavada en algún sitio. Ac­
tuando de esa manera, se equivoca infinidad de veces y siente amargura por eUo. 
(...) Los artistas y los filósofos son un argumento contra la finaüdad de la natura­
leza en sus medios, aunque constimyen una excelente prueba para la sabiduría de 
sus fines. Nunca afectan más que a un pequeño número, cuando deberían afectar 
a todo el mundo, y la forma en la que el pequeño número es afectado no responde 
a la fuerza que ponen los filósofos y los artistas en lanzar su artülería..." 
Nosotros pensamos sobre todo en dos textos patéticos, en el sentido de que en 
eUos el pensamiento es verdaderamente un pathos (un antilogos y un antimuthos). 
El texto de Artaud, en sus cartas a Jacques Riviere, exphcando que el pensa­
miento se ejerce a parth de un desmoronamiento central, que sólo puede vivh de 
su propia imposibüidad para crear forma, poniendo de reheve únicamente rasgos 
de expresión en un material, desarroUándose periféricamente, en un puro medio 
de exterioridad, en función de smgularidades no universalizables, de chcunstan-
cias no mteriorizables. Y también el texto de Kleist, "A propósito de la elabora­
ción progresiva de pensamientos al hablar": Kleist denuncia en él la mterioridad 
central del concepto como medio de control, control de la palabra, de la lengua. TRATADO DE NOMADOLOGLA: LA MÁQUINA DE GUERRA 383 
pero también control de los afectos, de las chcimstancias e incluso del azar. A él 
opone un pensamiento como proceso y desarroUo, un curioso diálogo antiplató­
nico, un antidiálogo entre el hermano y la hermana, en el que el uno habla antes 
de saber, y el otro ya ha tomado el relevo antes de haber entendido: es el pensa­
miento del Gemüt, dice Kleist, que procede como debería hacerlo un general en 
una máquina de guerra, o como un cuerpo que se carga de electricidad, de mtensi-
dad pura. "Mezclo sonidos marticulados, prolongo los términos de transición, uti­
lizo iguahnente las aposiciones justo donde no serían necesarias". Ganar tiempo, y 
quizá después renunciar, o esperar. Necesidad de no tener el control de la lengua, 
de ser un extranjero en su propia lengua, para que la palabra venga hacia imo y 
"crear algo mcomprensible". ¿Sería esa la forma de exterioridad, la relación entre 
el hermano y la hermana, el devenh-mujer del pensador, el devenir-pensamiento 
de la mujer: el Gemüt, que ya no se deja controlar, que forma una máquina de 
guerra? Un pensamiento que se enfrenta a fuerzas exteriores en lugar de recogerse 
en una forma mterior, que actúa por etapas en lugar de formar una imagen, un 
pensamiento-acontecimiento, haecceidad, en lugar de un pensamiento-sujeto, un 
pensamiento-problema en lugar de un pensamiento esencia o teorema, un pensa­
miento que recurre a un pueblo en lugar de tomarse por un mmisterio. ¿Acaso es 
un azar si cada vez que un "pensador" lanza así una flecha, siempre hay un hom­
bre de Estado, una sombra o una hnagen de hombre de Estado que le aconseja y 
amonesta y quiere fijar una "meta"? Jacques Riviere no duda en responder a Ar­
taud: trabaje, trabaje, todo se arreglará, Uegará a encontrar un método y a expre­
sar adecuadamente lo que con todo derecho piensa (Cogitatio universalis). Ri­
viere no es un jefe de Estado, pero no es el último en la N.R.F. que se ha tomado 
por el príncipe secreto en una repúbhca de las letras o por la eminencia gris en un 
Estado de derecho. Lenz y Kleist se enfrentaban a Goethe, genio grandioso, ver­
dadero hombre de Estado entre todos los hombres de letras. Pero lo peor no es 
eso: lo peor es cómo los propios textos de Kleist, de Artaud, acaban convirtién­
dose en un monumento, e insphan un modelo a imitar mucho más msidioso que el 
otro, para todos los tartamudos artificiales y los innumerables calcos que preten­
den equipararse a eUos. 
La hnagen clásica del pensamiento, y el estriaje del espacio mental que eUa 
efectúa, aspha a la urüversahdad. En efecto, opera con dos "universales", el Todo 
como últhno fundamento del ser u horizonte que engloba, y el Sujeto como prin­
cipio que convierte el ser en ser para-nosotros Imperiumy Tepúbiica. Entre uno 
y otro, todos los géneros de lo real y de lo verdadero encuentran su sitio en un es^ 
pació mental estriado, desde el doble punto de vista del Ser y del Sujeto, bajo la 
dhección de un "método universal". Por eso es fácU caracterizar el pensamiento 
nómada que rechaza ese tipo de imagen y procede de otra forma. Pues no mvoca 
un sujeto pensante universal, al contrario, invoca una raza singular; y no se basa 
en una totahdad englobante, smo que, por el contrario, se desphega en un medio 
sin horizonte como espacio hso, estepa, desierto o mar.. Se establece aquí otro tipo 
de adecuación entre la raza definida como "tribu" y el espacio Uso defirüdo como 
"medio". Una tribu en el desierto, en lugar de un sujeto universal bajo el hori­
zonte del Ser englobante. Kenneth White ha msistido recientemente en esa com-
384 MIL MESETAS 
plementaridad disimétrica entre una tribu-raza (los celtas, los que se sienten cel­
tas) y un espacio-medio (el Oriente, el Oriente, el desierto de Gobi....): White 
muestra cómo esa extraña combinación, el maridaje entre el celta y el Oriente, 
mspira un pensamiento específicamente nómada, que artastra a la hteratura in­
glesa y que constituirá la Uteratura americana Inmediatamente, vemos los peU-
gros, las profimdas ambigüedades que coexisten con esta empresa, como si cada 
esfiierzo y cada creación se confrontasen a una posible infamia. Pues: ¿cómo ha­
cer para que el tema de una raza no se convierta en racismo, en fascismo domi­
nante y englobante, o más simplemente en aristocratismo, o bien en secta y fol­
klore, en microfascismo? ¿Cómo hacer para que el polo Oriente no sea un 
fantasma, que reactive de otra forma todos los fascismos, también todos los fol­
klores, yoga, zen y karaté? Evidentemente, para escapar al fantasma no basta con 
viajar; y por supuesto, no se escapa al racismo invocando un pasado real o mítico. 
Pero, una vez más, los criterios de distmción son fáciles, cualesquiera que sean las 
mezclas de hecho que los oscurecen a tal o tal lüvel, en tal o tal momento. La 
tribu-raza sólo existe al nivel de una raza oprimida, en nombre de ima opresión 
que padece: toda raza es inferior, minoritaria, no hay raza dominante, una raza no 
se define por su pureza, sino, al contrario, por la impureza que le confiere un sis­
tema de dominación. Bastardo y mestizo son los verdaderos nombres de la raza. 
Rimbaud ha dicho todo lo que había que decir sobre este punto: sólo puede apo­
yarse en la raza el que dice: "siempre he sido de raza inferior, (...) soy de raza m-
ferior desde toda la etenüdad, (...) heme aqm' en la playa armoricana, (...) soy una 
bestia, un negro, (...) soy de una raza lejana, mis padres eran escandinavos". Y al 
igual que la raza no es algo a encontrar, el Oriente no es algo a imitar: sólo existe 
gracias a la construcción de un espacio Uso, del mismo modo que la raza sólo 
existe gracias a la constitución de una tribu que la puebla y la recorte. Todo el 
pensamiento es un devenir, un doble devenk, en lugar de ser el atributo de un Su­
jeto y la representación de un Todo. 
Axioma II: La máquina de guerra es una invención de los nómadas (en la medida 
en que es exterior al aparato de Estado y distinta de la institución militar). Como 
tal, la máquina de guerra nómada tiene tres aspectos, un aspecto espacial-geográ-
fico, un aspecto aritmético o algebraico, un aspecto afectivo. 
Proposición V: La existencia nómada efectúa necesariamente las condiciones de la 
máquina de guerra en el espacio. 
El nómada tiene un territorio, sigue trayectos habituales, va de un punto a 
otro, no ignora los puntos (punto de agua, de vivienda, de asamblea, etc.). Pero el 
problema consiste en diferenciar lo que es principio de lo que sólo es consecuen­
cia en la vida nómada. En prüner lugar, incluso si los puntos determinan los tra­
yectos, están estrictamente subordmados a los trayectos que determinan, a la in­
versa de lo que sucede en el sedentario. El punto de agua sólo existe para ser 
abandonado, y todo punto es una etapa y sólo existe como tal. Un trayecto siem­
pre está entre dos puntos, pero el entre-dos ha adquirido toda la consistencia, y TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 385 
goza tanto de una autonomía como de una dirección propias. La vida del nómada 
es intermezzo. Incluso los elementos de su habitat están concebidos en función del 
trayecto que constantemente los movüiza El nómada no debe confundirse con 
el migrante, pues el migrante va fundamentalmente de un punto a otro, incluso si 
ese otro punto es dudoso, imprevisto o mal localizado. Pero el nómada sólo va de 
un punto a otro como consecuencia y necesidad de hecho: en principio, los puntos 
son para él etapas en un trayecto. Los nómadas y los migrantes pueden combi­
narse de muchas maneras, o formar un conjunto común; no por eUo dejan de te­
ner causas y condiciones muy diferentes (por ejemplo, los que se unen a Mahoma 
en Medina tienen la posibiUdad de elegir entre un juramento nómada o beduino, y 
un juramento de héjira o de emigración) 
En segundo lugar, por más que el trayecto nómada siga pistas o caminos habi­
tuales, su función no es la del camino sedentario, que consiste en distribuir a los 
hombres en un espacio cerrado, asignando a cada uno su parte y regulando la co-
murücación entre las partes. El trayecto nómada hace lo contrario, distribuye los 
hombres (o los animales) en un espacio abierto, indefinido, no comunicante. El 
nomos ha acabado por designar la ley, pero sobre todo porque era' distribución, 
modo de distribución. Pues bien, es una distribución muy especial, sin reparto, en 
un espacio sin fronteras ni cierte. El nomos es la consistencia de un conjunto di­
fuso: en ese sentido, se opone a.la ley, o a la polis, como un arrière-pays, un flanco 
de una montaña o el espacio difuso que rodea a una ciudad ("o bien nomos, o 
bien polis') En tercer lugar, hay, pues, una gran diferencia de espacio: el espa­
cio sedentario es estriado, por muros, lindes y caminos entre las Undes, mientras 
que el espacio nómada es Uso, sólo está marcado por "trazos" que se borran y se 
desplazan con el trayecto. Incluso las capas del desierto se deslizan unas sobre 
otras produciendo un sonido inimitable. El nómada se distribuye en un espacio 
Uso, ocupa, habita, posee ese espacio, ese es su principio territorial. Definir al nó­
mada por el movimiento es iguaknente falso. Toynbee tiene toda la razón cuando 
sugiere que el nómada es más bien aquel que no se mueve. Mientras que el mi­
grante abandona un medio que ha devenido amorfo o mgrato, el nómada es aquel 
que no se va, que no quiere irse, que se aferta a ese espacio Uso en el que el bos­
que recula, en el que la estepa o el desierto crecen, e inventa el nomadismo como 
respuesta a ese desafío Evidentemente, el nómada se mueve, pero está sentado, 
sólo está sentado cuando se mueve (el beduino al galope, arrodiUado sobre la sUla, 
sentado sobre la planta de sus pies, "proeza de equüibrio"). El nómada sabe espe­
rar, tiene una paciencia infinita. InmoviUdad y velocidad, catatonía y precipita­
ción, "proceso estacionario", la pausa como proceso, estos rasgos de Kleist son 
fundamentalmente los del nómada. Pero hay que distinguir la velocidad y el mo­
vimiento: el movimiento puede ser muy rápido, pero no por eUo es velocidad; la 
velocidad puede ser muy lenta, o mcluso inmóvü, sin embargo, sigue siendo velo­
cidad. El movimiento es extensivo, y la velocidad intensiva. El movimiento de­
signa el carácter relativo de un cuerpo considerado como "uno", y que va de un 
punto a otro; la velocidad, por el contrario, constituye el carácter absoluto de un 
cuerpo cuyas partes irreductibles (átomos) ocupan o llenan un espacio liso a la ma­
nera de un torbellino, con la posibüidad de surgir en cualquier punto (no debe. 
386 MIL MESETAS 
pues, extrañarnos que se hayan podido invocar viajes esphituales que se hacían sin 
movimiento relativo, smo en intensidades in situ: forman parte del nomadismo). 
En resumen, se dhá por convención que sólo el nómada tiene un movimiento ab­
soluto, es dech, una velocidad; el movüniento en torbellino o ghatorio pertenece 
esencialmente a su máquina de guerra. 
En ese sentido, el nómada no tiene puntos, trayectos ni tierra, aunque eviden­
temente los tenga. Si el nómada puede ser denominado el Desterritorializado por 
excelencia es precisamente porque la reterritorialización no se hace después, como 
en el migrante, ni en otra cosa, como en el sedentario (en efecto, la relación del 
sedentario con la tierra está mediatizada por otra cosa, régimen de propiedad, 
aparato de Estado...). Para el nómada, por el contrario, la desterritorialización 
constituye su relación con la tierra, por eso se reterritoriahza en la propia desterri-
toriahzación. La tierra se desterritoriahza eUa misma, de tal manera que el 
nómada encuentra en eUa un territorio. La tierra deja de ser tierra, y tiende a de-
venh un shnple suelo o soporte. La tierra no se desterritoriahza en su movimiento 
global y relativo, sino en lugares precisos, ahí donde el bosque retrocede y la es­
tepa y el desierto progresan. Hubac tiene razón cuando dice que el nomadismo no 
se exphca tanto por una variación universal de los chmas (que remitiría más bien a 
migraciones) como por una "divagación de los climas locales" El nómada apa­
rece ahí, en la tierra, cada vez que se forma un espacio hso que mina y tiende a 
crecer en todas dhecciones. El nómada habita esos lugares, se mantiene en esos 
lugares, y él mismo los hace crecer en el sentido en el que se constata que el nó­
mada crea el desierto en la misma medida en que es creado por él. El nómada es 
un vector de desterritoriahzación. Añade el desierto al desierto, la estepa a la es­
tepa, mediante una serie de operaciones locales cuya orientación y dhección no 
cesan de variar El desierto de arena no sólo hnphca oasis, que son como puntos 
fijos, smo también vegetaciones rizomáticas, temporales y móvües en función de 
Uuvias locales, y que determman cambios de orientación de los trayectos El de­
sierto de arena y el de hielo se describen en los mismos términos: en eUos ninguna 
finca separa la tierra y cielo; no existe distancia intermedia, perspectiva ni con­
torno, la visibihdad es hmitada; y sm embargo, hay una topología extraordinaria­
mente fina, que no se basa en puntos u objetos, sino en haecceidades, en conjun­
tos de relaciones (vientos, ondulaciones de la nieve o de la arena, canto de la 
arena o chasquido del hielo, cuaUdades táctües de ambos); es un espacio táctil, o 
más bien "háptíco", y un espacio sonoro, mucho más que visual... La variabiü-
dad, la pohvocidad de las dhecciones es un rasgo esencial de los espacios fisos, del 
tipo rizoma, y que modifica su cartografi'a. El nómada, el espacio nómada, es lo-
cahzado, no delimitado. Lo que sí es hmitado, y a la vez hmhante, es el espacio es­
triado, lo global relativo: es limitado en sus partes, a las que corresponden dhec­
ciones constantes, que están orientadas las unas respecto a las otras, divisibles por 
fronteras, y componibles conjuntamente; y lo limitante (limes o muraUa, y ya no 
frontera), es ese conjunto respecto a los espacios fisos que "contiene", cuyo creci­
miento frena o impide, y que restrmge o deja fuera. Incluso cuando sufre su 
efecto, el nómada no pertenece a ese global relativo en el que se pasa de un punto 
a otro, de una región a otra. Más bien está en un absoluto local, un absoluto que TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 387 
tiene su manifestación en lo local, y su gestación en la serie de operaciones locales 
de orientaciones diversas: el desierto, la estepa, el hielo, el mar. 
¿Una de las características más generales de la rehgión no es hacer que lo ab­
soluto aparezca en un lugar (shi peijiücio de debath a continuación la nataraleza 
de la aparición y la legitimidad o no de las imágenes que la reproducen)? Pero el 
lugar sagrado de la rehgión es fundamentalmente un centro, que rechaza el nomos 
oscuro. Lo absoluto de la rehgión es esencialmente horizonte que engloba, y si 
aparece en el lugar es para fijar en lo global un centro sóhdo y estable. Se ha seña­
lado a menudo el papel englobante de los espacios hsos, desierto, estepa u océano, 
en el monoteísmo. En resumen, la rehgión transforma lo absoluto. En ese sentido, 
la rehgión es una pieza del aparato de Estado (y lo es bajo las dos formas, la del 
"lazo" y la del "pacto o ahanza"), incluso si tiene la capacidad de converth ese 
modelo en universal o de constituir un Imperium absoluto. Pues bien, para el nó­
mada las cosas se plantean de otra forma: en efecto, el lugar no está dehmitado; lo 
absoluto no aparece, pues, en el lugar, sino que se confunde con el lugar no limi­
tado; la unión de los dos, del lugar y de lo absoluto, no consiste en una globahza-
ción o una universalización centradas, orientadas, sino en una sucesión infinita de 
operaciones locales. Si contmuamos con esta oposición de puntos de vista consta­
taremos que los nómadas no son un buen terreno para la rehgión; en el hombre de 
guerra siempre se da una ofensa contra el sacerdote o contra el dios. Los nómadas 
tienen un "monoteísmo" difuso, hterahnente vagabundo, les basta con eso, con 
flujos ambulantes. Los nómadas tienen un sentido de lo absoluto, pero singular­
mente ateo. Las rehgiones universahstas que han tenido algo que ver con los 
nómadas —Moisés, Mahoma, incluso el cristianismo con la herejía nestoriana— 
siempre han tenido problemas a este respecto, chocaban con lo que eUas Uamaban 
una obstinada hnpiedad. En efecto, esas rehgiones eran inseparables de una orien­
tación firme y constante, de un Estado imperial de derecho, hicluso y sobre todo 
en ausencia de un Estado de hecho; promovían un ideal de sedentarización, y se 
dirigían a las componentes migrantes más que a las componentes nómadas. In­
cluso el Islam, en sus inicios, privüegia el tema de la hégha o de la migración res­
pecto al nomadismo; si ha arrastrado a los nómadas árabes o bereberes ha sido 
más bien gracias a ciertos cismas ( por ejemplo, el kharidjismo) 
No obstante, una simple oposición de puntos de vista, rehgión-nomadismo, no 
es exhaustiva. Pues, en lo más profundo de su tendencia a proyectar sobre todo el 
ecumene un Estado universal o espiritual, la reUgión monoteísta no carece de am­
bivalencia ni de márgenes, y desborda incluso los límites ideales de un Estado, in­
cluso hnperial, para entrar en una zona más imprecisa, un afuera de los Estados 
en el que tiene la posibihdad de una mutación, de una adaptación muy particular. 
Es la rehgión como elemento de una máquina de guerra, y la idea de la guerra 
santa como motor de esa máquina. Frente al personaje estatal del rey y el perso­
naje rehgioso del sacerdote, el profeta traza el movimiento gracias al cual una reh­
gión deviene máquina de guerra o se pone de parte de esa máquma. Se ha dicho a 
menudo que el Islam y el profeta Mahoma habían reahzado esa conversión de la 
rehgión, y constituido un verdadero espíritu de cuerpo: según la fórmula de Geor­
ges BataiUe, "el naciente Islam, sociedad reducida a la empresa mihtar". Eso es lo 
388 MIL MESETAS 
que invoca Occidente para justificar su antipatía hacia el Islam. Sin embargo, las 
Cruzadas supusieron una aventura de ese tipo, específicamente cristiana. Pues 
bien, los profetas se esfuerzan inútilmente en condenar la vida nómada; la 
máquina de guerra reUgiosa se esfuerza inútilmente en privilegiar el movimiento 
de la migración y el ideal del asentamiento; la reUgión en general se esfuerza inú­
tilmente en compensar su desterritorialización específica con una reterritorializa-
ción espiritual e incluso física, que con la guerra santa adquiere el aspecto bien di­
rigido de una conquista de los Santos Lugares como centro del mimdo. A pesar de 
todo eso, cuando la refigión se constituye en máquina de guerra, moviliza y Ubera 
una formidable carga de nomadismo o de desterritoriaUzación absoluta, y refuerza 
al migrante con un nómada que lo acompaña, o con un nómada potencial a punto 
de devenirlo, por último, vuelve contra la forma-Estado su sueño de im Estado 
absoluto. Y esa mversión forma parte de la "esencia" de la reügión tanto como 
ese sueño. La historia de las Cruzadas está atravesada por la más sorprendente se­
rie de variación de direcciones: la firme orientación de los Santos Lugares como 
centro a alcanzar, diríase que a menudo sólo es un pretexto. Pero para expUcarlo 
sería todo un error invocar al papel de la codicia o de los factores económicos, co­
merciales o poUticos que desviarían la Cruzada de su puro camino. Pues la idea de 
Cruzada implica en sí misma esa variabilidad de direcciones, quebradas, cambian­
tes, posee intrínsecamente todos esos factores o todas esas variables a partir del 
momento en que convierte a la reUgión en ima máquina de guerta y, a la vez, uti­
liza y suscita el cortespondiente nomadismo Hasta tal punto esto es cierto que 
la necesidad de una distinción más rigurosa entre sedentarios, migrantes, noma-, 
das, no impide las combinaciones de hecho; al contiario, las hace a su vez tanto 
más necesarias. Y no se puede considerar el proceso general de sedentarización 
que ha vencido a los nómadas sin tener presente también las oleadas de nomadi-
zación local que arrastraron a los sedentarios y reforzaron a los migrantes (funda­
mentalmente gracias a la reUgión). 
El espacio Uso o nómada está entre dos espacios estriados: el del bosque, con 
sus verticales de gravedad; el de la agricultura, con su cuadriculado y sus paralelas 
generalizadas, su arborescencia devenida independiente, su arte de extraer el ár­
bol y la madera del bosque. Pero "entre" significa que el espacio Uso está contro­
lado por esos dos lados que lo limitan, que se oponen a su desartoUo y le asignan, 
en la medida de lo posible, un papel de comunicación, pero también, por el con­
trario, que se vuelve contra eUos, minando por un lado el bosque, ganando por 
otro las tiertas cultivadas, afirmando una fuerza no comunicante o de desviación, 
como un "claro" que avanza. Los nómadas se vuelven primero contra los habitan­
tes del bosque y los de las montañas, luego se precipitan sobre los agricultores. Se 
produce ahí algo así como el reverso o el afuera de la forma-Estado —pero, ¿en 
qué sentido? Esa forma, como espacio global y relativo, impUca un cierto número 
de componentes: bosque-roturación; agricultura-rastriUado; ganadería subordi­
nada al trabajo agrícola y a la aumentación sedentaria; conjunto de comunicacio­
nes ciudad-campo {polis-nomos) como fundamento del comercio. Cuando los his­
toriadores se intertogan sobre las razones de la victoria de Occidente sobre 
Oriente, invocan principalmente las siguientes características desfavorables en ge-TRATADO DE NOMADOLOGf A: LA MÁQUINA DE GUERRA 389 
neral a Críente: desmonte más bien que roturación, de donde derivan grandes difi­
cultades para extraer o mcluso procurarse la madera; agricultura de tipo "arrozal y 
huerto" más bien que arborescencia y campo; ganadería, que escapa en gran parte 
al control de los sedentarios, por eso éstos carecen de fuerza animal y de alimenta­
ción cárnica; escasa comunicación entre el campo y la ciudad, cuyo resultado es un 
comercio mucho menos flexible Evidentemente, de todo ésto no hay que dedu-
cfi que la forma-Estado no existe en Oriente. Al contrario, para mantener y reunir 
las diversas componentes, sobre las que actúan vectores de fuga, hace falta una ms-
tancia más dura. Los Estados siempre tienen la nfisma composición; si tan siquiera 
hay una verdad en la filosofi'a poKtica de Hegel, esa es que "todo Estado contiene 
en sí mismo los momentos esenciales de su existencia". Los Estados no sólo están 
compuestos de hombres, smo también de bosques, campos o huertos, animales y 
mercancías. Hay una unidad de composición de todos los Estados, pero los Esta­
dos no tienen ni el rnismo desarrollo ni la misma organización. En Oriente, las 
componentes están mucho más fragmentadas, separadas, lo que supone una gran 
Forma imnutable para lograr mantenerlas juntas: las "formaciones despóticas", 
asiáticas o africanas, estarán sacudidas por constantes revueltas, secesiones, cam­
bios dinásticos, pero que no afectan a la inmutabiUdad de la forma. Por el contra­
rio, la complejidad de las componentes hace posible en Occidente transformacio­
nes de la forma-Estado mediante revoluciones. Bien es verdad que la idea de 
revolución es ambigua; es occidental en la medida en que remite a una transforma­
ción del Estado; pero es oriental en la medida en que proyecta una destrucción, 
una aboUción del Estado Pues los grandes imperios de Oriente, de Africa y de 
América, se enfrentan a ampUos espacios Usos que los atraviesan y mantienen se­
paraciones entre sus componentes (el nomos no deviene campo, el campo no co­
munica con la ciudad, los nómadas se ocupan de la ganaden'a mayor, etc.): hay una 
confrontación directa enfre el Estado de Oriente y una máquina de guerta 
nómada. Esta máquina de guerra podrá adoptar la vía de la integración, y proceder 
únicamente por rebeUón y cambio dinástico; no obstante, en tanto que nómada, in­
venta el sueño y la reaUdad aboUcionistas. Los Estados de Occidente están mucho 
más protegidos en su espacio estriado, por esp tienen mucha más Ubertad para 
mantener sus componentes, y sólo se enfrentan a los nómadas indirectamente, me­
diante migraciones que éstos desencadenan o cuya apariencia toman 
Una de las tareas fundamentales del Estado es la de estriar el espacio sobre el 
que reina, o utilizar espacios Usos como un medio de comunicación al servicio de 
un espacio estriado. Para cualquier Estado no sólo es vital vencer el nomadismo, 
sino también confrolar las migraciones, y, más generalmente, reivindicar una zona 
de derechos sobre todo un "exterior", sobre el conjunto de flujos que atraviesan el 
ecumene. En efecto, el Estado es inseparable, aUí donde puede, de un proceso de 
captura de flujos de todo tipo, de poblaciones, de mercancías o de comercio, de 
dinero o de capitales, etc. Pero se necesitan trayectos fijos, de direcciones bien de-
termmadas, que limiten la velocidad, que regulen las circulaciones, que relativicen 
el movimiento, que midan detaUadamente los movimientos relativos de los sujetos 
y objetos. De ahí la importancia de la tesis de Paul VirUio, cuando muestra que "el 
poder político del Estado es polis, poUcía, es decfr, red de comunicación", y que 
390 MIL MESETAS 
"las puertas de la ciudad, sus fielatos y sus aduanas son barreras, filtros para la 
fluidez de las masas, para la capacidad de penetración de las manadas migrato­
rias", personas, animales y bienes Gravedad, gravitas, es la esencia del Estado. 
No es que el Estado ignore la velocidad; pero tiene necesidad de que incluso el 
movimiento más rápido deje de ser el estado absoluto de un móvil que ocupa un 
espacio fiso, para devenir el carácter relativo de un "movido" que va de un punto 
a otro en un espacio estriado. En ese sentido, el Estado no cesa de descomponer, 
recomponer y transformar el movimiento, o regular la velocidad. El Estado como 
inspector de caminos, transformador o échangeur routier: papel del ingeniero a 
este respecto. La velocidad o el movimiento absoluto no carecen de leyes, pero 
esas leyes son las del nomos, del espacio liso que lo despfiega, de la máquina de 
guerra que lo puebla. Si los nómadas han creado la máquina de guerra fue porque 
inventaron la velocidad absoluta, como "sinónimo" de velocidad. Y siempre que 
se produce una acción contra el Estado, indisciphna, sublevación, guerriUa o revo­
lución como, acto, diríase que una máquina de guerra resucita, que un nuevo po­
tencial nomádico surge, con reconstitución de un espacio hso o de una manera de 
estar en el espacio como si fuera hso (Vhiho recuerda la importancia del tema se­
dicioso o revolucionario "ocupar la caUe"). En ese sentido, la respuesta del Estado 
es estriar el espacio, contra todo lo que amenaza con desbordarlo. El Estado no se 
ha apropiado de la máquina de guerra sin darle la forma del movimiento relativo: 
por ejemplo, con el modelo fortaleza como regulador de movimiento, y que fue 
precisamente el obstáculo que encontraron los nómadas, el escoho y la defensa 
contra la que venía a estreUarse el movimiento turbulento absoluto. Y a la inversa, 
cuando im Estado no logra estriar su espacio interior o contiguo, los flujos que lo 
atraviesan adquieren necesariamente el aspecto de una máquina de guerra dirigida 
contra él, desplegada en un espacio hso hostü o rebelde (hicluso si otros Estados 
pueden introduch en él sus estrías). Esa fue la aventura de China que, hacia el si­
glo XIV, y a pesar de su gran nivel técnico en navios y navegación, es apartada de 
su inmenso espacio marítimo, ve entonces cómo los flujos comerciales se vuelven 
contra eUa y se afian con la phatería, y sólo puede reaccionar con una pofitica de 
inmovihdad, de restricción masiva del comercio, que refuerza la relación de éste 
con una máquina de guerra 
La situación es aún mucho más comphcada de lo que nosotros decimos. El 
mar es quizá el principal de los espacios Usos, el modelo hidráuhco por excelencia. 
Pero el mar también es, de todos los espacios hsos, el que primero se intenta es­
triar, transformar en un anexo de la tierra, con caminos fijos, dhecciones constan­
tes, movhnientos relativos, toda una contrahidráuüca de los canales o conductos. 
Una de las razones de la hegemonía de Occidente fue la capacidad que tuvieron 
sus aparatos de Estado para estriar el mar, conjugando las técnicas del Norte y las 
del Medherraneo, y anexionándose el Atíántico. Pero esta empresa conduce al re­
sultado más inesperado: la multipficación de los movhnientos relativos, la mtensi-
ficación de las velocidades relativas en el espacio estriado, acaba por reconstituh 
un espacio hso o un movimiento absoluto. Como lo señala Vhiho, el mar será el 
lugar del fleet in being, en el que ya no se va de un punto a otro, smo que se ocupa 
todo el espacio a parth de un punto cualquiera: en lugar de estriar el espacio, se le TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 391 
ocupa con un vector de desterritorialización en constante movimiento. Y del mar, 
esta estrategia moderna, pasará al ahe como nuevo espacio hso, pero también a 
toda la Tierra considerada como un desierto o como un mar. Transformador y 
capturador, el Estado no sólo relativiza el movimiento, sino que vuelve a produch 
movimiento absoluto. No sólo va de lo hso a lo estriado, sino que vuelve a produ­
ch espacio hso, vuelve a produch hso al final del estriado. Es cierto que este 
nuevo nomadismo acompaña a una máquma de guerra mundial cuya organización 
desborda los aparatos de Estado, está presente en complejos energéticos, mifita-
res-mdustriales, multmacionales. Todo esto para recordar que el espacio hso y la 
forma de exterioridad no tienen una vocación revolucionaria hresistible, sino que, 
por el contrario, cambian singularmente de sentido según las interacciones a las 
que se ven sometidos y las condiciones concretas de su ejercicio o de su estableci­
miento (por ejemplo, cómo la guerra total y la guerra popular, o mcluso la guerri­
Ua, se prestan sus métodos) 
Proposición IV: La existencia nómada implica necesariamente los elementos 
numéricos de una máquina de guerra. 
Decenas, centenas, miUares, miríadas: todos los ejérchos retendrán estos agru-
pamientos dechnales, hasta el punto de que cada vez que los encontremos pode­
mos prejuzgar una organización mihtar. ¿No es así cómo el ejército desterritoria-
liza sus soldados? El ejércho está compuesto de unidades, de compañías y de 
divisiones. Los Números pueden cambiar de función, de combinación, entrar en 
estrategias completamente diferentes, pero siempre existe esa relación del Nú­
mero con la máquina de guerra. No es un problema de cantidad, sino de organiza­
ción o de composición. El Estado no crea un ejércho sm aphcar este principio de 
organización numérica; en reahdad, adopta este principio, al mismo tiempo que se 
apodera de la máquina de guerra. Pues una idea tan curiosa —la organización nu­
mérica de lo hombres—, pertenece primero a los nómadas. Los hicsos, conquista­
dores nómadas, la aportan a Egipto; y cuando Moisés la aphca a su pueblo en 
éxodo, sigue el consejo de su suegro nómada Jetró el Cananeo, y lo hace para 
constituh una máquma de guerra, tal como el Libro de los Números describe sus 
elementos. El nomos es en primer lugar numerico, aritmético. Cuando al geome-
trismo griego se opone un aritmetismo mdio-árabe, se ve perfectamente que éste 
hnphca un nomos que se opone al logos: no porque los nómadas "creen" la arit­
mética o el algebra, smo porque la aritmética o el álgebra surgen en un mundo 
predominantemente nómada. 
Hasta el presente conocemos tres grandes tipos de orgaiüzación de los hom­
bres: de linaje, territorial y numérica. La organización de hnaje permite definir las 
Uamadas sociedades primitivas. Los hnajes cláiücos son esencialmente segmentos 
en acto, que se funden o se escinden, variables según el ancestro considerado, se­
gún las tareas y las chcunstancias. Evidentemente, el número desempeña un gran 
papel en la determmación de hnaje o en la creación de nuevos hnajes. La tierra 
también, puesto que una segmentaridad tribal viene a reforzar la segmentaridad 
ciánica. Pero la tierra es sobre todo la materia en la que se mscribe la dinámica de 
392 MIL MESETAS 
los ünajes, y el número, un medio de inscripción: los linajes escriben sobre la tierra 
y con el número, constituyendo una especie de "geodesia". En las sociedades con 
Estado las cosas son completamente diferentes: generalmente se dice que el prin­
cipio territorial deviene dominante. También se podría hiablar de desterritorializa-
ción, puesto que la tierra deviene objeto, en lugar de ser el elemento material ac­
tivo que se combina con el linaje. La propiedad es precisamente la relación 
desterritorializada del hombre con la tierra: ya sea porque la propiedad constituye 
el bien del Estado que se superpone a la posesión subsistente de una comunidad 
de linaje, ya sea porque deviene el bien de hombres privados que constituyen la 
nueva comunidad. En los dos casos (y según los dos polos del Estado), existe 
como una sobrecodificación de la tierra que sustituye a la geodesia. Por supuesto, 
los linajes siguen teniendo una gran importancia, y los números desartoUan la 
suya. Pero ahora pasa a primer plano una organización "territorial", en el sentido 
de que todos los segmentos, de linaje, de tierta y de número, están incluidos en un 
espacio astronómico o en un extensión geométrica que los sobrecodifica. Esto no 
se produce de la misma manera en el Estado imperial arcaico y en los Estados 
modernos. El Estado arcaico engloba tm spatium pkamidal, espacio diferenciado, 
en profundidad y con niveles, mientras que los Estados modernos (a partir de la 
ciudad griega) desartollan una extensio homogénea, con centro inmanente, con 
partes divisibles homologas, con relaciones simétricas y reversibles. Y no sólo los 
dos modelos, astronómico y geométrico, se combinan íntimamente, sino que in­
cluso cuando son supuestamente puros, cada uno de ellos impUca una subordina­
ción de los Unajes y de los números a esta potencia métrica, tal como aparece, bien 
en el spatium imperial, bien en la extensio política La aritmética, el número, 
han tenido siempre im papel decisivo en el aparato de Estado: ya era así en la bu­
rocracia imperial, con las tres operaciones conjugadas del empadronamiento, del 
censo y de la elección. Con mayor motivo, las formas modernas del Estado no se 
han desartollado sin utüizar todos los cálculos que surgían en la frontera entre la 
ciencia matemática y la técnica social (todo un cálculo social como fundamento de 
la economía pohtica, de la demografía, de la organización del trabajo, etc.). Este 
elemento aritmético de Estado ha encontrado su poder específico en el trata­
miento de cualquier tipo de materias: materias primas, materias secimdarias de los 
objetos elaborados, o la última materia constituida por la población humana. El 
número siempre ha servido así para dominar la materia, para controlar sus varia­
ciones y sus movimientos, es decir, para someterlos al marco espacio-temporal del 
Estado, —bien spatium imperial, bien extensio moderna—^". El Estado tiene im 
principio territorial o de desterritorialización, que relaciona el número con magni­
tudes métricas (teifiendo en cuenta métricas cada vez más complejas que efectúan 
la sobrecodificación). Nosotros no pensamos que el Número haya podido encon­
trar ahí las condiciones de ima independencia o de una autonomía, aunque sí haya 
encontrado todos los factores de su desartollo. 
El Número numerante, es decir, la organización aritmética autónoma, no ün-
pUca ni un grado de abstracción superior ni cantidades muy grandes. Tan sólo re­
mite a condiciones de posibiüdad que constituyen el nomadismo, y a condiciones 
de efectuación que constituyen la máquina de guerta. En los ejércitos de Estado TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 393 
se planteará el problema de un tratamiento de las grandes cantidades, en relación 
con otras materias, pero la máquina de guerta actúa con pequeñas cantidades que 
trata mediante números numerantes. En efecto, esos números aparecen desde el 
momento en que se distribuye algo en el espacio, en lugar de repartfi el espacio o 
de distribuirlo. El número deviene sujeto. La independencia del número con rela­
ción al espacio no procede de la abstracción, sino de lamaturaleza concreta del es­
pacio Uso, que es ocupado sin ser contado. El número ya no es un medio para 
contar ni medir, sino para desplazar; es lo que se desplaza en el espacio Uso. Sin 
duda, el espacio Uso tiene su geometría; pero es, ya lo hemos visto, una geometría 
menor, operatoria, del trazo. Precisamente el número es tanto más independiente 
del espacio cuanto que éste es independiente de una métrica. La geometría como 
ciencia real tiene poca importancia en la máquina de guerta (sólo la tiene en los 
ejércitos de Estado, para las fortificaciones sedentarias, pero Ueva a los generales a 
severas dertotas) El número deviene principio cada vez que ocupa un espacio 
Uso, y se despUega en él como sujeto, en lugar de medir un espacio estriado. El 
número es el ocupante móvü, el mueble en el espacio Uso, por oposición a la geo­
metría de lo inmueble en espacio estriado. La unidad numérica nómada es el 
fuego ambulante, no la tienda, todavía demasiado irmiobüiaria: "El fuego triunfa 
sobre la yurta". El número numerante ya no está subordinado a determinaciones 
métricas o a dimensiones geométricas, sólo mantiene una relación dinámica con 
direcciones geográficas: és un número direccional, y no dimensional o métrico. La 
organización nómada es indisolublemente aritmética y direccional; siempre canti­
dad, decenas, centenas; siempre dirección, derecha, izquierda: el jefe numérico es 
también un jefe de la derecha o de la izquierda El número numerante es rít­
mico, no armónico, no es de cadencia o de medida: sólo se camina cadenciosa­
mente en los ejércitos de Estado, y para la disciplina y el desfile; pero la organiza­
ción numérica autónoma encuentra su sentido en otra parte, cada vez que hay que 
establecer un orden de desplazamiento en estepa, en desierto, —aUí donde los lina­
jes forestales y las figuras de Estado pierden su pertinencia—. "Progresaba según 
el ritmo quebrado que imitaba los ecos naturales del desierto, engañando al que 
estaba al acecho de los ruidos regulares de lo humano. Como todos los fremen, 
había sido educado en el arte de esa marcha. Había sido condicionado hasta tal 
punto que ya no tenía necesidad de pensar en eUo, y sus pies parecían moverse 
por sí solos según ritmos no mesurables" Con la máquina de guerta y en la 
existencia nómada, el número deja de ser numerado para devenir Cifra, y como 
tal constituye el "espíritu de cuerpo", e inventa el secreto, y las consecuencias del 
secreto (estrategia, espionaje, astucia, emboscada, diplomacia, etc.). 
Número numerante, mueble, autónomo, direccional, rítmico, cifrado: la 
máquina de guerta es como la consecuencia necesaria de la organización nómada 
(Moisés la experimentará con todas sus consecuencias). En la actuaüdad se ha cri­
ticado demasiado rápido esta organización numérica denunciando en eUa una so­
ciedad miUtar o incluso concentracionaria, en la que los hombres ya sólo son "nú­
meros" desterritorializados. Pero eso es falso. Si comparamos los hortores, la 
organización nurnérica de los hombres no es verdaderamente más cruel que la de 
los linajes o la de los Estados. Tratar a los hombres como números no es forzosa-
394 MIL MESETAS 
mente peor que tratarlos como árboles que se tallan, o figuras geométricas que se 
recortan y modelan. Es más, la utilización del número como cifra, como elemento 
estadístico, es propia del número numerado de Estado, no del número numerante. 
Y el mundo concentracionario opera tanto por linajes y territorios como por nu­
meración. El problema no es, pues, el de lo bueno y el de lo malo, sino el de la es­
pecificidad. La especificidad de la organización numérica procede del modo de 
existencia nómada y de la ftmción-máquina de guerra. El número numerante se 
opone a la vez a los códigos de linajes y a la sobrecodi&cación de Estado. La com­
posición aritmética va por un lado a seleccionar, a extraer de los linajes los ele­
mentos que entrarán en el nomadismo y la máquina de guerra; por otro, los diri-
gfrá contra el aparato de Estado, opondrá una máquina y una existencia al 
aparato de Estado, trazará una desterritorialización que atraviesa a la vez las terri-
toriafidades de linajes y el territorio o la desterritoriafidad de Estado. 
El número numerante, nómada o de guerra, tiene una primera característica: 
siempre es complejo, es decir, articulado. Complejo de números cada vez. Por eso 
precisamente no implica en modo alguno grandes cantidades homogeneizadas, 
como los números de Estado o el número numerado, sino que produce sü efecto de 
inmensidad gracias a su sutil articulación, es decir, gracias a su distribución de hete­
rogeneidad en un espacio fibre. Incluso los ejércitos de Estado, en el momento en 
que se tratan de grandes números, no abandonan este principio (a pesar del predo­
mino de la "base" 10). La legión romana es un número articulado de números, de 
tal forma que los segmentos devienen móviles, y las figuras geométricas, cambian­
tes, de transformación. Y el número complejo o articulado no sólo compone hom­
bres, smo necesariamente armas, animales y vehículos. La unidad aritmética de base 
es, pues, una unidad de agencianhento: por ejemplo, hombre-cabaUo-arco, 1 x 1 x 
1, según la fórmula que dio el triunfo a los escitas; y la fórmula se comphca en la 
medida en que ciertas "armas" agencian o articulan varios hombres y animales, por 
ejemplo el carro de dos cabaUos y de dos hombres, uno para conduch y otro para 
lanzar, 2xlx2=l;o bien el célebre escudo de doble empuñadura, de la reforma 
hóphta, que une cadenas humanas. Por pequeña que sea la "unidad", es articulada. 
El número numerante siempre está en varias bases a la vez. Pero todavía hay que 
tener en cuenta relaciones aritméticas extemas, aunque contenidas en el número, 
que expresan la proporción de los combatientes entre los miembros de un Imaje o 
de una tribu, el papel de las reservas y de los depósitos, del mantenimiento de los 
hombres, cosas y animales. La logística es el arte de estas relaciones extemas, que 
pertenecen a la máquina de guerra no menos que las relaciones intemas de la estra­
tegia, es dech, las composiciones de unidades combatientes entre si Ambas consti­
tuyen la ciencia de la articulación de los números de guerra. Todo agenciamiento 
imphca este aspecto estratégico y este aspecto logistico. 
Pero el número numerante tiene una segunda característica más secreta. 
La máquina de guerra presenta siempre un extraño proceso de rephcación o de 
redoblamiento aritmético, como si operase con dos series no simétricas y desigua­
les. En efecto, por un lado, los hnajes o tribus están orgaiüzados y modificados nu­
méricamente; la composición numérica se superpone a los linajes para hacer pre­
valecer el nuevo principio. Por otro, al mismo tiempo, algunos hombres son TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 395 
extraídos de cada Imaje para formar un cuerpo numérico especial. Como si la 
nueva composición numérica del cuerpo-linaje no pudiese triunfar sin constituir 
un cuerpo específico a su vez numérico. Creemos que éste no es un fenómeno ac­
cidental, smo un constituyente esencial de la máquina de guerra, una operación 
que condiciona la autonomía del número: es necesario que el número del cuerpo 
tenga por correlato un cuerpo del número, es necesario que el número se desdoble 
según dos operaciones complementarias. El cuerpo social no es numerizado sin 
que el número no forme un cuerpo especial. Cuando Gengis Khan crea su gran 
composición de estepa, organiza numéricamente los hnajes y los combatientes de 
cada hnaje, sometidos a cifras y a jefes (decenas y decurión, centenas y centurión, 
mulares y quiharcas). Pero también extrae de cada hnaje aritmetizado un número 
reducido de hombres que van a constituh su guardia personal, es dech, una for­
mación dinámica de estado mayor, de comisarios, mensajeros y diplomáticos 
("antrustions")^'^. Una cosa va unida a la otra: doble desterritoriahzación, en la 
que la segunda está elevada a una potencia mayor. Cuando Moisés crea su gran 
composición de desierto, en la que más que la hifluencia de Yahvé sufre necesa­
riamente la influencia nómada, recensa y organiza numéricamente cada tribu; 
pero también promulga una ley según la cual los primogénitos de cada tribu, en 
ese momento, pertenecen por derecho a Yahvé; y como estos primogénitos son 
evidentemente demasiado pequeños, su papel en el Número será transferido a una 
tribu especial, la de los Levitas, que proporcionará el cuerpo del Número o la 
guardia especial del arca; y como los Levitas son menos numerosos que los nuevos 
primogénitos en el conjunto de la tribus, estos primogénitos excedentarios debe­
rán ser comprados de nuevo por las tribus, bajo la forma del pago de un impuesto 
(lo que nos Ueva a un aspecto fundamental de la logística). La máquma de guerra 
no podría funcionar sin esta doble serie: es necesario que la composición numé­
rica sustituya a la organización de linaje, pero que a la vez también conjure la or­
ganización territorial de Estado. En la máquina de guerra, el poder se define se­
gún esta doble serie: ya no depende de los segmentos y de los centros, de la 
resonancia eventual de los centros y de la sobrecodificación de los segmentos, smo 
de esas relaciones intemas al Número, independientes de la cantidad. De ahí deri­
van también las tensiones o las luchas de poder: entre las tribus y los Levitas de 
Moisés, entre los "noyans"y los "antrustions"de Gengis. No se trata shnplemente 
de una protesta de los linajes que desearían recuperar su antigua autononua, ni 
tampoco de la prefiguración de una lucha en tomo a un aparato de Estado: es la 
tensión propia de una máquina de guerra, de su poder especial, y de la hmitación 
particular del poder del "jefe". 
La composición numérica, o el número numerante, hnphca, pues, varias ope­
raciones: aritmetización de los conjuntos iniciales (los hnajes); reunión de los sub-
conjuntos extraídos (constitución de decenas, centenas, etc.); formación por susti­
tución de otro conjunto en correspondencia con el conjunto reunido ( el cuerpo 
especial). Pues bien, esta úhhna operación hnphca la máxüna variedad y originah-
dad de la existencia nómada. Hasta el extremo de que volvemos a encontrar el 
problema mcluso en los ejérchos de Estado, cuando el Estado se apropia de la 
máquma de guerra. En efecto, si la aritmetización del cuerpo social tiene como 
396 MIL MESETAS 
correlato la formación de im cuerpo especial distinto, a su vez aritmético, ese 
cuerpo especial se puede componer de varias maneras: 1) con un Unaje o una tribu 
privilegiados, cuyo predominio adquiere como consecuencia im nuevo sentido (el 
caso de Moisés con los Levitas); 2) con representantes de cada linaje que, como 
consecuencia, sirven también de rehenes (los primogénitos: este sería más bien el 
caso asiático o Gengis); 3) con un elemento completamente diferente exterior a la 
sociedad de base, esclavos, extranjeros o de otra reUgión (ese era ya el caso del 
régimen sajón, en el que el rey componía su cuerpo especial con esclavos francos; 
pero sobre todo es el caso del Islam, hasta el pimto de inspirar una categoría socio­
lógicamente específica de "esclavitud militar": los mamelucos de Egipto, esclavos 
originarios de la estepa o del Caucaso, comprados muy jóvenes por el sultán, o 
bien los jenízaros otomanos, procedentes de las comunidades cristianas) ¿No es 
ese el origen de im tema importante, "los nómadas raptores de niños"? Vemos per­
fectamente, sobre todo en el último caso, cómo el cuerpo especial se constituye 
como elemento determinante de poder en la máquina de guerra. Pues la máquina 
de guerra y la existencia nómada tienen necesidad de conjurar dos cosas a la vez: 
un retomo de la aristocracia de linaje, pero también una formación de funcionarios 
imperiales. Pero todo se compüca porque el propio Estado a menudo se ha visto 
obligado a utilizar esclavos como altos funcionarios: veremos que no es por las mis­
mas razones, y que las dos corrientes se han reunido en los ejércitos, pero a partir 
de dos fuentes distintas. Pues el poder de los esclavos, de los extranjeros, de los 
raptados, en una máquma de guerea de origen nómada, es muy diferente de las 
aristocracias de linaje, pero también de los funcionarios y bmrócratas de Estado. 
Son "comisarios", emisarios, diplomáticos, espías, estrategas y logistas, a veces he­
rreros. Su existencia no se explica por "el capricho del sultán". Al contrario, el po­
sible capricho del jefe de guerta se expHca por la existencia y la necesidad objetivas 
de ese cuerpo numérico especial, de esa Cifra que sólo vale gracias a im nomos. Se 
produce a la vez una desterritorialización y un devenir específicos de la máquina de 
guerra como tal: el cuerpo especial, especiahnente el esclavo-infiel-extranjero, de­
viene soldado y creyente, pero continúa estando desterritorializado con relación a 
los ünajes y con relación al. Estado. Debe haber nacido infiel para devenir creyente. 
Debe haber nacido esclavo para devenir soldado. Se necesitan escuelas o institucio­
nes especiales: es una invención característica de la máquina de guerra, que los Es­
tados no cesarán de utilizar, de adaptar a sus fines, hasta el punto de hacerla irre­
conocible, o bien de restituirla bajo una forma burocrática de estado mayor, o bajo 
una forma tecnocràtica de cuerpos muy especiales, o en los "espíritus de cuerpo" 
que sirven al Estado pero también le resisten, o entre los comisarios que sirven al 
Estado pero también lo traicionan. 
Es cierto que los nómadas no tienen historia, sólo tienen una geografía. Y la 
derrota de los nómadas ha sido de tal magnitud, tan completa, que la historia se 
identifica con el triimfo de los Estados. A partir de ahí se ha asistido a una crítica 
generalizada que negaba a los nómadas cualquier iimovación, tecnológica o meta­
lúrgica, poh'tica, metafísica. Burgueses o soviéticos (Grousset o Vladimirtsov), los 
historiadores consideran a los nómadas como ima pobre gente que no entiende 
nada, ni las técnicas ante las que permanecería indiferente, ni la agricultura, ni las TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 397 
ciudades o los Estados que destmye o conquista. Cómo expUcar entonces que los 
nómadas hayan triunfado en la guerta si no hubieran tenido una fuerte metalúr­
gica: la idea de que el nómada recibe sus armas técnicas, y sus consejos poh'ticos, 
de transfugas de un Estado imperial es a pesar de todo inverosímil. Cómo expücar 
que los nómadas hayan intentado destruir las ciudades y los Estados, si no es en 
nombre de una organización nómada.y de una máquina de guerta que no se defi­
nen por ignorancia, sino por sus características positivas, su espacio específico, su 
composición propia que rompía con los linajes y conjuraba la forma-Estado. La 
historia no ha cesado de negar a los nómadas. Se ha intentado apficar a la 
máquina de guerta una categoría específicamente militar (la de la "democracia 
militar"), y al nomadismo una categoría específicamente sedentaria (la de la "feu-
daüdad"). Pero esas dos hipótesis presuponen un principio territorial: bien porque 
un Estado imperial se apropia de la máquina de guerta distribuyendo tierras de 
función a guerteros (cleroi y falsos feudos), bien porque la propiedad devenida 
privada plantea relaciones de dependencia entre propietarios que constimyen el 
ejército (verdaderos feudos y vasallaje) En ambos casos, el número está subor­
dinado a una organización fiscal "inmobifiaria", tanto para constituir las tierras 
otorgables o cedidas como para fijar las rentas adeudadas por los propios benefi­
ciarios. La organización nómada y la máquina de guerta confirman sin duda estos 
problemas, a la vez al nivel de la tierta y de la fiscaüdad, en las que los guerteros 
nómadas son, dígase lo que se quiera, grandes irmovadores. Precisamente, inven­
tan una territoriaUdad y una fiscaüdad "mobüiarias", que ponen de maiüfiesto la 
autonomía de un principio numérico: puede haber confusión o combinación entre 
los sistemas, pero lo propio del sistema nómada continúa sieiido subordinar la tie­
rra a los números que se desplazan y se despüegan en eUa, y el impuesto a las rela­
ciones internas a esos números (por ejemplo, ya en Moisés, el impuesto interviene 
en la relación entre los cuerpos numéricos y el cuerpo especial del número). En 
resumen, la democracia militar y la feudaüdad, lejos de expücar la composición 
numérica nómada, confirman más bien lo que puede quedar de eUa en los regíme­
nes sedentarios. 
Proposición VII: La existencia nómada tiene por "afectos" las armas de una 
máquina de guerra. • 
Las armas y las hertamientas siempre se pueden distinguir según su uso (des­
truir hombres o producir bienes). Y si bien esta distinción extrínseca expüca cier­
tas adaptaciones secundarias de un objeto técnico, no impide una convertibUidad 
general entre los dos gmpos, hasta el extremo de que parece muydifícü proponer 
una diferencia intrínseca entre armas y hertamientas. Los tipos de percusión, tal 
como Leroi-Gourhan los ha definido, aparecen en los dos lados. "Es probable 
que, durante varías edades consecutivas, las armas de guerta y los instramentos 
agrícolas hayan permanecido idénticos" Se ha podido hablar de un "ecosis­
tema", que no sólo se sitúa en el origen, y en el que las henamientas de trabajo y 
las armas de guerta fiiteircambian sus determinaciones: parece que el mismo filum 
maquínico atraviesa a unas y a otras. Y sin embargo, nosotros tenemos la impre-
398 MIL MESETAS 
sión de que existen diferencias internas, incluso si no son intrínsecas, es decir, lógi­
cas o conceptuales, e incluso si sólo son aproximativas. En una primera aproxima­
ción, las armas tienen una relación privilegiada con la proyección. Todo lo que 
lanza o es lanzado es en principio un arma, y el propulsor es su momento esencial. 
El arma es balística; la noción misma de "problema" está relacionada con la 
máquina de guerra. Cuantos más mecanismos de proyección implica una herra­
mienta, más actúa como arma, potencial o simplemente metafórica. Y además las 
herramientas no cesan de compensar los mecanismos proyectivos que imphcan, o 
los adaptan a otros fines. Bien es verdad que las armas arrojadizas, en sentido es­
tricto, proyectadas o proyectantes, sólo son una especie entre otras; pero hicluso 
las armas de mano exigen otro uso de la mano y del brazo que las herramientas, 
un uso proyectivo del que dan testimonio las artes marciales. La herramienta, por 
el contrario, sería mucho más introceptiva, introyectiva: prepara una materia a 
distancia para Uevarla a un estado de equihbrio o adecuarla a una forma de mte-
rioridad. En los dos casos existe la acción a distancia, pero en un caso es centrí­
fuga, y en el otro, centrípeta. Diríase también que la herramienta se encuentra con 
resistencias, a vencer o utüizar, mientras que el arma se encuentra con respuestas, 
a evitar y a inventar (la respuesta es mcluso el factor hiventivo y precipitante de la 
máquina de guerra, en la medida en que no se reduce exclusivamente a una puja 
cuantitativa, ni a un alarde defensivo). 
En segundo lugar, las armas y las herramientas no tienen "tendencialmente" 
(aproximativamente) la misma relación con el movimiento, con la velocidad. Otra 
de las aportaciones esenciales de Paul Vhiho es haber insistido en esta comple-
mentaridad arma-velocidad: el arma inventa la velocidad, o el descubrimiento de 
la velocidad inventa el arma (de ahí el carácter proyectivo de las armas). La 
máquina de guerra hbera un vector específico de velocidad, hasta el punto de que 
necesita un nombre especial, que no sólo es poder de destrucción, smo "dromo-
cracia" (= nomos). Entre otras ventajas, esta idea enuncia un nuevo modo de dis­
tinción entre la caza y la guerra. Pues no sólo es verdad que la guerra no deriva de 
la caza, smo que la caza no promueve armas: o bien evoluciona en la esfera de in­
distinción y de convertibihdad armas-herramientas, o bien utiliza en su beneficio 
armas ya diferenciadas, ya constitaidas. Como dice Vhiho, la guerra no aparece 
en modo alguno cuando el hombre aphca al hombre la relación de cazador que 
tenía con el animal, sino, al contrario, cuando capta la fuerza del animal cazado 
para entrar con el hombre en una relación completamente distinta que la de la 
guerra (enemigo y ya no presa). No debe, pues, extrañamos que la máquina de 
guerra sea el mvento de los nómadas ganaderos: la ganadería y la doma no se con­
funden ni con la caza primitiva, ni con la domesticación sedentaria, sino que son 
precisamente el descubrimiento de un sistema proyector, y proyectü. En lugar de 
actuar mediante una violencia en cada acción, o bien de constituh una violencia 
"una vez por todas", la máquina de guerra, con la ganadería y la doma, instaura 
toda una economía de la violencia, es dech, una manera de hacerla duradera e in­
cluso ilimitada. "La efusión de sangre, la muerte himediata son contrarias al uso 
üimitado de la violencia, es dech, de su economía. (...) La economía de la violen­
cia no es la del cazador en el ganadero, sino la del animal cazado. En la montura. TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 399 
se conserva la energía cinética, la velocidad del cabaUo y no las proteúias, (el mo­
tor y no la came). (...) Mientras que en la caza, el cazador trataba de frenar el mo­
vimiento de la animahdad salvaje mediante una matanza sistemática, el ganadero 
[se pone a] conservarlo, y gracias a la doma, el jmete se asocia a este movimiento 
orientándolo y provocando su aceleración". El motor tecnológico desarroUará 
esta tendencia, pero "la montura es el primer proyector del guerrero, su primer 
sistema de armas" De ahí el devenh-animal en la máquina de guerra. ¿Quiere 
eso dech que la máquina de guerra no es anterior a la montura y a la caballería? 
El problema no es ese. El problema es que la máquina de guerra imphca la hbera-
ción de un vector Velocidad, devenido variable hbre o independiente, lo que no se 
produce en la caza, en la que la velocidad remite sobre todo al animal cazado. 
Puede que ese vector de velocidad sea hberado por una infantería sin recurrh a la 
montura; es más, puede que haya montura, pero como medio de transporte o in­
cluso de acarreo que no interviene en el vector hbre. No obstante, de todas mane­
ras, el guerrero toma del animal la idea de un motor más que el modelo de una 
presa. No generaliza la idea de presa aphcándola al enemigo, abstrae la idea de 
motor aphcándosela a sí mismo. 
Dos objeciones surgen inmediatamente. Según la primera, la máquina de 
guerra imphca tanta pesadez y gravedad como velocidad (la distinción de lo pe­
sado y de lo hgero, la disimetría de la defensa y del ataque, la oposición del reposo 
y de la tensión). Pero sería fácü mostrar cómo los fenómenos de "temporización", 
o incluso de inmovihdad y de catatonía, tan hnportantes en las guerras, remiten en 
ciertos casos a una componente de pura velocidad. Y, en los otros casos, remiten a 
las condiciones bajo las cuales los aparatos de Estado se apropian de la máquina 
de guerra, sobre todo preparando un espacio estriado en el que las fuerzas adver­
sas pueden equüibrarse. En ocasiones la velocidad se abstrae en la propiedad de 
un proyectü, bala u obús, que condena a la inmovilidad al arma y al soldado (por 
ejemplo, la hunovüidad en la guerra de 1.914). Pero un equüibrio de fuerzas es un 
fenómeno de resistencia, mientras que la respuesta hnphca una precipitación o un 
cambio de velocidad que rompen el equihbrio: el tanque reagmpará el conjunto 
de las operaciones en el vector-velocidad, y volverá a dar un espacio hso al movi­
miento desenterrando los hombres y las armas La objeción inversa es más com­
pleja: parece que la velocidad forma parte tanto de la herramienta como del arma, 
y no es en modo alguno específica de la máquina de guerra. La historia del motor 
no sólo es mihtar. Pero quizás se tiene demasiada tendencia a considerar las canti­
dades de movhniento, en lugar de buscar los modelos cuahtativos. Los dos mode­
los motores ideales serían el del trabajo y el de la acción libre. El trabajo es una 
causa motriz que choca con resistencias, actúa sobre el exterior, se consume o se 
gasta en su efecto, y debe ser renovada entre un instante y otro. La acción libre 
también es una causa motriz, pero que no tiene que vencer ninguna resistencia, 
sólo actúa sobre el cuerpo móvü en sí mismo, no se consume en su efecto y se 
contmúa entre dos mstantes. Cualquiera que sea la medida o el grado, la velocidad 
es relativa en el primer caso, absoluta en el segundo (idea de un perpetuum mobile). 
En el trabajo, lo fundamental es el punto de aphcación de una fuerza resultante 
ejercida por la fuerza de atracción de la tierra sobre un cuerpo considerado como 
400 MIL MESETAS 
"uno" (gravedad), y el desplazamiento relativo de ese pimto de aplicación. En la 
acción libre, lo fundamental es la manera en que los elementos del cuerpo se esca­
pan de la gravitación para ocupar absolutamente un espacio no puntuado. Las ar­
mas y su manejo parecen remitir a un modelo de acción libre, de la misma manera 
que las herramientas parecen remitir a un modelo de trabajo. El desplazamiento 
üneal, de un punto a otro, constituye el movimiento relativo de la herramienta, 
pero la ocupación turbulenta de im espacio constituye el movimiento absoluto del 
arma. Es como si el arma fuera móvil, auto-móvil, mientras que la herramienta es 
movida. Esta relación de las herramientas con el trabajo no es en modo alguno 
evidente, mientras que el trabajo no reciba la definición motriz o real que acaba­
mos de darle. No es la herramienta la que define el trabajo, sino a la inversa. La 
herramienta supone el trabajo. No obstante, también las armas impücan evidente­
mente ima renovación de la causa, un consumo o incluso una desaparición en el 
efecto, un enfrentamiento a resistencias extemas, un desplazamiento de la fuerza, 
etc. Sería inútil prestar a las armas un poder mágico que se opondría a la violencia 
de las herramientas: armas y herramientas están sometidas a las mismas leyes que 
definen precisamente la esfera común. Ahora bien, el principio de toda tecnología 
es mostrar como un elemento técnico continúa siendo abstracto, totalmente inde­
terminado, mientras que no se le relacione con un agenciamiento que él supone. 
La máquina es primera con relación al elemento técnico: no la máquma técnica 
que de por sí es un conjunto de elementos, sino la máquina social o colectiva, el 
agenciamiento maquínico que va a determinar lo que es elemento técnico en tal 
momento, cuáles son su uso, su extensión, su comprensión..., etc. 
Por medio de los agenciamientos, el filum selecciona, cualifica e incluso in­
venta los elementos técnicos. Por eso no se puede hablar de armas o herramientas 
sin haber definido previamente los agenciamientos constituyentes que suponen y 
en los que entran. En ese sentido, decíamos que las armas y las herramientas no 
sólo se distinguen de manera extrínseca, y sin embargo no tienen características 
distintivas intrínsecas. Tienen carcterísticas intemas (y no intrínsecas) que remiten 
a los respectivos agenciamientos en los que están incluidas. Un modelo de acción 
ubre no es, pues, efectuado por las armas en sí mismas y en su ser físico, sino por 
el agenciamiento "máquina de guerra" como causa formal de las armas. Por otro 
lado, el modelo trabajo no es efectuado por las herramientas, sino por el agencia-
miento "máquina de trabajo" como causa formal de las herramientas. Cuando de­
cimos que el arma es inseparable de un vector-velocidad, mientras que la herra­
mienta continúa unida a condiciones de gravedad, tan sólo pretendemos señalar 
una diferencia entre dos tipos de agenciamiento, incluso si la herramienta en su 
agenciamiento específico es abstractamente más "rápida", y el arma abstracta­
mente más "grave". La herramienta está esenciaknente unida a una génesis, a un 
desplazamiento y a un consumo de la fuerza, que encuentran sus leyes en el tra­
bajo, mientras que el arma sólo concieme al ejercicio o a la manifestación de la 
fuerza en el espacio y en el tiempo, de acuerdo con la acción libre. El arma no 
surge del cielo, y supone evidentemente producción, desplazamiento, gasto y re­
sistencia. Pero este aspecto remite a la esfera común del arma y de la herramienta, 
y no concieme todavía a la especificidad del arma, que sólo aparece cuando la TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 401 
fuerza es considerada por sí misma, cuando ya sólo se la relaciona con el número, 
con el movimiento, con el espacio y con el tiempo, o cuando la velocidad se añade al 
desplazamiento Concretamente, un arma en la medida en que no está relacio­
nada con el modelo Trabajo, sino con el modelo Acción libre, dando por supuesto 
por otta parte que las condiciones del trabajo se cumplen. En resumen, desde el 
punto de vista de la fuerza, la herramienta va unida a un sistema gravedad-despla­
zamiento, peso-altura. Y el arma, a un sistema velocidad-perpetuum mobile {en este 
sentido puede decirse que la velocidad es en sí misma un "sistema de armas"). 
La primada muy general del agenciamiento maquínico y colectivo sobre el 
elemento técnico es váMda en todas partes, tanto para las herranúentas como para 
las armas. Las armas y las herramientas son consecuencias, sólo consecuencias. A 
menudo se ha señalado que un arma no era nada al margen de la organización de 
combate en la que estaba kicluida. Por ejemplo, las armas "hopHticas" sólo existen 
gracias a la falange como mutación de la máquina de guerra: la única arma nueva 
en ese momento, el escudo de doble empuñadura, es creada por ese agencia-
miento; en cuanto a las demás armas, preexisü'an, pero incluidas en otras combi­
naciones en las que no tenían la misma función, ni la misma naturaleza En to­
das partes, el agenciamiento constituye el sistema de armas. La lanza y la espada 
sólo han existido desde la edad de bronce gracias a un agenciamiento hombre-ca­
ballo, que alarga el puñal y el chuzo, y que descalifica a las primeras armas de in­
fantería, el martillo y el hacha. El estríbo impone a su vez una nueva figura del 
agenciamiento hombre-caballo, que entraña un nuevo tipo de lanza y nuevas ar­
mas; y además este conjunto hombre-cabaUo-estribo varía, y no tiene los mismos 
efectos, según que forme parte de las condiciones generales del nomadismo, o 
vuelva a fomar parte más tarde de las condiciones sedentarias de la feudafidad. 
Pues bien, la situación es exactamente la misma para la hertamienta: también aquí 
todo depende de una organización del trabajo, y de agenciamientos variables en­
tre hombre, animal y cosa. Por ejemplo, el arado sólo existe como herramienta es­
pecífica en un conjunto en el que predominan los "campos abiertos alargados", én 
el que el cabaUo tiende a sustitufi al buey como animal de tko, en el que la tierta 
comienza a sufrk una rotación trienal, y en el que la economía deviene comunal. 
Con anterioridad, el arado puede perfectamente existk, pero al margen de otros 
agenciamientos que no explotan su especificidad, que dejan mexplotado su carác­
ter diferencial respecto al arado común 
Los agenciamientos son pasionales, son composiciones de deseo. El deseo no 
tiene nada que ver con una determinación natural o espontánea, sólo agenciando 
hay deseo, agenciado, maquinado. La racionafidad, el rendimiento de un agencia-
miento no existe sin las pasiones que pone en juego, los deseos que lo constituyen 
tanto como él los constituye a ellos. Détienne ha mostrado como la falange griega 
era inseparable de toda una inversión de valores, y de una mutación pasional que 
trastoca las relaciones del deseo con la máquina de guerra. Es uno de los casos en 
los que el hombre desciende del cabaUo, y en los que la relación hombre-animal es 
sustituida por una relación entre hombres en un agenciarniento de infantería que 
prepara la aparición del soldado-campesino, del soldado-ciudadano: todo el Eros 
de guerra cambia, un Eros homosexual de gmpo tiende a sustituir al Eros zoose-
402 MIL MESETAS 
xuado del caballero. Y sin duda, cada vez que un Estado se apropia de la máquina 
de guerra, tiende a encauzar la educación del ciudadano, la formación del trabaja­
dor, el aprendizaje del soldado. Pero si bien es verdad que todo agenciamiento es 
un agenciamiento de deseo, el problema consiste en saber si los agenciamientos de 
guerra y de trabajo, considerados por sí mismos, no movilizan fundamentalmente 
pasiones de orden diferente. Las pasiones son efectuaciones de deseo que difieren 
según el agenciamiento: no es la misma justicia, ni la misma crueldad, ni la misma 
piedad, etc. El régimen del trabajo es inseparable de una organización y de un de­
sarrollo de la Forma, a los que corresponden una formación del sujeto. Es el régi­
men pasional del sentimiento como "forma del trabajador". El sentimiento impli­
ca una evaluación de la materia y de sus resistencias, un sentido de la forma y de 
sus desarrollos, una economía de la fuerza y de sus desplazamientos, toda una gra­
vedad. Pero el régimen de la máquina de guerra es más bien el de los afectos, que 
sólo remite al móvil en sí mismo, a velocidades y a composiciones de velocidad 
entre elementos. El afecto es la descarga rápida de la emoción, la respuesta, mien­
tras que el sentimiento siempre es una emoción desplazada, retardada, resistente. 
Los afectos son proyectiles, tanto como las armas, mientras que los sentimientos 
son introceptivos como las herramientas. Hay una relación afectiva con el arma, 
de la que no sólo hablan las mitologías, sino la canción de gesta, la novela de ca­
ballerías y cortés. Las armas son afectos, y los afectos armas. Desde este punto de 
vista, la inmoviüdad más absoluta, la pura catatonía, forman parte del vector-velo­
cidad, se apoya en ese vector que combma la petrificación del gesto con la precipi­
tación del movimiento. El cabaUero duerme sobre su montura, y parte como una 
flecha. Kleist es el que mejor ha combinado esas bruscas catatonías, desvaneci­
mientos, suspensos, con las más altas velocidades de una máquma de guerra: nos 
permite así asisth a un devemh-arma del elemento técnico, al mismo tiempo que 
a un devenh afecto del elemento pasional (ecuación de Pentesüea). Las artes mar­
ciales siempre han subordinado las armas a la velocidad, y en primer lugar a la ve­
locidad mental (absoluto); pero de esa forma también eran artes del suspenso y de 
la hunovihdad. El afecto recorre esos extremos. Al mismo tiempo, las artes mar­
ciales no invocan un código, como un asunto de Estado, smo vías, que son otros 
tantos caminos del afecto. En esas vías, se aprende tanto a "desembarazarse" de 
las armas como a utilizarlas, como si la potencia y la cultura del afecto fuese el 
verdadero objetivo del agenciamiento, y el arma sólo fuera un medio provisional. 
Aprender a deshacer, y a deshacerse, es lo propio de la máquina de guerra: el "no 
hacer" del guerrero, deshacer el sujeto. La máquina de guerra está atravesada por 
un movhniento de descodificación, mientras que la sobrecodificación une la herra­
mienta a una organización del trabajo y del Estado (la herramienta no se olvida, 
tan sólo se puede compensar su ausencia). Bien es verdad que las artes marciales 
no dejan de invocar el centro de gravedad y las reglas de su desplazamiento. Pues 
las vías no son todavía últhnas. Por mucho que profundicen, siguen perteneciendo 
al dommio del Ser, y lo único que hacen es traduch al espacio común los movi­
mientos absolutos de otra naturaleza, —los que se efectúan en el Vacío, no en la 
nada, smo en lo hso del vacío donde ya no hay finahdad: ataques, respuestas y 
caídas "a cuerpo descubierto" TRATADO DE NOMADOLOGIA: LA MÁQUINA DE GUERRA 403 
Continuando todavía desde el punto de vista del agenciamiento, existe una re­
lación esencial entre las herramientas y los signos. Pues el modelo trabajo, que de­
fine la herramienta, pertenece al aparato de Estado. Se ha dicho con frecuencia 
que el hombre de las sociedades primitivas no trabajaba en sentido estricto, m-
cluso si sus actividades están muy disciphnadas y reguladas; y lo mismo ocurre con 
el hombre de guerre como tal (los "trabajos" de Hércules suponen la sumisión a 
un rey). El elemento técnico deviene herramienta cuando se abstrae del territorio 
y tiene por objeto la tierra; pero al mismo tiempo el signo deja de inscribhse en el 
cuerpo y se inscribe en una materia objetiva inmóvU. Para que haya trabajo hace 
falta una captura de la actividad por el aparato de Estado, una semiotización de la 
actividad por la escritura. De ahí la afinidad de agenciamiento signos-herramien­
tas, signos de escritura-organización de trabajo. Con el arma, que mantiene una 
relación esencial con las joyas, ocurre algo completamente distinto. Ya no sabe­
mos muy bien lo que son las joyas, hasta tal punto han sufrido adaptaciones se­
cundarias. Pero algo se despierta en nuestra ahna cuando se nos dice que la orfe­
brería fue el arte bárbaro, o el arte nómada por excelencia, y cuando vemos esas 
obras maestras de arte menor. Esas fíbulas, esas placas de oro y de" plata, esas jo­
yas, conciemen a pequeños objetos muebles, no sólo fácües de transportar, sino 
que sólo pertenecen al objeto en tanto que éste se mueve. Esas placas constituyen 
rasgos de expresión de pura velocidad, en objetos a su vez móvües y cambiantes. 
No pasan por una relación forma-materia, sino por una relación motivo-soporte, 
en la que la tierra ya sólo es un suelo, e incluso ya ni siquiera hay suelo, al ser el 
soporte tan móvil como el motivo. Proporcionan a los colores la velocidad de la 
luz, haciendo emojecer el oro, y convhtiendo la plata en una luz blanca. Forman 
parte de los ameses del cabaUo, de la funda de la espada, del traje del guerrero, de 
la empuñadura del arma: incluso decoran lo que sólo servhá una vez, la punta de 
una flecha. Cualesquiera que sean el esfuerzo y el trabajo que hnphcan, son de ac­
ción hbre relacionada con el puro móvü, y no de trabajo, con sus condiciones de 
gravedad, de resistencia y de gasto. El herrero ambulante relaciona la orfebrería 
con el arma, y a la inversa. El oro y la plata desempeñarán otras muchas funcio­
nes, pero no pueden entenderse sm esa aportación nómada de la máquina de gue­
rra en la que no son materias, sino rasgos de expresión que corresponden a las ar­
mas (toda la mitología de la guerra no sólo subsiste en la plata, smo que es un 
factor activo de cha). Las joyas son los afectos que corresponden a las armas, 
arrastrados por el mismo vector-velocidad. 
La orfebrería, la joyería, la ornamentación, incluso la decoración, no forman 
una escritura, aunque su potencia de abstracción no es en modo alguno menor. Lo 
que sucede es que esa potencia está agenciada de otra forma. En lo que concierne 
a la escritura, los nómadas no tienen ninguna necesidad de crear una, la toman 
prestada de los vecmos hnperiales sedentarios que mcluso les proporcionan una 
transcripción fonética de sus lenguas "La orfebrería es el arte bárbaro por exce­
lencia, las fihgranas y los revestimientos dorados o plateados. (...) El arte escha, 
asociado a una economía nómada y guerrera que utUiza y rechaza a la vez el co­
mercio reservado a los extranjeros, se orientó hacia ese aspecto lujoso y decora­
tivo. Los bárbaros no tendrán ninguna necesidad de poseer o crear un código pre-
404 MIL MESETAS 
ciso, por ejemplo una pictoideografía elemental, y todavía menos una escritura silá­
bica, que además entraría en competencia con las que utilizaban sus vecinos más 
avanzados. Hacia los siglos III y IV antes de J.C., el arte escita del Mar Negro 
tiende así hacia una esquematización gráfica de las formas, que las convierte en un 
ornamento Hneal más que en una protoescritura" Evidentemente, es posible es­
cribir sobre joyas, placas de metal o incluso sobre armas, pero en el sentido en el 
que se aphca a esas materias una escritura preexistente. Más desconcertante es el 
caso de la escritura rúnica, puesto que en su origen parece estar hgada a las joyas, 
fíbulas, elementos de orfebrena, pequeños objetos mobifiarios. Pero precisamente, 
en su primer periodo, la escrimra rúnica sólo tiene un débil valor de comunicación, 
y ima función púbHca muy reducida. Su carácter secreto hace que a menudo se la 
haya interpretado como una escritura mágica. Más bien se trata de una semiótica 
afectiva, que impHcaría sobre todo: 1) firmas como marcas de pertenencia o de fa­
bricación; 2) cortos mensajes de guerra o de amor. Formaría un "texto ornamen­
tal" más bien que escrituario, "una invención poco útil, no lograda del todo, un su­
cedáneo de escritura. Sólo adquiere valor de escritura en un segundo período, en el 
que aparecen las inscripciones monumentales, con la reforma danesa en él siglo IX 
después de J.C., en relación con el Estado y el trabajo" 
Se puede objetar que las herramientas, las armas, los signos, las joyas, de hecho, 
aparecen por todas partes, en una esfera común. Pero ese no es el problema, como 
tampoco lo es buscar en cada caso un origen. De lo que se trata es de asignar agen-
ciamientos, es decir, determinar los rasgos diferenciales bajo los cuales un elemento 
pertenece formaknente a tal agenciamiento más bien que a tal otro. Diríase también 
que la arquitectora y la cocina son afines al aparato de Estado, mientras que la 
música y la droga tienen rasgos diferenciales que las sitúan del lado de una máquina 
de guerta nómada Así pues, la distinción entre armas y herramientas se basa en un 
método diferencial, con cmco puntos de vista por lo menos: el sentido (proyección-
introcepción), el vector (velocidad-gravedad), el modelo (acción libre-trabajo), la 
expresión (joyas-signos), la tonaHdad pasional o deseante (afecto-sentimiento). Sin 
duda, el aparato de Estado tiende a uniformizar los regímenes, disciplinando sus 
ejércitos, convirtiendo el trabajo en una unidad de base, es deck, imponiendo sus 
propios rasgos. Pero no puede excluirse que las armas y las hertamientas entren to­
davía en otras relaciones de alianza, si son incluidas en nuevos agenciamientos de 
metamorfosis. El hombre de guerra puede üegar a formar ahanzas campesmas u 
obreras, pero sobre todo el trabajador, obrero o campesino, puede reinventar una 
máquina de guerta. Los campesinos aportarán una importante contribución a la his­
toria de la artillería, durante las guertas hussitas, cuando Zisca armó con cañones 
portátiles las fortalezas móvües hechas con carros de bueyes. Una afinidad obrero-
soldado, arma-hertamienta, sentimiento-afecto, señala el momento oportuno para 
las revoluciones y las guertas populares, aunque sea fugaz. Existe un gusto esquizo­
frénico por la hertamienta, que la hace pasar del frabajo a la acción ubre, un gusto 
esquizofrénico por el arma, que lo hace pasar como un medio de paz, de conseguir la 
paz. A la vez una respuesta y una resistencia. Todo es ambiguo. Pero nosofros no 
pensamos que los análisis de Jünger queden descalificados por esta ambigüedad, 
cuando construye el rettato del "Rebelde", como figura franshistórica, que artasfra TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 405 
al Obrero por un lado, y al Soldado por otro, en una hhea de fuga común, en la 
que se dice a un tiempo "Pido un arma" y "Busco una herramienta": trazar la 
línea, o, lo que viene a ser lo mismo, franquear la línea, pasar la línea, puesto que 
la Hnea sólo se traza si se rebasa la línea de separación Sin duda, no hay nada 
más anticuado que el hombre de guerta: hace ya mucho tiempo que se ha trans-
fonñado en un personaje completamente distinto, el miütar. Y el propio obrero ha 
sufrido tantas desventuras... Sin embargo, vuelven a surgir hombres de guerta, con 
muchas ambigüedades: todos aquellos que conocen la inutiüdad de la violencia, 
pero que son adyacentes a una máquina de guerta a recrear, de respuesta activa y 
revolucionaria. También vuelven a surgir obreros, que no creen en el frabajo, pero 
que son adyacentes a una máquina de trabajo a recrear, de resistencia activa y de 
überación tecnológica. No resucitan viejos mitos o figur.as arcaicas, son la nueva 
figura de un agenciamiento transhistórico (ni histórico ni eterno, sino intempes­
tivo): el guertero nómada y el obrero ambulante. Una siniesfra caricatura los pre­
cede ya, el mercenario o el instructor militar móvil, y el tecnócrata o analista 
transhumante, C.I.A. y I.B.M. Pero una figura transhistórica debe defenderse 
tanto de los viejos mitos como de las desfiguraciones preestablecidas, anticipato-
rias. "Para reconquistar un mito no hay que retroceder, aparece de nuevo, cuando 
el tiempo tiembla incluso en su propios cimientos bajo el imperio del máximo peli­
gro". Artes marciales y tecnología de punta sólo son váüdas en la medida en que 
posibifitan la unión de un nuevo tipo de masas guerteras y obreras. Línea de fuga 
común del arma y de la hertamienta. Una pura posibUidad, una mutación. Se for­
man técnicos subtertáneos, aéreos, submarinos, que en mayor o menor medida 
pertenecen al orden mundial, pero que también inventan y acumulan involunta­
riamente unos potenciales de conocúniento y de acción virtuales, utilizables por 
otros, minuciosos, y sin embargo fácües de adquirir, para nuevos agenciamientos. 
Entre la guerrilla y el aparato miütar, entre el frabajo y la acción ubre, los présta­
mos siempre se han hecho en los dos sentidos, para un lucha tanto más variada. 
Problema III: ¿ Cómo los nómadas inventan o encuentran sus armas? 
Proposición VIII: la metalurgia constituye de por sí un flujo que converge necesa­
riamente con el nomadismo. 
Los pueblos de la estepa no son tan conocidos por su régünen poMtico, econó­
mico y social como por las innovaciones guerteras que aportan, desde el punto de 
vista de las armas ofensivas y defensivas, desde el punto de vista de la composi­
ción o de la estrategia, desde el punto de vista de los elementos tecnológicos (siUa, 
estribo, herradura, arnés...). La historia: niega una y otra vez, pero no Uega a bo­
rrar las hueüas nómadas. Los nómadas inventan el agenciamiento hombre-animal-
arma, hombre-cabaUo-arco. Y a través de este agenciamiento de velocidad, las 
edades del metal se caracterizan por innovaciones. El hacha de bronce con cas­
quete de los hicsos, la espada de hierto de los hititas han podido ser comparadas a 
pequeñas bombas atómicas. Se ha podido hacer una periodización bastante pre­
cisa de las armas de la estepa, mosteando las alternancias de armamento pesado y 
ügero (tipo escita y tipo sármata), y sus formas mistas. El sable en acero fundido. 
406 MIL MESETAS 
a menudo curvado y truncado, arma de corte y de sesgo, engloba otro espacio di­
námico que la espada en hierro forjado, de estoque y de cara: los escitas lo Uevan 
a la India y a Persia, donde lo recogerán los árabes. Es un hecho admitido que los 
nómadas pierden su papel innovador con las armas de fuego y sobre todo con el 
cañón ("la pólvora de cañón acabó con su rapidez"). Pero eso no se debe necesa­
riamente a que no sepan utilizarlas: no sólo ejércitos como el turco, cuyas tradicio­
nes nómadas continúan vivas, desarroUarán una enorme potencia de fuego, un 
nuevo espacio, sino que, de una forma todavía más característica, la artülería li­
gera se intregrará perfectamente en las formaciones móvües de carros, en las na­
ves phatas, etc. Si el cañón señala un límite de los nómadas es más bien porque 
supone ima inversión económica que sólo puede hacer un aparato de Estado (ni 
siquiera las ciudades comerciantes serán capaces de eUo). No obstante, para las 
armas blancas, e incluso también para el cañón, encontramos constantemente un 
nómada en el horizonte de tal o tal familia tecnológica 
Evidentemente, cada caso es polémico: por ejemplo, las grandes discusiones 
sobre el estribo Pues en general es difícü distinguh lo que corresponde a los nó­
madas como tales y lo que reciben de un imperio con el que comunican, conquis­
tan o en el que se integran. Entre un ejército imperial y una máquina de guerra 
nómada, hay tantas franjas, intermediarios o combinaciones que, a menudo, las 
cosas proceden sobre todo del primero. El ejemplo del sable es típico y, contraria­
mente al estribo, sin ambigüedad: pues si bien es cierto que los escitas son los di­
fusores del sable, y lo aportan a los hindúes, a los persas y a los árabes, también 
han sido sus primeras vícthnas, los primeros en sufrhlo: quien lo inventa es el im­
perio chino de los Ts'm y de los Han, dueño exclusivo del acero fundido o al cri­
sol^'. Razón de más para señalar, en este ejemplo, las dificultades que encuentran 
los arqueólogos y los historiadores modernos. Ni siquiera los arqueólogos están h-
bres de un cierto odio o desprecio hacia los nómadas. En el caso del sable, en el 
que los hechos hablan ya suficientemente en favor de un origen imperial, el mejor 
comentarista cree correcto añadh que de todas formas los escitas no podían ha­
berlo inventado, puesto que no eran más que unos pobres nómadas, y porque el 
acero al crisol procedía necesariamente de un medio sedentario. ¿Pero por qué 
considerar, según la antigua versión oficial china, que desertores del ejército impe­
rial habrían revelado el secreto a los escitas? ¿Y qué significa "revelar el secreto", 
si los escitas no eran capaces de utilizarlo y no lo entendían? Los desertores car­
gan con todo. No se fabrica una bomba atómica con un secreto, tampoco se fa­
brica un sable si no se es capaz de reproduchlo y de integrarlo bajo otras condicio­
nes, de hacerlo pasar a otros agenciamientos. La propagación, la difusión, forman 
parte plenamente de la línea de innovación; señalan un giro. Y además: ¿por qué 
dech que el acero al crisol es la propiedad necesaria de sedentarios y de hnperia-
les, cuando es fundamentalmente una invención de metalúrgicos? Se supone que 
esos metalúrgicos están necesariamente controlados por un aparato de Estado; 
pero también gozan forzosamente de una cierta autonomía tecnológica, y 
de una clandestinidad social, que hacen que, incluso controlados, ni pertenecen ya 
al Estado ni son nómadas. No existen desertores que traicionan el secreto, smo me­
talúrgicos que lo comunican, y hacen posibles su adaptación y propagación: un tipo TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 407 
de "traición" totalmente distinto. A fin de cuentas, lo que hace tan difíciles las discu­
siones (tanto en el caso controvertido del estribo como en el caso real del sable), no 
sólo son los prejuicios sobre los nómadas, es la ausencia de un concepto suficiente­
mente elaborado de fanülia tecnológica (¿qué es lo que define una familia o conti­
nuum tecnológico, y su extensión variable desde tal o tal punto de vista?). 
De nada serviría dech que la metalurgia es una ciencia porque descubre leyes 
constantes, por ejemplo la temperatura de fusión de un metal en cualquier mo­
mento, en cualquier lugar. Pues la metalurgia es fundamentalmente inseparable de 
varias hneas de variación: variación de los meteorhos y de los metales brutos; va­
riación de las gangas y de las proporciones de metal; variación de las aleaciones, 
naturales o no; variación de las operaciones efectuadas sobre un metal; variación 
de las cuahdades que hacen posible tal o tal operación, o que derivan de tal o tal 
operación. (Por ejemplo, doce variedades de cobre distmguidas y censadas en 
Summer, según los lugares de origen, los grados de refinado) Todas estas varia­
bles pueden ser agrupadas bajo dos grandes rúbricas: las singularidades o haeccei-
dades espacio-temporales, de diferentes órdenes, y las operaciones relacionadas 
con eUas como procesos de deformación o de transformación; las cualidades afecti­
vas o rasgos de expresión de diferentes niveles, que corresponden a esas singulari­
dades y operaciones (dureza, peso, color, etc.). Volvamos al ejemplo del sable, o 
más bien del acero al crisol: imphca la actualización de una primera singularidad, la 
fusión del hierro a alta temperatura; luego una segunda singularidad, que remite a 
las descarburaciones sucesivas; a esas singularidades les corresponden rasgos de 
expresión, que no sólo son la dureza, el corte, el puhdo, sino también las ondas o 
dibujos trazados por la cristalización, que resultan de la estructra interna del acero 
fundido. La espada de hierro remite a otras smgularidades completamente distin­
tas, puesto que es forjada y no fundida, modelada, templada y no enfriada al aire, 
producida individuahnente y no fabricada en serie; sus rasgos de expresión son ne­
cesariamente muy diferentes, puesto que perfora en lugar de taUar, ataca de frente 
en lugar de al sesgo; e incluso los dibujos expresivos se obtienen de una forma 
completamente diferente, por incrustación Se podrá hablar de un filum maquí-
nico, o de una famiha tecnológica, cada vez que nos encontremos ante un conjunto 
de singularidades, prolongables por operaciones, que convergen y las hacen conver­
ger en uno o varios rasgos de expresión asignables. Si las smgularidades u operacio­
nes divergen, en materiales diferentes o en el mismo, hay que distinguh dos filum 
diferentes: por ejemplo para la espada de hierro, que procede del puñal, y el sable 
de acero, que procede del cuchillo. Cada filum tiene sus smgularidades y operacio­
nes, sus cuahdades y rasgos, que determinan la relación del deseo con el elemento 
técnico (los afectos "del" sable no son los mismos que los de la espada). 
Pero siempre es posible situarse al nivel de singularidades prolongables de un 
filum al otro, y reunh ambos. En última instancia, no hay más que una sola y 
misma fanüha filogenètica, un sólo y mismo filum maquínico, idealmente conti­
nuo: el flujo de materia-movimiento, flujo de materia en variación continua, por­
tador de smgularidades y de rasgos de expresión. Este flujo operatorio y expresivo 
es tanto natural como artificial: es como la unidad del hombre y de la naturaleza. 
Pero, al mismo tiempo, no se realiza aquí y ahora sin dividhse, diferenciarse. Lia-
408 MIL MESETAS 
maremos agenciamiento a todo conjunto de singularidades y de rasgos extraídos 
del flujo —seleccionados, organizados, estratificados— a fin de converger (consis­
tencia) artificialmente y naturalmente: un agenciamiento, en ese sentido, es una 
verdadera invención. Los agenciamientos pueden agruparse en conjuntos muy 
ampfios que constituyen "culturas", o incluso "edades"; pero no por ello dejan de 
diferenciar el filum o el flujo, dividiéndolo en otros tantos filums diversos, de tal 
orden, a tal nivel, y de introducir las discontinuidades selectivas en la continuidad 
ideal de la materia-movimiento. Los agenciamientos fragmentan.el///«m en fami­
lias diferenciadas distintas y, a la vez, el filum maquínico los atraviesa a todos, 
abandona uno para continuar en otro, o hace que coexistan. Tal singularidad 
oculta en los márgenes del filum, por ejemplo la química del carbono, va a ser sa­
cada a la superficie por tal agenciamiento que la selecciona, la organiza, la in­
venta, y gracias al cual todo o parte del filum pasa, en tal lugar en tal.momento. 
En cualquier caso, habrá que distinguir muchas fincas diferentes: unas, filogenéti-
cas, pasan a larga distancia por agenciamientos de edades y culturas diversas (¿de 
la cerbatana al cañón? ¿del molmo de rezos budista a la héfice? ¿de la marmita al 
motor?); otras, ontogenéticas, son internas a un agenciamiento, y unen sus diver­
sos elementos, o bien hacen pasar un elemento, a menudo con algún tiempo de re­
traso, a otro agenciamiento de diferente naturaleza, pero de la misma cultura o de 
la misma edad (por ejemplo, la herradura se propaga a los agenciamientos agríco­
las). Así pues, hay que tener en cuenta la acción selectiva de los agenciamientos 
sobre el filum y la reacción evolutiva del filum, en tanto que hilo subterráneo que 
pasa de un agenciamiento a otro, o sale de un agenciamiento, lo arrastra y lo abre. 
¿Impulso vital? Leroy-Gourhan ha llevado lo más lejos posible un vitafismo tec­
nológico que modela la evolución técnica sobre la evolución biológica en general: 
una Tendencia universal, cargada de todas las singularidades y rasgos de expre­
sión, atraviesa medios internos y técnicas, que la refractan o la diferencian, según 
las singularidades y rasgos retenidos, seleccionados, reunidos, que se han hecho 
converger, mventados por cada uno^"*. Existe un filum maquínico en variación 
que crea los agenciamientos técnicos, mientras que los agenciamientos inventan 
los filum variables. Una famiha tecnológica cambia mucho, según que se la trace en 
un filum o que se la inscriba en los agenciamientos; pero los dos son inseparables. 
Así pues, ¿cómo defínk esa materia-movimiento, esa materia-energía, esa ma­
teria-flujo, esa materia en variación, que entra en los agenciamientos, y que sale 
de ellos? Es una materia desestratificada, desterritoriahzada. Nos parece que Hus­
serl ha hecho que el pensamiento dé un paso decisivo al descubrir una región de 
esencias materiales y difusas, es decir, vagabundas, anexactas y sin embargo rigu­
rosas, distmguiéndolas de las esencias fijas, métricas y formales. Hemos visto que 
esas esencias difusas se distinguen tanto de las cosas formadas como de las esen­
cias formales. Constituyen conjuntos difusos. Liberan una corporeidad (materiaU-
dad) que no se confunde ni con la esenciaUdad formal mteUgible, ni con la cosei-
dad sensible, formada y percibida. Esta corporeidad tiene dos características: por 
un lado es inseparable de pasos al límite como cambios de estado, de procesos de 
deformación o de transformación que operan en un espacio-tiempo a su vez an-
exacto, que actúan como acontecimientos (ablación, adyunción, proyección...); TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 409 
por otro, es mseparable, de cuafidades expresivas o intensivas, susceptibles de más 
y de menos, producidas como afectos varíables (resistencia, dureza, peso, color...). 
Así pues, existe un acoplamiento ambulante acontecimientos-afectos que consti­
tuye la esencia corporal difusa, y que se distingue del vínculo sedentario "esencia 
fija-propiedades derívadas de eUa en la cosa", "esencia formal-cosa formada". Y 
sin duda, Husserl tenía tendencia a convertir la esencia difusa en un especie de in­
termediario entre la esencia y lo sensible, entre la cosa y el concepto, más o menos 
como en el esquema kantiano. ¿No es el redondel una esencia difusa o esquemá­
tica, intermediaria entre las cosas redondeadas sensibles y la esencia conceptual 
del círculo? En efecto, el redondel sólo existe como afecto-umbral (ni plano ni pi­
cudo) y como proceso-límite (redondear), a través de las cosas sensibles y de los 
agentes técnicos, rueda de moüno, tomo, raeda, meda de afilar,'casquiUo... Pero 
sólo es "intermediario" en la medida en que el intermediario es autónomo, él 
mismo se extiende fundamentalmente entre las cosas y entre los pensamientos, 
para instaurar una relación completamente nueva entre los pensamientos y las co­
sas, una difusa identidad de los dos. 
Ciertas distinciones propuestas por Simondon pueden ser comparadas con las 
de Husserl. Pues Simondon demmcia la insuficiencia tecnológica del modelo ma­
teria-forma, en tanto que supone una forma fija y ima materia considerada como 
homogénea. La idea de ley asegura la coherencia de este modelo, puesto que las 
leyes someten la materia a tal o tal forma, e inversamente realizan en la materia tal 
propiedad esencial deducida de la forma. Pero Súnondon muestra que el modelo 
hilomórfico deja fuera muchas cosas, activas y afectivas. Por un lado, a la materia 
formada o formable, hay que añadir toda una materiafidad energética en movi­
miento, portadora de singularidades o de haecceidades, que ya son como formas 
ünpficitas, topológicas más bien que geométricas, y que se combinan con procesos 
de deformación: por ejemplo, las ondulaciones y torsiones variables de las fibras 
de madera , sobre las que se ritma la operación de sertar con cuñas. Por otto lado, 
a las propiedades esenciales que derivan en la materia de la esencia formal, hay 
que añadfr afectos variables intensivos, que unas veces derivan de la operación, y 
otras, por el contrario, la hacen posible: por ejemplo, una madera más o menos 
porosa, más o menos elástica y resistente. De todas formas, se trata de seguir la 
madera, y de seguir en la madera, conectando operaciones y una materiafidad, en 
lugar de imponer una forma o una materia: más que a una materiafidad sometida 
a las leyes, uno se dirige a una materiafidad que posee un nomos. Más que a una 
forma capaz de imponer propiedades a la materia, uno se dirige a rasgos materia­
les de expresión que constituyen afectos. Por supuesto, siempre es posible "tradu-
cfr" a un modelo lo que escapa a ese modelo: así, se puede relacionar la potencia 
de variación de la materiafidad con leyes que adaptan una forma fija y 
una materiaüdad constante. Pero para lograrlo hace falta una distorsión que con­
siste en sacar las variables de su estado de variación continua, para extraer de ellas 
puntos fijos y relaciones constantes. Así pues, se cambian las variables, se cambia 
incluso la naturaleza de las ecuaciones, que dejan de ser inmanentes a la materia-
movimiento (inecuaciones, adecuaciones). Lo fundamental no es saber si una tra­
ducción de este tipo es concepmaknente legítima, puesto que lo es, sino únicamente 
410 MIL MESETAS 
saber qué intuición se pierde con ella. En resumen, lo que Simondon reprocha al 
modelo hiiomórfico es que considere la forma y la materia como dos términos de-
fiiüdos cada uno por su lado, como las extremidades de dos semicadenas en las 
que ya no se ve cómo se conectan, como una simple relación de moldeado bajo la 
que ya no se puede captar la modulación continua eternamente variable La crí­
tica del esquema hhomórfico se basa en "la existencia, entre forma y materia, de 
una zona de dhnensión media e intermediaria", energética, molecular, — todo un 
espacio propio que desphega su materialidad a través de la materia, todo un nom­
bre propio que extiende sus rasgos a través de la forma... 
Siempre volvemos a esta definición: el filum maquínico es la materiahdad, na­
tural o artificial, y las dos a la vez, la materia en movhniento, en flujo, en varia­
ción, en tanto que portadora de smgularidades y de rasgos de expresión. De 
donde se derivan consecuencias evidentes: esta materia-flujo sólo puede ser se­
guida. Evidentemente, esa operación que consiste en seguir puede hacerse in situ: 
un artesano que cepüla sigue la madera, y las fibras de la madera, sin cambiar de 
sitio. Pero esta manera de seguh sólo es una secuencia particular de un proceso 
más general. Pues el artesano también está obhgado a seguh de otra manera, es 
dech, aha buscar la madera ahí donde está, y no cualquier tipo de madera, smo 
la que tiene las fibras adecuadas. En caso contrario, tiene que hacer que se la trai­
gan: sólo porque el comerciante se encarga de fiacer una parte del trayecto en sen­
tido inverso puede el artesano evitar el tener que hacerlo personahnente. Pero el 
artesano sólo es completo cuando también es prospector; y la organización que 
separa al prospector, al comerciante y al artesano, mutua ya al artesano para con-
verthlo en un "trabajador". Se definhá, pues, el artesano como aquel que está 
obhgado a seguh un flujo de materia, un filum maquínico. Es el itinerante, el am­
bulante. Seguh el flujo de materia es itmerar, ambular. Es la intuición en acto. 
Evidentemente, existen itinerancias segundas en las que ya no se prospecta y se si­
gue un flujo de materia, smo, por ejemplo, un mercado, De todas formas, siempre 
se sigue un flujo, aunque ese flujo ya no sea el de la materia. Y, sobre todo, exis­
ten hinerancias secundarias: en este caso las que derivan de otra "condición", hi-
cluso si derivan de eUa necesariamente. Por ejemplo, un transhumante, ya sea 
agricultor, ya sea ganadero, cambia de tierra según el empobrecimiento de ésta o 
según las estaciones; pero sólo secundariamente sigue un flujo de tierra, puesto 
que sobre todo efectúa una rotación destinada desde el principio a hacerle volver 
al punto que ha dejado, cuando se haya reconstituido el bosque, reposado la tie­
rra, modificado la estación. El transhumante no sigue un flujo, traza un chcuito, 
de un flujo sólo sigue lo que entra en el chcuito, mcluso si éste es cada vez más 
ampho. El transhumante sólo es, pues, itinerante por vía de consecuencia, o sólo 
deviene hmerante cuando todo su chcuito de tierras o de pastos está agotado, y 
cuando la rotación es tan ampüa que los flujos escapan al chcuho. Incluso el co­
merciante es un transhumante, en la medida en que los flujos comerciales están 
subordinados a la rotación de un punto de partida y de un punto de Uegada (h a 
buscar-hacer venir, hnportar-exportar, comprar-vender). Cualesquiera que sean 
las hnphcaciones recíprocas, existen grandes diferencias entre un flujo y un ch­
cuho. El migrante, ya lo hemos visto, todavía es otra cosa. Y el nómada no se de-TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 411 
fine en principio como itinerante ni como transhumante, ni como migrante, aun­
que lo sea por vía de consecuencia. En efecto, la determinación primaria del 
nómada es que ocupa y domina un espacio fiso: sólo bajo ese aspecto está deter-
mmado como nómada (esencia). Sólo será por su cuenta transhumante, e itine­
rante, en virtud de las exigencias hnpuestas por los espacios hsos. En resumen, 
cualesquiera que sean las combinaciones de hecho entre nomadismo, itinerancia y 
transhumancia, el concepto primario no es el mismo en los tres casos (espacio hso, 
materia-flujo, rotación). Pues bien, sólo a parth del concepto preciso se puede 
juzgar la combmación, cuándo se produce, la forma bajo la que se produce, el or­
den en el que se produce. 
Pero, con lo precedente, nos hemos desviado de la pregunta: ¿por que el filum 
maquínico, el flujo de materia, sería esenciahnente metáhco o metalúrgico? Una 
vez más, sólo el concepto preciso puede proporcionar una respuesta, al mostrar 
que existe una relación especial primaria entre la itinerancia y la metalurgia (des-
territoriafización). Sm embargo, los ejemplos que mvocábamos, según Husserl y 
Shnondon, concerm'an tanto a la madera o a la arciUa como a los metales; es más, 
¿no existen flujos de hierba, de agua, de rebaños, que forman otros tantos filums o 
materias en movimiento? Ahora es más fácü responder a estas preguntas. Sucede 
como si el metal y la metalurgia impusieran e hicieran consciente algo que tan sólo 
está oculto o enterrado en las otras materias y operaciones. Pues, además, cada 
operación se reahza entre dos umbrales, uno de los cuales constituye la materia 
preparada para la operación, y el otro la forma a encamar (por ejemplo, la arcUla 
y el molde). Eso es lo que le da al modelo hhomórfico un valor general, puesto 
que la forma encamada que señala el final de una operación puede servh de ma­
teria para una nueva operación, pero en un orden fijo que señala la sucesión de los 
umbrales. En la metalurgia, por el contrario, las operaciones no cesan de estar a 
cabaUo de los umbrales, de modo que una materiahdad energética desborda la 
materia preparada, y ima deformación o transformación cuahtativa desborda la 
forma Así, el templado se encadena con el forjado más aUá de la adquisición de 
forma. O bien, cuando hay modelado, el metalúrgico en cierto sentido actúa den­
tro del molde. O bien el acero fundido y moldeado va a sufrh una serie de descar­
buraciones sucesivas. Por último, la metalurgia tiene la posibifidad de refundh y 
de reutilizar una materia a la que da una forma-lingote: la historia del metal es in­
separable de esta forma tan particular, que no se confunde ni con unas reservas ni 
con una mercancía; el valor monetario deriva de eUa. Más generahnente, la idea 
metalúrgica del "reductor" expresa la doble hberación de una materiahdad con re­
lación a la materia preparada, de una transformación con relación a la forma a en­
camar. Nunca la materia y la forma han parecido más duras que en la metalurgia; 
y shi embargo es la forma de un desarrollo continuo que tiende a sustituh la suce­
sión de las formas, es la materia de una variación contmua que tiende a sustimh la 
variabüidad de las materias. Si la metalurgia tiene una relación esencial con la mú­
sica no sólo es en vhtud de los ruidos de la forja, smo de la tendencia que atra­
viesa las dos artes a poner de manifiesto por encuna de las formas separadas un 
desarrollo contmuo de la forma, por encuna de las materias variables una variación 
continua de la materia: un cromatismo amphado arrastra a la vez a la música y a la 
412 MIL MESETAS 
metalurgia; el herrero músico es el primer "transformador" En resumen, el 
metal y la metalurgia ponen de maiüfíesto una vida específica de la materia, un es­
tado vital de la materia como tal, un vitaUsmo material que sin duda existe por to­
das partes, pero de ordinario oculto o recubierto, transformado en irreconocible, 
disociado por el modelo hilomórfico. La metalurgia es la conciencia o el pensa­
miento de la materia-flujo, y el metal el correlato de esa conciencia. Como lo ex­
presa el panmetaUsmo, existe coextensividad del metal a toda la materia, y de toda 
la materia a la metalurgia. Hasta las aguas, las hierbas y las maderas, los animales, 
están poblados de sales o de elementos minerales. No todo es metal, pero hay me­
tal por todas partes. El metal es el conductor de toda la materia. El filum maquí-
nico es metalúrgico o al menos tiene una cabeza metáüca, su cabeza buscadora, 
itinerante. Y el pensamiento no nace tanto con la piedra como con el metal: la 
metalurgia es la ciencia menor en persona, la ciencia "difusa" o la fenomenología 
de la materia. La prodigiosa idea de una Vida no orgánica —la misma que Wo-
rringer convertía en la idea bárbara por excelencia ^^— es la invención, la intuición 
de la metalurgia. El metal no es ni una cosa ni un organismo, es un cuerpo sin ór­
ganos. La "línea septentrional o gótica" es fundamentalmente la finea ruinera y 
metáfica que delimita ese cuerpo. La relación de la metalurgia con la alquimia no 
se basa, como lo creía Jung, en el valor simbóHco del metal y su correspondencia 
con un alma orgánica, sino en la potencia mmanente de corporeidad en toda la 
materia, y en el espirita de cuerpo que la acompaña. 
El itinerante primero y primario es el artesano. Pero el artesano no es el cazador, 
el agricultor lü el ganadero. Tampoco es el trillador, ni el alfarero, que sólo secunda­
riamente se dedican a una actividad artesanal. Artesano es aquél que sigue la mate­
ria-flujo como productividad pura: así pues, bajo forma nfineral, y no vegetal o aiu-
mal. No es el hombre de la tierra, ni del suelo, es el hombre del subsuelo. El metal es 
la pura productividad de la materia, por eso el que sigue el metal es el productor de 
objetos por excelencia. Como lo ha mostrado Gordon Chüde, el metalúrgico es el 
primer artesano especializado, y desde ese punto de vista forma un cuerpo (socieda­
des secretas, gremios, compagnonnages). El artesano-metalúrgico es itinerante, 
puesto que sigue la materia del subsuelo. Evidentemente, el metalúrgico está en rela­
ción con "los otros", los del suelo, de la tierta o del cielo. Está en relación con los 
agricultores de las comunidades sedentarias, y con los funcionarios celestes del im­
perio que sobrecodifican las comunidades: en efecto, para vivir tiene necesidad de 
eUos, depende en su propia subsistencia de imas reservas agrícolas imperiales 
Pero, en su trabajo, está en relación con forestales, y depende de ellos parciahnente: 
debe instalar sus talleres cerca del bosque, para tener el carbón necesario. En su es­
pacio, está en relación con los nómadas, puesto que el subsuelo une el suelo del es­
pacio Uso a la tierra del espacio estilado: no existen mmas en los valles de aluvión de 
los agricultores imperiaUzados, hay que atravesar desiertos, cruzar montañas, y en el 
problema del control de las minas siempre están implicados pueblos nómadas, toda 
mina es una línea de fuga, y que comunica con espacios lisos —en la actuaUdad los 
problemas del petróleo serían equivalentes. 
La arqueología y la historia se mantienen extrañamente discretas sobre esta 
cuestión del control de las minas. Sucede que knperios con fuerte organización TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 413 
metalúrgica, no tengan minas; Oriente-Próximo carece de estaño, tan necesario 
para la fabricación del bronce. Pero Uega mucho metal bajo forma de lingotes, y 
de muy lejos (como el estaño de España o fiicluso de ComuaUes). Una situación 
tan compleja no sólo impfica una fuerte burocracia imperial y circuitos comercia­
les lejanos y desartoUados. También impfica toda una poUtica cambiante en la que 
unos Estados afrontan un afuera, en la que pueblos muy diferentes se enfrentan, o 
bien se ponen de acuerdo para el confrol de las minas, y bajo tal o tal aspecto (ex­
tracción, carbón vegetal, talleres, transporte). No basta con dedr que hay guertas 
y expediciones mineras; ifi invocar "ima síntesis euroasiática de los taUeres nóma­
das desde los confines de la China hasta los finistertes occidentales", y constatar 
que "desde la prehistoria las poblaciones nómadas están en contacto con los prin­
cipales centros metalúrgicos del mundo antiguo" Habría que conocer mejor 
cuáles son las relaciones de los nómadas con esos centros, con los herteros que 
eUos mismos emplean, o frecuentan, con pueblos y grupos específicamente meta­
lúrgicos próximos a eUos. ¿Cuál es la situación en el Caucaso y en el Altai? ¿En 
España y en Africa del Norte? Las minas son una fuente de flujo, de mezcla y de 
fuga, que apenas tiene equivalente en la historia. Incluso cuando están bien con­
troladas por un imperio que las posee (el caso del Imperio Chino, el caso del Im­
perio Romano), hay un movimiento muy importante de explotación clandestina y 
afianzas de mineros, bien con las incursiones nómadas y bárbaras, bien con las re­
vueltas campesinas. El estudio de los mitos, e incluso las consideraciones etnográ­
ficas sobre el estatuto de los herteros, nos desvían de estas cuestiones pofiticas. 
Pues la mitología y la etnología no tienen un buen método a este respecto. A me­
nudo uno se pregunta cómo los otros "reaccionan" ante el herrero: se cae enton­
ces en todas las banaUdades relacionadas con la ambivalencia del sentimiento, se 
dice que el hertero es a la vez respetado, temido y despreciado, despreciado más 
bien entre los nómadas, respetado más bien entre los sedentarios Pero de esa 
forma se pierden las verdaderas razones de esta situación, la especificidad del he­
rrero, la relación no simétrica que mantiene con los nómadas y con los sedenta­
rios, el tipo de afectos que inventa (el afecto metálico). Antes de buscar los senti­
mientos de los otros hacia el hertero, primero hay que evaluar al propio hertero 
como Otro, y que como tal tiene relaciones afectivas diferentes con los sedenta­
rios, con los nómadas. 
No hay herteros nómadas y herteros sedentarios. El hertero es ambulante, iti­
nerante. A este respecto, es particularmente importante la manera de habitar del 
hertero: su espacio no es el espacio estriado del sedentario, rü el espado uso del 
nómada. El hertero puede tener una tienda de campaña, puede tener una casa, 
pero siempre las habita como si fueran un "yackniento", igual que el metal, como 
una gruta o un agujero, cabana semisubtertánea o totalmente subtertánea. Son 
trogloditas, no por naturaleza, sino por arte y necesidad Un texto espléndido 
de EUe Paure evoca la velocidad de los pueblos itmerantes de la India, que aguje­
rean el espacio y hacen nacer las formas fantásticas que corresponden a esas per­
foraciones, las formas vitales de la vida no orgáifica. "Al borde del mar, en el um­
bral de una montaña, encontraban una muraUa de graiüto. Entonces todos en el 
granito, vivían, amaban, trabajaban, morían, nadan en la sombra, y fres o cuafro 
414 MIL MESETAS 
siglos más tarde volvían a saUr algunas leguas más lejos, después de haber atrave­
sado la montaña. Tras eUos, dejaban la roca ahuecada, las galerías excavadas en 
todos los sentidos, paredes esculpidas, cinceladas, pUares namrales o ficticios ex­
cavados en calado, diez rml figuras horribles o fascinantes. (...). El hombre acepta 
aquí sia combate su fuerza y su nada. No exige de la forma la afirmación de un 
Espacio agujereado 
ideal determinado. La extrae bruta de lo informe, tal como lo mforme quiere. Uti­
liza las sombrías cavidades y los accidentes de la roca" India metalúrgica. Per­
forar las montañas en lugar de escalarlas, excavar la tierra en lugar de estriarla, 
agujerear el espacio en lugar de dejarlo hso, converth la tierra en un gruyere. La 
imagen de la peficula La huelga, que despüega un espacio agujereado del que 
surge todo un pueblo inquietante, cada uno safiendo de su agujero como en un 
campo minado por todas partes. El signo de Caín es el signo corporal y afectivo 
del subsuelo, que atraviesa a la vez la tierra estriada del espacio sedentario y el 
suelo nómada del espacio uso, sin detenerse en ninguno, el signo vagabundo de la 
itmerancia, el doble robo o la doble traición del metalúrgico en tanto que se desvía 
de la agricultura y de la ganadería. ¿Se debe reservar el nombre de cainitas o que-
nitas para esos pueblos metalúrgicos que habitan las profundidades de la Historia? 
La Europa prehistórica está atravesada por los pueblos-de-las-hachas de combate, 
procedentes de las estepas, como una rama metáhca separada de los nómadas, y 
por los pueblos del Campaihforme, los pueblos-de-los-vasos en forma de cáliz, 
procedentes de Andalucía, rama separada de la agricultura megafitica Pueblos 
extraños, doficocéfalos y braquicéfalos, que se mezclan, se dispersan por toda Eu­
ropa. ¿Son eUos los que controlan las minas, agujereando el espacio europeo por 
todas partes, creando nuestro espacio europeo? TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 415 
El herrero no es nómada entre los nómadas y sedentario entre los sedentarios, 
o seminómada entre los nómadas, semisedentario entre los sedentarios. Su rela­
ción con los otros deriva de su itinerancia interna, de su esencia difusa, y no a la 
inversa. En su especificidad, en la medida en que es itinerante, en la medida en 
que inventa un espacio agujereado, comunica necesariamente con los sedentarios 
y con los nómadas (y también con otros, con los forestales transhumantes). En 
primer lugar, es doble en sí mismo: un híbrido, una aleación, una formación ge-
melar. Como dice Griaule, el herrero dogón no es un "impuro", es un "híbrido", y 
precisamente porque es un híbrido es endógamo, no se casa con los puros que tie­
nen una generación simplificada, en cambio reconstituye una generación geme-
lar'^^". Gordon Chüde muestra que el metalúrgico se desdobla necesariamente, 
existe dos veces, una vez como personaje capturado y protegido por el aparato del 
imperio oriental, otra como personaje mucho más móvh y hbre en el mundo egèo. 
Pues bien, no se puede separar un segmento del otro, relacionando únicamente 
cada uno de los segmentos con su contexto particular. El metalúrgico de hnperio, 
el obrero, supone un metalúrgico-prospector, incluso muy lejano, y el prospector 
remite a un comerciante, que aportará el metal al primero. Es más, el metal se tra­
baja en cada segmento, y la forma-lingote los atraviesa a todos: más que pensar en 
segmentos separados habría que pensar en una cadena de taUeres móviles que 
constituyen, de agujero en agujero, una finca de variación, una galería. Así pues, 
la relación que mantiene el metalúrgico con los nómadas y con los sedentarios 
también Ueva hnpficita la relación que mantiene con otros metalúrgicos Ese 
metalúrgico híbrido, fabricante de armas y de herramientas, comunica a la vez con 
los sedentarios y con los nómadas. El espacio agujereado comunica de por sí con 
el espacio hso y con el espacio estriado. En efecto, el filum maquínico o la Línea 
metáhca atraviesa todos los agenciamientos: nada más desterritorializado que la 
materia-movimiento. Pero esa comunicación no se produce en modo alguno de la 
misma manera, y las dos comunicaciones no son simétricas. Worringer decía, en el 
dominio estético, que la línea abstracta tenía dos expresiones muy diferentes, una 
en el gótico bárbaro, otra en el clásico orgánico. En este caso, diríase que el filum 
tiene shnuháneamente dos modos de unión diferentes: siempre conexo al espacio 
nómada, en cambio, se conjuga con el espacio sedentario. En los agenciamientos 
nómadas y las máquinas de guerra, es una especie de rizoma, con sus saltos, sus 
desviaciones, sus pasos subterráneos, sus taUos, sus desembocaduras, sus rasgos, 
sus agujeros, etc. Pero, en el otro lado, los agenciamientos sedentarios y los apara­
tos de Estado realizan una captura del filum, toman los rasgos de expresión en 
una forma o en un código, hacen resonar juntos los agujeros, bloquean las hneas 
de fuga, subordinan la operación tecnológica al modelo del trabajo, imponen a las 
conexiones todo un régimen de conjunciones arborescentes. 
Axioma IH: La máquina de guerra nómada es como la forma de expresión, de la 
que la metalurgia itinerante sería la forma de contenido correlativa. 
416 MIL MESETAS 
CONTENIDO EXPRESION 
Substancia Espacio agujereado Espacio Uso 
(filum maquínico 
o materia-flujo) 
Forma Metalurgia itinerante Máquina de guerra 
nómada 
Proposición IX: La guerra no tiene necesariamente por objeto la batalla, y sobre todo 
la máquina de la guerra no tiene necesariamente por objeto la guerra, aunque la gue­
rra y la batalla puedan derivar de ella necesariamente (bajo ciertas condiciones). 
Encontramos sucesivamente tres problemas: ¿es la bataUa el "objeto" de la 
guerra? Pero también: ¿es la guerra el "objeto" de la máquina de guerra? Por úl­
timo, ¿en qué medida la máquina de guerra es "objeto" del aparato de Estado? La 
ambigüedad de los dos primeros problemas procede ciertamente del término ob­
jeto, pero impUca su dependencia con relación al tercero. No obstante, estos pro­
blemas deben considerarse progresivamente, incluso si uno se ve obUgado a muUi-
pücar los casos. El primer problema, el de la bataUa, impUca, en efecto, la 
distinción irunediata de dos casos, uno en el que se busca la bataUa, otro en el que 
la máquina de guerra evita esencialmente la bataUa. Estos dos casos no coinciden 
en modo alguno con ofensiva y defensiva. Pero la guerra en sentido estricto, (se­
gún una concepción que culmina con Foch) parece tener por objeto la bataUa, 
mientras que la guerrüla se propone explícitamente la no-batalla. No obstante, el 
desarroUo de la guerra en guerta de movimiento, y en guerta total, pone también 
en entredicho la noción de bataUa, tanto desde el punto de vista de la ofensiva 
como de la defensiva: la no-bataUa parece poder expresar la velocidad de un ata­
que-sorpresa, o bien la contra-velocidad de una respuesta inmediata Inversa­
mente, en el otro lado, el desarroUo de la guerrilla impUca un momento y formas 
bajo las cuales la bataUa debe buscarse de forma efectiva, en relación con "puntos 
de apoyo" exteriores o interiores. Bien es verdad que guerriUa y guerta no dejan 
de prestarse métodos, tanto en un sentido como en otro (por ejemplo, a menudo 
se ha insistido en que la guerriUa en tierra se mspiraba en la guerta marítbna). Así 
pues, lo único que se puede decir es que la bataUa y la no-bataUa son el doble ob­
jeto de la guerta, según un criterio que no coincide con la ofensiva y la defensiva, 
ni siquiera con la guerra de guerra y la guerta de guerriUa. 
Por eso, dejando de lado este problema, uno se pregunta si la guerra es el ob­
jeto de la máquina de guerra. No es en absoluto evidente. En la medida en que la 
guerra (con o sin bataUa) se propone el aniquUamiento o la capitulación de fuer­
zas enemigas, la máquina de guerra no tiene necesariamente por objeto la guerta 
(por ejemplo, la razzia, más que una forma particular de guerta, sería otro ob-TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MÁQUINA DE GUERRA 417 
jeto). Pero, más generalmente, hemos visto que la máquina de guerra era la inven­
ción nómada, puesto que en su esencia era el elemento constimyente del espacio 
Uso, de la ocupación de ese espacio, del desplazamiento en ese espacio, y de la 
composición correspondiente de los hombres: ese es su único y verdadero objeto 
positivo (nomos). Hacer crecer el desierto, la estepa, no despoblarla, sino todo lo 
contrario. Si la guerta deriva necesariamente de la máquina de guerta es porque ésta 
se enfrenta a los Estados y a las ciudades, como fuerzas (de estriaje) que se oponen 
al objeto positivo: como consecuencia, la máquina de guerta tiene como enemigo al 
Estado, a la ciudad, al fenómeno estatal y urbano, y su objetivo es aniquüarlos. Ahí 
es donde deviene guerra: aniquüar las fuerzas del Estado, destruir la forma-Estado. 
La aventura de AtUa, o de Gengis Khan, muestra perfectamente esta sucesión del 
objeto positivo y del objeto negativo. Hablando como Aristóteles, diríase que la gue­
rra no es ni la condición ni el objeto de la máquina de guerta, sino que la acompaña 
o la completa necesariamente; hablando como Derrida, din'ase que la guerta es el 
"suplemento" de la máquma de guerra. Incluso puede suceder que esta suplementa-
ridad sea captada en una revelación progresiva angustiosa. Esa sería por ejemplo la 
aventura de Moisés: partiendo del Estado egipcio, lanzándose al desierto, comienza 
formando una máquina de guerra, bajo la inspiración de un antiguo pasado de los 
hebreos nómadas, y bajo el consejo de su suegro de origen nómada. Es la máquina 
de los justos, que ya es una máquina de guerra, pero que todavía no tiene la guerra 
por objeto. Pues bien, Moisés se da cuenta poco a poco, y por etapas, de que la gue­
rra es el suplemento necesario de esta máquina, puesto que encuentra o debe atrave­
sar ciudades y Estados, puesto que primero debe enviar a eUos espías (observación 
armada), luego quizá Uegar a los extremos (guerra de aniquilación). El pueblo judío 
conoce entonces la duda y teme no ser bastante fuerte; pero Moisés también duda, 
retrocede ante la revelación de ese suplemento. Josué se encargará de hacer la gue­
rra, no Moisés. Por último, para hablar como Kant, se dirá que la relación de la gue­
rra con la máquina de guerra es necesaria, pero "sintética" (para Uegar a la síntesis se 
necesita a Yahvé). 
El problema de la guerra queda, pues, a su vez relegado y subordinado a las 
relaciones máquina de guerta-aparato de Estado. En principio, los Estados no ha­
cen la guerta: por supuesto, la guerra no es un fenómeno que podemos encontrar 
en la naturaleza de forma universal, en tanto que violencia indeterminada. Pero la 
guerra no es el objeto de los Estados, más bien sería lo contrario. Los Estados más 
arcaicos ni siquiera parecen tener máquina de guerta, y más adelante veremos que 
su dominación está basada en otras instancias (que impUcan, por el contrario, po-
Ucía y cárceles). Podemos perfectamente suponer que, entre las misteriosas razo­
nes del brusco aniquUamiento de los Estados arcaicos y a pesar de todo podero­
sos, está precisamente la intervención de una máquina de guerta extrínseca o 
nómada, que les responde y los destruye. Pero el Estado comprende rápidamente. 
Uno de los mayores problemas, desde el punto de vista de la historía universal, 
será el siguiente: ¿cómo va a apropiarse el Estado de la máquina de guerra, es de-
cU, constituir ima, adaptada a su medida, a su dominación y a sus fines? ¿Y con 
qué ríesgos? (Uamamos mstitución miUtar, o ejército, no a la propia máquina de 
guerta, sino a esa forma bajo la cual el Estado se apropia de eUa). Para compren-
418 MIL MESETAS 
der el carácter paradójico de semejante empresa, hay que recapimlar el conjunto 
de la hipótesis: 1) la máquina de guerra es la invención nómada que ni siquiera 
tiene la guerra como objeto primero, sino como objeto segundo, suplementario o 
sintético, en el sentido de que está obUgada a destruir la forma-Estado y la forma-
ciudad con las que se enfrenta; 2) cuando el Estado se apropia de la máquma de 
guerra, ésta cambia evidentemente de naturaleza y de función, puesto que enton­
ces está dirigida contra los nómadas y todos los destructores del Estado, o bien ex­
presa relaciones entre Estados, en la medida en que un Estado sólo pretende des­
truir otro o imponerle sus fines; 3) ahora bien, cuando el Estado se apropia así de 
la máquina de guerra ésta tiende a tener la guerra como objeto directo y primero, 
como objeto "anafifico" (y cuando la guerra tiende a tener la batalla como ob­
jeto). En resumen, al mismo tiempo que el aparato de Estado se apropia de una 
máquina de guerra, la máquina de guerra toma la giierra como objeto, y la guerra 
queda subordinada a los fines del Estado. 
Esta cuestión de la apropiación es históricamente tan variada que hay que dis­
tinguir varios tipos de problemas. El primero concierne a la posibifidad de la ope­
ración: precisamente porque la guerra sólo era el objeto suplementario o sintético 
de la máquma de guerra nómada ésta cae en la vacilación que le será fatal, y el 
aparato de Estado, por el contrario, va a poder apropiarse de la guerra, y, por 
tanto, volver la máquina de guerra contra los nómadas. La vacilación del nómada 
ha sido presentada a menudo de manera legendaria: ¿qué hacer con las tierras 
conquistadas y atravesadas? ¿Abandonarlas al desierto, a la estepa, a la gran pra­
dera? ¿O bien dejar que subsista un aparato de Estado capaz de explotarlas direc­
tamente, sin perjuicio de devenir a corto o a largo plazo una simple nueva dinastía 
de este aparato? El plazo es más o menos largo, puesto que por ejemplo los gen-
giskhánidos han podido resistfi mucho tiempo integrándose parcialmente en los 
knperios conquistados, pero manteniendo también todo un espacio liso de las es­
tepas que sometía los centros imperiales. Esa fue su geniafidad, Pax mongólica. 
Sin embargo, la integración de los nómadas en los imperios conquistados ha sido 
uno de los factores más decisivos de la apropiación de la máquina de guerra por el 
aparato de Estado: el inevitable pehgro ante el que los nómadas sucmnbieron. 
Pero existe también otro pehgro, el que amenaza al Estado cuando se apropia de 
la máquina de guerra (todos los Estados han experimentado el peso de este peU-
gro, los riesgos que corrían con esa apropiación). Tamerlán sería el ejemplo ex­
tremo, y no el sucesor, sino el polo opuesto de Gengis Khan: Tamerlán construye 
una fantástica máquma de guerra que utiliza contra los nómadas, pero por esa 
misma razón debe construir im aparato de.Estado tanto más sófido e improduc­
tivo cuanto que sólo existe como la forma vacía de apropiación de esta 
máquina Volver la máquina de guerra contra los nómadas puede hacer correr 
al Estado un riesgo tan grande como el que corren los nómadas dirigiendo la 
máquina de guerra contra los Estados. 
Un segundo tipo de problemas concierne a las formas concretas bajo las cuales 
se efectúa la apropiación de las máquinas de guerra: ¿mercenarios o territoriales? 
¿Ejército profesional o ejército de reclutamiento? ¿Cuerpos especiales o recluta-
nüento nacional? Estas fórmulas no sólo no son equivalentes, sino que existen to-TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 419 
das las combinaciones posibles entre ellas. La distinción más pertinente, o la más 
general, sería quizá la siguiente: ¿Hay sólamente "encastramiento" de la máquina 
de guerta o bien hay "apropiación" en sentido estricto? En efecto, la captura de la 
máquina de guerra por el aparato de Estado se ha llevado a cabo según dos vías: 
encastrar una sociedad de guerteros (procedentes del exterior o que surgen del in­
terior), o bien, por el contrario, constituirla según reglas relacionadas con la socie­
dad civil en su totafidad. Y una vez más, paso y transición de ima fórmula a otra. 
Por último, el tercer tipo de problemas concierne a los medios de apropiación. 
Desde este punto de vista, habn'a que considerar los diversos elementos relaciona­
dos con los aspectos fundamentales del aparato de Estado: la territorialidad, el 
trabajo o las obras públicas, la fiscalidad. La constitución de una institución mifitar 
o de un ejército impfica necesariamente una territoriaüzación de la máquina de 
guerta, es decir, concesiones de tiertas, "coloniales" o interiores, que pueden 
adoptar formas muy variadas. Pero, como consecuencia, regímenes fiscales deter­
minan la naturaleza de los servicios y de los ünpuestos que deben los beneficiarios 
guerreros, y sobre todo el tipo de impuesto civil al que toda o una fracción de la 
sociedad está inversamente sometida para mantener el ejército. Y, al mismo 
tiempo, las obras púbficas emprendidas por el Estado deben reorganizarse en fun­
ción de un "ordenamiento del territorio" en el que el ejército desempeña un papel 
\ determinante, no sólo con las fortalezas y plazas fuertes, sino con las comunicacio-
I nes estratégicas, la estructura logística, la infraestructura industrial, etc. (papel y 
función del ingeniero en esta forma de apropiación) 
Permítasenos confrontar el conjunto de esta hipótesis con la fórmula de Clau­
sewitz: "La guerra es la continuación de las relaciones poHticas por otros medios". 
Sabemos que esta fórmula está sacada a su vez de un conjunto teórico y práctico, 
histórico y transhistórico, cuyos elementos están relacionados entre sí: 1) existe 
un puro concepto de la guerta como guerta absoluta, incondicionada. Idea no 
dada en la experiencia (abatfr o "destruir" al enemigo, que supuestamente no 
existe ninguna otra determinación, sin consideración poUtica, económica o social); 
2) lo que sí está dado son las guertas reales, en la medida en que están sometidas 
a los fines de los Estados, que son más o menos buenos "conductores" con rela­
ción a la guerra absoluta, y que de todas formas condicionan su realización en la 
experiencia; 3) las guerras reales oscüan entre dos polos, sometidos ambos a la 
pofitica de Estado: guerta de aniquilamiento que puede Uegar hasta la guerta total 
(según los objetivos en los que basa el aniquilamiento) y tiende a aproxfinarse al 
concepto incondicionado por progresión a los extremos; guerta limitada, no por 
i eUo "menos" guerta, pero que efectúa un descenso más próximo de las condicio­
nes limitativas, y puede Uegar hasta una simple "observación armada" 
En primer lugar, esta distmción entre una guerta absoluta como Idea, y gue­
rras reales, nos parece de una gran importancia, pero con la posibifidad de otro 
^ criterio que el de Clausewitz. La Idea pura no sería la de una eUminación abstracta 
del adversario, sino la de una máquina de guerra que no tiene precisamente la gue­
rra por objeto, y que sólo mantiene con la guerta una relación sintética, potencial 
o suplementaria. Por eso la máquina de guerta nómada no nos parece, como en 
Clausewitz, un caso de guerra real entre los otros, sino, por el contrario, el conte-
420 MIL MESETAS 
nido adecuado a la Idea, la invención de la Idea, con sus objetos propios, espacio 
y composición del nomos. No obstante, es una Idea, hay que mantener el con­
cepto de Idea pura, aunque esta máquina de guerra haya sido realizada por los 
nómadas. Más bien son los nómadas los que continúan siendo una abstracción, 
una Idea, algo real y no actual, por varias razones: en primer lugar porque, ya lo 
hemos visto, los elementos del nomadismo se combinan de hecho con elementos 
de migración, de itmerancia y de transhumancia, que no empañan la pureza del 
concepto, pero que introducen objetos siempre mixtos, o combinaciones de espa­
cio y de composición, que actúan ya sobre la máquina de guerra. En segundo lu­
gar, incluso en la pureza de su concepto, la máquina de guerra nómada efectúa 
necesariamente su relación sintética con la guerra como suplemento, descubierto y 
desarrollado contra la forma-Estado que trata de destruh. Ahora bien, efectúa ese 
objeto suplementario o esa relación sintética sin que el Estado, por su lado, no en­
cuentre en eUa la ocasión de apropiarse de la máquina de guerra, y el medio de 
convertir la guerra en el objeto dhecto de esa máquina invertida (de ahí que la in­
tegración del nómada en el Estado sea un vector que atraviesa el nomadismo 
desde el principio, desde el primer acto de la guerra contra el Estado). 
Así pues, el problema no es tanto el de la reahzación de la guerra como el de 
la apropiación de la máquina de guerra. Al mismo tiempo que el aparato del Es­
tado se apropia de la máquina de guerra, la subordina a fines "pohticos", le da por 
objeto dhecto la guerra. Una misma tendencia histórica Ueva a los Estados a evo­
lucionar desde un triple punto de vista: pasar de formas de encastramiento a for­
mas de apropiación propiamente dichas, pasar de la guerra limitada a la guerra 
Uamada total, y transformar la relación de la fínahdad y del objeto. Ahora bien, 
los factores que convierten a la guerra de Estado en guerra total están estrecha­
mente hgados al capitahsmo: se trata de la inversión del capital constante en ma­
terial, mdustria y economía de guerra, y de la inversión del caphal variable en po­
blación física y moral (que hace la guerra y a la vez la padece)"". En efecto, la 
guerra total no sólo es una guerra de aniquüamiento, sino que surge cuando el 
aniquUamiento no sólo toma "como centro" el ejército enemigo, ni el Estado ene­
migo, shio la totaUdad de la población y su economía. Que esa doble mversión 
sólo pueda hacerse en las condiciones previas de la guerra limitada muestra el ca­
rácter irresistible de la tendencia capitahsta a desarroUar la guerra total'"^. Es, 
pues, cierto que la guerra total continúa subordinada a fines pohticos de Estado y 
sólo reahza el máximo de las condiciones de la apropiación de la máquma de gue­
rra por el aparato de Estado. Pero también es cierto que, cuando el objeto de la 
máquina de guerra apropiada deviene guerra total, a ese nivel de un conjunto de 
todas las condiciones, el objeto y la finahdad entran en esas nuevas relaciones que 
pueden Uegar hasta la contradicción. De ahí la vacüación de Clausewitz cuando 
muestra que unas veces la guerra total continúa siendo una guerra condicionada 
por la finahdad pofitica de los Estados, nüentras que otras tiende a efectuar la 
Idea de la guerra incondicionada. En efecto, la finafidad continúa siendo esencial­
mente pofitica y como tal determinada por el Estado, pero el propio objeto ha 
devenido ilimitado. Dhíase que la apropiación se ha invertido, o más bien que 
los Estados tienden a hberar, a reconstituh una inmensa máquina de guerra TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 421 
en la que eUos ya sólo son las partes, oponibles o superpuestas. Esta máquina de 
guerra mundial, que en cierto sentido "resulta" de los Estados, presenta dos figu­
ras sucesivas: en primer lugar la del fascismo que convierte la guerra en un movi­
miento iümitado cuya única finafidad es él mismo; pero el fascismo no es más que 
un "esbozo", y la figura posfascista es la de un máquina de guerra que toma dhec-
tamente la paz por objeto, como paz del Terror o de la Supervivencia. La máquina 
de guerra vuelve a formar un espacio hso que pretende ahora controlar, rodear 
toda la tierra. La guerra total se ve desbordada por un forma de paz todavía más 
terrorífica. La máquina de guerra se ha responsabilizado de la finafidad, del orden 
mundial, y los Estados ya sólo son objetos o medios apropiados a esta nueva 
máquina. Ahí es donde la fórmula de Clausewitz invierte efectivamente; pues, 
para poder dech que la pofitica es la contmuación de la guerra por otros medios, 
no basta con mverth las palabras como si se pudiesen pronunciar en un sentido o 
en el otro, hay que seguh el movimiento real al final de cual los Estados, habién­
dose apropiado de una máquina de guerra, habiéndola adaptado a sus fines, vuel­
ven a produch una maquina de guerra que se encarga de la finafidad, se apropia 
de los Estados y asume cada vez más funciones pofiticas'"^. 
La situación actual es sin duda desesperante. Hemos visto a la máquina de 
guerra mundial constituhse cada vez más fuertemente, como en un relato de cien­
cia-ficción; la hemos visto asignarse como objetivo una paz quizá todavía más te­
rrorífica que la muerte fascista; la hemos visto mantener o suscitar las más terri­
bles guerras locales como formando parte de cha; la hemos visto fijar un nuevo 
tipo de enemigo, que ya no era otro Estado, ni siquiera otro régimen, sino "el ene­
migo indeterminado"; la hemos visto crear sus elementos de contra-guerriUa, de 
tal forma que puede dejarse sorprender una vez, pero no dos... No obstante, las 
propias condiciones de la máquma de guerra de Estado o de Mundo, es dech, el 
caphal constante (recursos y material) y el capital variable humano, no cesan de 
recrear posibhdades de respuestas inesperadas, de miciativas imprevistas que de­
terminan máquinas mulantes, mmoritarias, populares, revolucionarias. Lo con­
firma la definición del Enemigo indeterminado... "multiforme, maniobrero y om­
nipresente (...), de orden económico, subersivo, pofitico, moral, etc.", el 
inasignable Saboteador material o Desertor humano, con formas muy diversas'"''. 
Los variados sentidos de la máquma de guerra constituyen el primer elemento 
teórico importante, y precisamente porque la máquina de guerra tiene una relación 
extremadamente variable con la guerra. La máquina de guerra no se define unifor­
memente, e hnphca otra cosa que cantidades de fuerza en progresión. Nosotros 
hemos mtentado definir dos polos de la máquina de guerra: según uno de ellos, la 
máquina de guerra tiene por objeto la guerra, y forma una línea de destrucción 
prolongable hasta los límites del universo. Pues bien, bajo todos los aspectos que 
adquiere aquí, guerra limitada, guerra total, organización mundial, no representa 
en modo alguno la supuesta esencia de la máquina de guerra, sino únicamente, 
cualquiera que sea la potencia, el conjunto de las condiciones bajo las cuales los 
Estados se apropian de esa máquma, sin perjuicio de proyectarla finalmente como 
el horizonte del mundo, o el orden dominante del que los Estados ya no son más 
que partes. El otro polo diríamos que es el de la esencia, cuando la máquina de 
guerra, con "cantidades" infinitamente inferiores, tiene por objeto, no la guerra. 
422 MIL MESETAS 
sino el trazado de una línea de fuga creadora, la composición de un espacio liso y 
el movimiento de los hombres en ese espacio. Según este otro polo, la máquina 
encuentra la guerra, pero como su objeto smtético y suplementario, así pues, diri­
gido contra el Estado, y contra la axiomática mundial expresada por los Estados. 
Creemos haber encontrado esa mvención de la máquina de guerra entre los 
nómadas. Sólo nos guiaba el afán histórico de mostrar que fue inventada como tal, 
incluso si desde el principio presentaba todo el equívoco que la Uevaba a combi­
narse con el otro polo, y a sahr ya hacia él. Pero, de acuerdo con la esencia, los 
nómadas no tienen el secreto: un movhniento artístico, científico, "ideológico", 
puede ser una máquina de guerra potencial, precisamente porque traza un plan de 
consistencia, ima línea de fuga creadora, un espacio hso de desplazamiento, en re­
lación con un filum. El nómada no define ese conjunto de caracteres, es ese con­
junto el que define al nómada, al mismo tiempo que la esencia de la máquina de 
guerra. Si la guerriUa, la guerra de minoría, la guerra popular y revolucionaria co­
rresponden a la esencia, es porque toman la guerra como un objeto tanto más ne­
cesario cuanto que sólo es "suplementario": sólo pueden hacer la guerra si crean 
otra cosa al mismo tiempo, aunque sólo sea nuevas relaciones sociales no orgáni­
cas. Entre estos dos polos, hay una gran diferencia, incluso y sobre todo desde el 
punto de vista de la muerte; la finea de fuga que crea, o bien que se transforma en 
finca de destrucción; el plan de consistencia que se constituye, incluso fragmento a 
fragmento, o bien que se transforma en plan de organización y de dommación. 
Que existe comurhcación entre las dos líneas o los dos planes, que cada uno se ah-
menta del otro, toma prestado del otro, es algo que se comprueba constante­
mente: la peor máquma de guerra mundial reconsthuye un espacio hso, para ro­
dear y cercar la tierra. Pero la tierra esgrime sus propias potencias de 
desterritoriahzación, sus líneas de fuga, sus espacios hsos que viven y que labran 
su camhio para una nueva tierra. El problema no es el de las cantidades, sino el 
del carácter inconmensurable de las cantidades que se enfrentan en los dos tipos 
de máquinas de guerra, según los dos polos. Contra los aparatos que se apoderan 
de las máquinas, y que convierten la guerra en su problema y su objeto, se consti­
tuyen máqumas de guerra: frente a la gran conjunción de los aparatos de captura 
o de dominación, esgrimen conexiones. TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE LA GUERRA 423 
NOTAS 
' GEORGES DUMÉZIL, Mitra-Varuna, Gallimard (sobre el nexum y el mutuurn, e! lazo y el contrato, 
cf. 118-124). 
- El Estado, según su primer polo (Varuna, Urano, Rómulo), actúa por lazo mágico, toma o cap­
tura inmediata: no combate, no tiene máquina de guerra, "liga, eso es todo". Según su otro polo 
(Mitra, Zeus, Numa), se apropia de un ejército, pero sometiéndolo a reglas institucionales y jurí­
dicas que lo convierten en una pieza del aparato del Estado: así, Marte-Tiwaz no es un dios gue­
rrero, sino un dios "jurista de la guerra". Cf. DUMÉZIL, Mitra-Varuna, págs. 113 y sig., 148 y sig., 
202 y sig. 
' DUMÉZIL, Heur et malheur du guerrier, P.U.F. (trad. cast., ed. siglo XXI). 
'' Sobre el papel del guerrero, en tanto que "desliga" y se opone tanto al lazo mágico como al con­
trario jurídico, cf. Mitra- Varuna, págs. 124, 132. Y, passim en DUMÉZIL, el análisis del furor. 
^ Lue DE HEUSCH (Le roi ivre ou l'origine de l'Etat) insiste sobre el carácter público de los gestos 
de Nkongolo, por oposición al secreto de los gestos de Mbidi y de su hijo: el primero, particular­
mente, come en público, mientras que los otros se ocultan durante las comidas. Ya veremos la re­
lación esencial del secreto con una máquina de guerra, tanto desde el punto de vista del principio 
como de las consecuencias: espionaje, estrategia, diplomacia. Los comentaristas han señalado a 
menudo esta relación. 
^ DUMÉZIL, Mythe et épopée, Gallimard, II, pags. 17-19 (trad. cast., ed. Seix-Barral): análisis de los 
tres pecados que aparecen el en caso de! dios indio Indra, del héroe escandinavo Starcatherus, 
del héroe griego Heracles. Cf. también Heur et malheur du guerrier. 
' DUMÉZIL, Mitra-Varima, pág. 135. Dumézil analiza los riesgos y las razones de la confusión que 
pueden deberse a variantes económicas, cf. págs. 153, 159. 
Sobre Ajax y la tragedia de Sófocles, cf. el anáhsis de JEAN STAROBINSKI, Trois fureurs, Gallimard. 
Starobinski plantea explícitamente el problema de la guerra y del Estado. 
^ Temas analizados por Mathieu Carrière en su estudio inédito sobre Kleist. 
PIERRE CLASTRES, La société contre l'Etat, ed. de Minuit (trad. cast., ed. Luis Porcel, col. Estu­
dios); "Archéologie de la violence" y "Malheur du guerrier sauvage", en Libre ly H, Payot (trad. 
cast., "Investigaciones en Antropología política" ed. Gedisa). En este ùltimo texto Clastres hace 
la descripción del destino del guerrero en la sociedad primitiva, y analiza el mecanismo que im­
pide la concentración de poder (igualmente, Mauss había demostrado que el potlach era un me­
canismo que impedía la concentración de riqueza). 
' ' JACQUES MEUNIER, Les gamins de Bogotá, Lattes, pág. 159 ("chantage à la dispersion"), pág. 177: 
cuando es necesario, "son los otros niños, mediante un complicado juego de vejaciones y de si­
lencios, los que le convencen de que debe abandonar la banda". Meuiúer subraya hasta qué 
punto el destino del ex-niño está comprometido: no sólo por razones de salud, sino porque se in­
tegra mal en el "hampa", que para él es una sociedad demasiado jerarquizada, demasiado centra­
lizada, demasiado centrada en órganos de poder (pág. 178). Sobre las bandas de niños, cf. tam­
bién la novela de JORGE AMADO, Capitaines des Sables, Gallimard (trad. cast., ed. Alianza). 
'- Cf. I. S. BERNSTEIN. "La dominance sociale chez les primates", en Recherchen.° 91, juUo 1978. 
CLASTRES, La société contre l'Etat, pág. 170: "La aparición del Estado ha efectuado la gran divi­
sión tipológica entre Salvajes y Civilizados, ha inserito el imborrable corte más allá del cual todo 
cambia, pues el tiempo deviene Historia". Para expUcar esta aparición, Clastres invocaba en pri­
mer lugar un factor demográfico (pero "sin tratar de substitair un determinismo económico por 
un deteminismo geográfico..."); y también la eventual aceleración de la máquina de guerra (?); o 
bien, de una manera más inesperada, el papel indirecto de un cierto profetismo que, dirigido fun­
damentalmente contra los jefes, habría producido un poder temible por otras razones. Pero, evi­
dentemente, no podemos prejuzgar soluciones más elaboradas que Clastres habría dado a este 
problema. Sobre el eventual papel del profetismo, véase el libro de HÉLÈNE CLASTRES, ¡a terre 
sans mal, le prophétisme tupi-guarani, ed. du Seuil. 
MICHEL SERRES, La naissance de la physique dans le texte de Lucrèce. Fleuves et turbulences, ed. 
de Minuit. Serres es el primero que ha destacado los tres puntos que vienen a continuación; el 
cuarto no parece que enlaza con ellos. 
PIERRE BOULEZ distingue así dos espacios-tiempos de la música: en el espacio estriado, la medida 
puede ser tanto irregular como regular, siempre es asignable, mientras que, en el espacio liso, el 
corte, o la separación "podrá efectuarse donde se quiera". Cf. Penser la musique aujourd'hui, 
Gonthier, págs. 95-107. 
424 MIL MESETAS 
La geometría griega está atravesada por la oposición de esos dos polos, teoremático y problemá­
tico, y por el triunfo relativo del primero: PROCLO, en sus Comentarios al primer libro de los ele­
mentos de Euclides, analiza la diferencia entre los polos, y la ilustra con la oposición Peusipo-
Meneomo. Las matemáticas siempre estarán atravesadas por esta tensión; así, por ejemplo, el 
elemento axiomático entrará en conflicto con una corriente problemática, "intuicionista" o 
"constructivista", que propugna un cálculo de los problemas muy diferente de la axiomática y de 
la teoremática: cf BOULIGAND, Le déclin des absolus, mathématico-logiques, ed. d'Enseignement 
supérieur. 
" VIRILIO, L'insécurité du territoire, pág. 120: "Sabemos cómo, con Arquímedes, se terminó la era 
de la joven geometría como libre investigación creadora. (...) La espada de un soldado romano 
ha cortado su hilo, dice la tradición. Al matar la creación geométrica, el Estado romano cons­
truirá el imperialismo geométrico de Occidente." 
Con Monge, y sobre todo con Poncelet, los límites de la representación sensible o incluso espa­
cial (espacio estriado) son claramente superados, pero no tanto hacia una potencia simbólica de 
abstracción como hacia una imaginación transespacial, o transintuición (continuidad). Véase el 
comentario de BRUNSCHVICG sobre Poncelet, Les étapes de la Philosophie matématique, P.U.F. 
MICHELE SERRES (págs. 105 y sig.) analiza a este respecto la oposición d'Alembert-Bernoulli. Más 
generalmente se trata de una diferencia entre dos modelos de espacio: "La cuenca mediterránea 
carece de agua, y el que tiene el poder es el que drena las aguas. De ahí ese mundo físico en el 
que el drenaje es esencial, y en el que el clinamen parece la libertad, puesto que es precisamente 
esa turbulencia que niega la circulación forzosa. Icomprensible para la teoría científica, incom­
prensible para el señor de las aguas. (...) De ahí la gran figura de Arquímedes: señor de los cuer­
pos flotantes y de las máquinas militares." 
Cf BENVENISTE, Problèmes de linguistique générale, "La noción de ritmo en su expresión lingüís­
tica", pág. 327-375 (trad. cast., ed. Siglo XXI). Este texto, considerado a menudo como decisivo, 
nos parece ambiguo, pues invoca a Democrito y al atomismo sin tener en cuenta el problema hi­
dráulico, y convierte el ritmo en una "especialización secundaria" de la forma. 
-' ANNE QUERRIEN, Devenir fonctionnaire ou le travail de l'Etat, Cerfi. Nosotros utilizamos este li­
bro, así como los estudios inéditos de Anne Querrien. 
Cf RAOUL VERGEZ, Les illuminés de l'art royal, JuUiard. 
DESARGUES, OEuvres, ed. Leiber (con el texto de Michel Chasles, que establece una continuidad 
entre Desargues, Monge y Poncelet como "fundadores de una geometría moderna"). 
-"' ANNE QUERRIEN, págs. 26-27: "¿Se construye el Estado sobre el fracaso de la experinientación? 
(...) El Estado no está en construcción, sus obras deben ser cortas. Un equipamiento está hecho 
para funcionar, no para ser construido socialmente: desde ese punto de vista, el Estado sólo 
llama a construir a aquellos a los que se paga para que ejecuten o para que ordenen, y que deben 
seguir el modelo de una experimentación preestablecida". 
Sobre la cuestión de un "lobby Colbert", cf DESSERT et JOURNET, Annales, nov. 1975. 
-'' Cf Ibn. KHALDOUN, La Muqaddima, Hachette. Uno de los temas esenciales de esta obra maestra 
es el problema sociológico del "espíritu de cuerpo", y su ambigüedad. Ibn Kaldoun opone la be-
duinidad (como modo de vida, no como etnia) y la sedentaridad o ciudadanía. Entre todos los 
aspectos de esta oposición está, en primer lugar, la relación inversa de lo público y lo secreto: no 
sólo existe un secreto de la máquina de guerra beduina, por oposición a la publicidad del ciuda­
dano del Estado, sino que en el primer caso la "ilustración" deriva de la solidaridad secreta, en 
• cambio, en el otro caso, el secreto se subordina a las exigencias de ilustración. En segundo lugar, 
la beduinidad goza a la vez de una gran pureza y una gran movilidad de los linajes y de su genea­
logía, en cambio, la ciudadanía hace linajes muy impuros, y al mismo tiempo rígidos y fijos: de un 
polo a otro, la solidaridad cambia de sentido. En'tercer lugar y sobre todo, los linajes beduinos 
movilizan un "espíritu de cuerpo" y se integran en él como una nueva dimensión: es la Açabiyya, 
o bien la ¡chtirak, de donde derivará el nombre árabe del socialismo (Ibn Khaldoun insiste sobre 
la ausencia de "poder" del jefe de tribu, que no dispone de obligaciones estatales). La ciudada­
nía, por el contrario, convierte el espíritu de cuerpo en una dimensión del poder, y va a adaptarlo 
a la "autocracia". 
Los principales textos de HUSSERL son Idées I, S 74, Gallimard, y L'origine de la géométrie, 
P.U.F. (con el importante comentario de Derrida, págs. 125-138). Tratándose del problema de 
una ciencia difusa y sin embargo rigurosa, véase la fórmula de MICHEL SERRES, comentando la fi­
gura llamada Salinon: "Es rigurosa, anexacta. Y no precisa, exacta o inexacta. Sólo una métrica 
es exacta" (Naissance de la physique, pág. 29). El libro de BACHELARD, Essai sur la connaissance TRATADO DE NOMADOLOGlA: LA MAQUINA DE GUERRA 425 
approchée (Vrin), sigue siendo el mejor estudio de las actitudes y métodos que constituyen todo 
un rigor de lo anexacto y de su papel creativo en la ciencia. 
GILBERT SIMONDON ha llevado muy lejos el análisis y la crítica del esquema hilomórfico y de sus 
presupuestos sociales ("la forma corresponde a lo que el hombre que manda ha pensado en sí 
mismo y que debe expresar de manera positiva cuando da sus órdenes: la forma es, pues, del or­
den de lo expresable"). A ese esquema forma-materia Simondon opone un esquema dinámico, 
materia provista de singularidades-fuerzas o condiciones energéticas de un sistema. El resultado 
es una concepción totalmente distinta de las relaciones ciencia-técnica. Cf L'individu et sa 
genèse physico-biologique, P.U.F., págs. 42-56. 
En el Timeo (28-29) PLATÓN entrevé por un momento que el Devenir no sea únicamente el ca­
rácter inevitable de las copias o de las reproducciones, sino un modelo que rivalizaría con lo 
Idéntico y lo Uniforme. Si invoca esta hipótesis es para excluirla, pues es cierto que si el devenir 
es un modelo, no sólo la dualidad del modelo y de la copia, del modelo y de la reproducción, 
debe desaparecer, sino que las propias nociones de modelo y de reproducción tienden a perder 
todo sentido. ' 
^" De hecho, la situación es evidentemente más compleja, y la gravedad no es la única característica 
del modelo dominante: a la gravedad se añade el calor (ya en la química, la combustión se une al 
peso). Pero, incluso en ese caso, era problemático saber en qué medida el "campo térmico" se se-
paralja del espacio gravífico, o, al contrario, se integraba en él. Monge da un ejemplo típico: co­
mienza por relacionar el calor, la luz, la electricidad en las "afecciones variables de los cuerpos", 
en cambio, la fi'sica general trata de la extensión, de la gravedad, del desplazamiento. Sólo más 
tarde Monge unificará el conjunto de los campos en la física general (Anne Querien). 
^' MICHEL SERRES, pág. 65. 
^- CASTAÑEDA, L'herbe du diable et la petite fumée, pág. 160 (trad, cast., ed. F.C.E). 
ALBERT LAUTMAN ha mostrado de forma muy clara cómo los espacios de Rieraann, por ejemplo, 
aceptaban una conjunción euclidiana de tal manera que constantemente se pueda definir el para­
lelismo de dos vectores próximos; como consecuencia, en lugar de explorar una multiplicidad 
progresando en esa multiciplicidad, se considera la multiplicidad "como inmersa en el espacio 
eucüdiano de un número suficiente de dimensiones". Cf Les schémas de structure, Hermann, 
pág. 23-24, 43-47. 
Según Bergson, las relaciones intuición-inteligencia son muy complejas, están en constante inte­
racción. Véase igualmente el tema de BOULIGNAD: los dos elementos matemáticos "problema" y 
"síntesis global" sólo desarrollan su dualidad al entrar también en un campo de interacción, en el 
que la síntesis global fija en cada ocasión las "categorías" sin las cuales el problema no tendría so­
lución general. Cf Le declin des absolus mathématico-logiques 
•'^ MARCEL DÉTIENNE {Les maîtres de vérité dans la Grèce archaïque, Maspero) (trad. cast., ed. Tau­
rus) ha puesto claramente de manifiesto esos dos polos del pensamiento, que corresponden a los 
aspectos de la soberanía según Dumézil: la palabra mágico-religiosa del déspota o del "viejo del 
mar", la palabra-diálogo de la ciudad. No sólo los personajes principales del pensamiento griego 
(el poeta, el sabio, el fisico, el filósofo, el sofista...) se sitúan con relación a esos polos; Détienne 
también hace intervenir entre los dos el grupo específico de los guerreros, que asegura el paso o 
la evolución. 
•'^ Hay un hegelianismo de derechas que continúa vivo en la filosofi'a política oficial, y que une el 
destino del pensamiento y del Estado. KOJÈVE {Tyrannie et sagesse, Gallimard) y ERIC WEIL {He­
gel et l'Etat; Philosophie politique, Vrin) son sus representantes más recientes. De Hegel a Max 
Weber se ha desarrollado toda una reflexión sobre las relaciones del Estado moderno con la Ra­
zón, a la vez como racional-técnico y como razonable-humano. Si se objeta que esta racionali­
dad, ya presente en el Estado imperial arcaico, es el optimum de los propios gobernantes, los he-
gelianos responden que lo racional-razonable no puede existir sin un mínimo de participación de 
todos. Pero el problema más bien es saber si la propia forma de lo racional-razonable no es ex­
traída del Estado, a fin de darle necesariamente "razón". 
Sobre el papel del poeta antiguo como "funcionario de la soberanía cf DUMÉZIL, Servius et la 
Fortune, pág. 64 y sig., y DÉTIENNE, pág. 17 y sig. 
Cf el análisis de FOUCAULT, sobre Maurice Blanchot y una forma de exterioridad del pensa­
miento: "La pensée du dehors", en Critique, junio 1966 (trad, cast., ed. Pre-Textos). 
NIETZSCHE, Schopenhauer éducateur, s 7. 
Un curioso texto de Jaspers, titulado Descartes (Alean), desarrolla ese punto de vista y acepta 
sus consecuencias. 
426 MIL MESETAS 
*" KENNETH WHO-E, Le nomadisme intellectuel. El segundo tomo de esta obra inédita se titula preci­
samente Poetry and Tribe. 
ANNY MIIJ\VANOFF, "La seconde peau du nomade" en Les Nouvelles Litteraires, 27 julio 1978: 
"Los nómadas Larbaá, en el límite de! Sahara argelino, utilizan la palabra triga, significa en gene­
ral la ruta, el camino, para designar las correas tejidas que sirven para reforzar las ataduras de la 
tienda a los piquetes que la sostienen (...). En el pensamiento nómada, el habitat no está Hgado al 
territorio, sino más bien a un itinerario. Al negarse a apropiarse del espacio que atraviesa, el nó­
mada se construye un entorno en lana o en pelo de cabra, que no marca el lugar provisional que 
ocupa. (...) Así la lana, materia suave, proporciona su unidad a la vida nómada. (...) El nómada 
se limita a la representación de sus trayectos, no a la figuración del espacio que recorre. Deja el 
espacio al espacio. (...) PoHmorñ'a de la lana". 
••^ Cf. W. M. WATT, Mahomet à Medina, Payot, págs. 107, 293. 
E. LARACHE, Histoire de la racine "Nem " en grec anclen, Klincksieck. La raíz "Nem" indica la dis­
tribución y no la repartición, incluso cuando las dos van unidas. Pues bien, en sentido pastoril, la 
distribución de los animales se hace en un espacio no limitado, y no imphca un reparto de las tie­
rras: "El oficio de pastor, en la época homérica, no tiene nada que ver con un reparto de tierras; 
cuando la cuestión agraria, en la época de Solón, pasa a primer plano, se expresa en un vocabula­
rio completamente distinto". Hacer pastar (nemó) no remite a repartú-, sino a disponer aqm' y 
allá, distribuir los animales. Sólo a partir de Solón, Nomos designará el principio de las leyes y 
del derecho (Thesmoí y Dike), luego se identificará a las propias leyes. Con anterioridad, existe 
más bien una alternativa entre la ciudad, o polis, regida por las leyes, y los alrededores como lu­
gar del nomos. En Ibn Khaldoun encontramos una alternativa semejante: entre el Hadara como 
ciudadam'a, y la Badiya como nomos (que no es ciudad, sino campo preurbano, meseta, estepa, 
montaña o desierto). 
TOYNBEE, L'Histoire, Gallimard, págs. 185-210 (trad, cast., ed. Noguer): "Se lanzaron a la es­
tepa, no para franquear sus límites, sino para fijarse en ella y sentirse realmente en su casa". 
'"' Cf. PIERRE HUBAC, Les nómades, la Renaissance du livre, págs. 26-29 (a pesar de que Huba 
tenga tendencia a confundir nómadas y migrantes). 
A propósito de los nómadas del mar, o del archipiélago, J. EMPERAIRE escribe: "No captan un iti­
nerario en su conjunto, sino de una manera fragmentada, yuxtaponiendo en orden las diferentes 
etapas sucesivas, de lugar de acampada a lugar de acampada, escalonados a lo largo del viaje. 
Evalúan para cada una de esas etapas la duración del trayecto y los sucesivos cambios de orienta­
ción que lo marcan" (Leí nomarfejrfe/a/ner, Gallimard, pág. 225). 
THESIGER, Le desert des desert, Plon, págs. 155-171-225. 
Cf. las dos admirables descripciones, del desierto de arena por WILFRED THESIGER, y del desierto 
de hielo por EDMUND CARPENTER {Eskimo, Toronto): los vientos y las cualidades táctiles y sono­
ras, el carácter secundario de los datos visuales, especialmente la indiferencia de los nómadas ha­
cia la astronomía como ciencia real, pero toda una ciencia menor de las variables cuaütativas y de 
las marcas. 
^" E. F. GAUTIER, Le passe de l'Afrique du Nord, Payot, págs. 267-316. 
^' Desde este punto de vista, el análisis que Clastres hace del profetismo indio puede generalizarse: 
"Por un lado los jefes, por otro, y contra ellos, los profetas. Y la máquina profética funcionaba 
perfectamente, puesto que los karai eran capaces de arrastrar a contmuación asombrosas masas 
de indios. (...) El acto msurreccional de los profetas contra los jefes confería a los primeros, por 
una extraña inversión de las cosas, infiiútamente más poder que detentaban los segundos" {La 
. sociéte cantre l'Etat, pág. 185). 
"Uno de los temas más interesantes del libro clásico de PAUL ALPHANDÉRY, La chrétienté et l'idée 
de croisade (Albín Michel), es mostrar cómo los cambios de recorridos, las paradas, las desviacio­
nes forman parte plenamente de la Cruzada: "... este ejército de cruzados que nosotros resucita­
mos como un ejército moderno, de un Louis XTV o de un Napoleón, que marcha con una pasivi­
dad absoluta, según el deseo de un jefe, de un gabinete de diplomacia. Un ejército de ese tipo 
sabe dónde va y, cuando se equivoca, lo hace a propósito. Una historia más preocupada por las 
diferencias acepta otra imagen, más real, del ejército cruzado. El ejército cruzado es un ejército 
libre y algunas veces anárquicamente vivo. (...) Este ejército es interiormente mudo, por una 
compleja coherencia, que hace que nada de lo que se produce sea azar. Es cierto que la conquista 
de Constantínopla ha tenido su razón de ser, su necesidad, su carácter reUgioso, igual que los de­
más actos de cruzada" (t. II, pág. 76). Alphandéry muestra sobre todo que la idea de una lucha 
contra el infiel, en im punto cualquiera, aparece pronto ligada a la idea de una überación de la 
Tierra Santa (t. I, pág. 219). TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 427 
" Esta confrontación Oriente-Occidente desde la Edad Media (Ugada a la pregunta: ¿por qué el 
capitalismo en Occidente y no en otra parte?) ha inspirado hermosos análisis a los historiadores 
modernos. Cf. especialmente FERNAND BRAUDEL, Civilisation matérielle et capitalisme, Armand 
Colín, págs. 108-121 (trad, cast., ed. Labor); PIERRE CHAUNU, L'expansion européenne du XIII 
au XV siede, P.U.F., págs. 334-339 ("¿Por qué Europa? ¿Por qué no China?") (trad, cast., ed. 
Labor); MAURICE LOMBARD, Espaces et réseaux du haut Moyen Age, Mouton cap. VII (y pág. 
219: "Lo que en el Este se denomina desmonte en el Oeste se llama roturación; la primera causa 
profunda del desplazamiento de los centros dominantes de Oriente a Occidente es, pues, ima ra­
zón geográfica, el bosque-calvero parece tener un potencial mayor que el desierto-oasis"). 
Las observaciones de Marx sobre las formaciones despóticas en Asia se ven confirmadas por los 
análisis africanos de GLUCKMAN (Custom and Conflict in Africa, Oxford): a la vez inmutabilidad 
formal y rebelión constante. La idea de una "transformación" del Estado parece claramente occi­
dental. Sin embargo, la otra idea, la de una "destrucción" del Estado, remite mucho más a 
Oriente, y a las condiciones de una máquina de guerra nómada. Por más que presentemos las dos 
ideas como fases sucesivas de la revolución, son muy diferentes y se concillan mal, resumen la 
oposición de las corrientes socialistas y anarquistas del siglo XIX. El propio proletariado occi­
dental es considerado desde dos puntos de vista: en tanto que debe conquistar el poder y trans­
formar el aparato de Estado, es el punto de vista de una fuerza de trabaja, pero, en tanto que de­
sea o desearía una destrucción del Estado, es el punto de vista de una fuerza de nomadización. 
Incluso Marx define el proletariado no sólo como alienado (trabajo), sino como desterritoriaU-
zado. El proletario, bajo este último aspecto, aparece como el heredero de lo nómada en el 
mundo occidental. Y no sólo muchos anarquistas invocan temas nomádicos procedentes de 
Oriente, también, y sobre todo, la burguesía del siglo XIX identifica con gusto proletarios y 
nómadas, y asimila París a una ciudad frecuentada por los nómadas (cf. Louis CHEVALIER, Clas­
ses laborieuses et classes dangereuses, L.G.F., págs. 602-604. 
Cf. LuciEN MUSSET, Les invasions, le second assaut, P.U.F.: por ejemplo el análisis de las tres "fa­
ses" de los daneses, págs. 135-137. 
PAUL VIRILIO, Vitesse et politique, ed. Galilee, págs. 21-22 y passim. No sólo la "ciudad" es im­
pensable independientemente de los flujos exteriores con los que está en contacto, y cuya circula­
ción regula, sino que también conjimtos arquitectónicos precisos, por ejemplo la fortaleza, son 
verdaderos transformadores, gracias a sus espacios interiores que permiten un análisis, una pro­
longación o una restitución del movimiento. Virilio concluye que el problema no es tanto el del 
encierro como el de la vialidad o del movimiento controlado. En ese sentido, FOUCAULT hacía ya 
un análisis del hospital marítimo como operador y filtro: cf. Surveiller et punir, págs. 145-147 
(trad, cast., ed. Siglo XXI). 
" Sobre la navegación china, y árabe, las razones de su fracaso, y la importancia de este problema 
en el "dossier" Occidente-Oriente, cf. Braudel, págs. 305-314, y Chaunu, págs. 288-308. 
VIRILIO define muy bien el fleet in being y sus consecuencias históricas: "El fleet in being es la 
presencia permanente en el mar de una flota invisible que puede golpear al adversario en cual­
quier parte y en cualquier momento (...), es una nueva idea de la violencia que ya no nace del en-
frentamiento directo, sino de las propiedades desiguales de ios cuerpos, de la evaluación de las 
cantidades de movimientos que pueden permitirse en im elemento elegido, de la verificación per­
manente de su eficiencia dinámica (...) Ya no se trata de atravesar un continente, un océano, de 
ir de una ciudad a otra, de una orilla a la otra, el flet in being inventa la noción de un desplaza-
mieiito que no tendría destmo en el espacio y el tiempo. (...) El submarino estratégico no tiene 
necesidad de ir a ninguna parte, le basta con mantenerse invisible mientras navega (...), realiza­
ción del viaje cucular absoluto, ininterrumpido, puesto que no supondría ni salida ni llegada (...) 
Si, como pretendía Lenin, la estrategia es la elección de los puntos de aplicación de las fuerzas, 
estamos obligados a considerar que esos puntos, hoy, ya no son puntos de apoyo geoestratégicos, 
puesto que, en adelante, a partir de un punto cualquiera se puede alcanzar otro donde quiera que 
esté. (...) La localización geográfica parece haber perdido defintivamente su valor estratégico, y, 
a la inversa, ese mismo valor se atribuye a la deslocalización del vector, de un vector en movi­
miento permanente". ( Vitesse et politique, págs. 46-49, 132-133). Los textos de Virilio tienen, 
por todos estos conceptos, una gran importancia y novedad. El único punto que para nosotros 
plantea un problema es la asimilación por Virilio de tres grupos de velocidad que nos parecen 
muy importantes: 1.°) las velocidades de tendencia nómada, o bien de tendencia revolucionaria 
(revuelta, guerrilla); 2.°) las velocidades reguladas, transformadas, apropiadas por el aparato de 
Estado (la "red de comunicaciones"); 3.°) las velocidades liberadas por una organización mundial 
428 MIL MESETAS 
de guerra total, o bien de sobrearmamento planetario (del fleet in being a la estrategia nuclear) 
Virilio tiende a asimilar esos grupos en razón de sus interacciones, y denuncia en general un ca­
rácter "fascista" de la velocidad. No obstante, sus propios análisis son los que también hacen po­
sibles estas distinciones. 
J. P. VERNANT ha analizado sobre todo la relación de la ciudad griega con una extensión geomé­
trica homogénea (Mythe et pensée chez les grec, 1, II, III parte). El problema es necesariamente 
más complicado en relación con las formaciones posteriores a la ciudad clásica. En ellas el espa­
cio es muy diferente. Pero no existe menos subordinación del número a un espacio, como lo su­
giere Vernant a propósito de la ciudad platónica ideal. Las concepciones pitagóricas o neoplató-
nicas del número engloban espacios astronómicos imperiales de otro tipo que la extensión 
homogénea, pero mantienen una subordinación del número: por eso los Números pueden ser 
ideales, pero no "numerantes", en sentido estricto. 
^° DUMÉZIL insiste sobre el papel del elemento aritmético en las formas más antiguas de la soberanía 
poh'tica. Incluso tiende a convertirlo en un tercer polo de la soberanía ; cf Servias et la Fortune, 
GalUmard, y Le troisième souverain, Maisonneuve. Sin embargo, este elemento aritmético tiene 
más bien el papel de organizar una materia, y, a ese respecto, somete la materia a uno u otro de 
los polos principales. 
CLAUSEwrrz insiste sobre el papel secundario de la geometría, en táctica y estrategia: De la gue­
rre, ed. de Minuit pág. 225-226 ("L'élément géométrique") (trad, cast., ed. Labor). 
''- Cf. uno de los textos antiguos más profundos que relacionan el número y la dirección en la 
máquina de guerra. Les memories historiques de Sema-Ts'ien, ed. Leroux, capt. CX (sobre la or­
ganización nómada de los Hiong-nou). 
FRANCK HERBERT, Les enfants de dune, Laffont, pág. 223. Véase las características propuestas por 
Julia Kristeva para definir el número numerante: "disposición", "distribución plural y contin­
gente", "infinito-punto", "aproximación rigurosa", etc. (Semeiotikè, págs. 293-297) (trad, cast., 
ed. Fundamentos). 
VLADIMIRTSOV, Le régime social des Mongols, Maisonneuve. El término que utiliza Vladimirtsov, 
"antrunstíons", está sacado del régimen sajón, en el que el rey componía su compañía, "trust", 
con francos. 
Una caso especialmente interesante sería el de un cuerpo especial de herreros entre los touareg, 
los enaden (los "Otros"); esos enaden estarían en el origen, o bien de los esclavos sudaneses, o 
bien de los colonos judíos del Sahara, o bien los descendientes de guerros de San Luis. Cf RENÉ 
PUTTIER, "Les artisans sahariens du metal chez les touareg", en Métaux et civilisations, 1945-
1946. 
Tan sistema militar es la feudalidad como la llamada democracia militar; pero ambos sistemas su­
ponen claramente un ejército integrado en un aparato de Estado cualquiera (así, para la feudaU-
dad, la reforma territorial carolingia). Vladimirtsov desarrolla una interpretación feudal de los 
nómadas de la estepa, en cambio GRYAZNOV {Sibérie du Sud, Nagel) se inclina por la democracia 
militar. Pero uno de los argumentos principales de Vladimirtsov es que la organización de los nó­
madas se feudaliza precisamente en la medida en que descompone, o se integra en los imperios 
que conquista. Y él mismo señala que los Mongoles, en un principio, no organizan en fiels, ver­
daderos o falsos, las tierras sedentarias de las que se amparan. 
" J. F. FULLER, L'influence de l'armement sur l'histoire, Payot, pág. 23. 
VIRILIO, "Métempsychose du passager". Traverses n." 8. Sin embargo, Virilio asigna un paso indi­
recto de la caza a la guerra: cuando la mujer sirve de animal "de portadora o de albarda", lo que 
permitía a los cazadores entrar ya en una relación de "duelo homosexual" que va más allá de la 
caza. Pero parece que el propio ViriUo nos invita a distinguir la velocidad, como proyector y pro­
yectil, y el desplazamiento, como transporte o portador. La máquina de guerra se define desde el 
primer punto de vista, mientras que el segundo remite a la esfera común. El caballo, por ejemplo, 
no pertenece a la máquina de guerra mientras que sólo sirva para transportar hombres que desca­
balgan para combatir. La máquina de guerra se define por la acción, no por el transporte, incluso 
si el transporte actúa sobre la acción. 
''^ J. F. FULLER {L'influence de l'armement sur l'histoire, págs. 155 y sigs.) muestra como la guerra 
de 1914 fue concebida principalmente como una guerra ofensiva y de movimiento, basada en la 
artillería. Pero ésta se vuelve contra sí misma, e impone la inmoviUdad. No se puede removilizar 
la guerra multiplicando los cañones, puesto que los agujeros de los obuses hacían el terreno im­
practicable. La solución, en la que los ingleses y sobre todo el general Fuller participaron de ma­
nera determinante, fue el tanque: "buque terrester", el tanque reconstituía sobre la tiena un es-TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 429 
pació man'timo o liso, e "introducía la táctica naval en la guerra terrestre". Por regla general, la 
respuesta nunca va de lo mismo a lo mismo: el tanque responde a la artillería, el helicóptero de 
misiles responde al tanque, etc. De ahí un factor de innovación en la máquina de guerra, muy di­
ferente de la innovación en la máquina de trabajo. 
Sobre esta distinción general de los dos modelos, "trabajo-acción libre", "fuerza que consume-
fuerza que se conserva", "efecto real-efecto formal", etc., cf la exposición de MARCIAL GUÉ-
ROULT, Dynamique et métaphysique leibniziennes, Les Belles Lettres, págs. 55-119 sig. 222-224. 
" MARCEL DÉTIENNE, "La phalange, problèmes et controverses", en Problèmes de la guerre 
en Grèce ancienne. Mouton: "La técnica es de alguna manera interior a lo social y a lo mental", 
pág. 134. 
Sobre el estribo, sobre el arado, cf LYNN WHITE JUNIOR, Technologie médiévale et Transforma­
tions sociales. Mouton, cap, I y II. Igualmente, en el caso de la cultura seca del arroz en Asia, se 
ha podido mostrar cómo los palos de arar, la hazada y el arado dependen respectivamente de 
agenciamientos colectivos, que van'an con la densidad de la población y el tiempo del barbecho. 
LO que permite a Braudel concluir: "La herramienta, en esta explicación, es consecuencia, ya no 
causa" {Civilisation matérielle et capitalisme, pág. 128). 
Los tratados de artes marciales recuerdan que las Vías, sometidas aún a la gravedad deben supe­
rarse en el vacío. El Théâtre des marionnetes de Kleist, que sin duda es uno de los textos más ex-
pontáneamente orientales de la literatura occidental, presenta un movimiento semejante: el des­
plazamiento lineal del centro de gravedad es aún "mecánico", y remite a algo más "misterioso", 
que concierne al alma e ignora la gravedad. 
Cf PAUL PELLIOT, "Les systèmes d'écriture en usage chez les anciens Mongols", Asia Major 
1925: los mongoles utilizaban la escritura uigur con alfabeto sirio (los tibetanos harán una teoría 
fonética de la escritura uigur, las dos versiones que nos han llegado de "la Historia secreta de los 
Mongoles" son, una, una traducción china, otra, una transcripción fonética en caracteres chinos. 
" GEORGES CHARRIÉRE, L'art barbare scythe, ed. du Cercle d'art, pág. 185. 
Cf LUCIEN MUSSET, Introduction à la runologie. Aubier. 
" Existe, claro está, una cocina y una arquitectura en la máquina de guerra nómada, pero bajo un 
"rasgo" que las distingue de su forma sedentaria. La arquitectura nómada, por ejemplo el iglú es­
quimal, el palacio de madera húnico, es un derivado de la tienda; su influencia sobre el arte se­
dentario viene de las cúpulas y semi-cúpulas, y sobre todo de la instauración de un espacio que 
comienza muy bajo, como en la tienda. En lo que respecta a la cocina nómada, es una cocina que 
consiste literalmente en ayunar (la tradición pascual es nómada). Y bajo este rasgo puede perte­
necer a una máquina de guerra: por ejemplo, los jenízaros tiene una marmita como centro de 
reunión, grados de cocineros, y su gorro está atravesado por una cuchara de madera. 
En el Traité du rebelle (Bourgois) JÜNGER se opone claramente al nacionalsocialismo, y desarrolla 
ciertas indicaciones contenidas en Der Arbeiter: una concepción de la "línea" en tanto que fuga 
activa, y que pasa entre las dos figuras del antiguo soldado y del obrero moderno, artastrando a 
ambos hacia otro destino, en otro agenciamiento (nada de este aspecto subsiste en las reflexiones 
de Heidegger sobre la noción de Línea, dedicadas, sin embargo, a Jünger). 
LYNN WnrrE, que sin embargo no es favorable al poder de innovación de los nómadas, establece 
a veces ampUas genealogías tecnológicas cuyo origen es sorprendente: técnicas de aire caliente y 
de turbinas, procedentes de Malasia ( Technologie medievale et transformations sociales, Mouton, 
págs. 112-113: "De ese modo se puede descubrir una cadena de estímulos técnicos a partir de al­
gunas grandes figuras de la ciencia y de la técnica del inicio de los tiempos modernos, pasando 
por el final de la Edad Media, hasta las junglas de Malasia. Una segunda invención malasia, el 
pistón, tiene sin duda una importante influencia en el estudio de la presión del aire y de sus apli­
caciones"). 
Sobre la cuestión particularmente complicada del estribo, cf Lynn White, capit. I. 
" Cf el hermoso artículo de MAZAHERI, "Le sabre contre l'épée". Annales, 1958. Las objeciones 
que proponemos más arriba no disminuyen la importancia de este texto. 
HENRI LIMET, Le travail du métal au pays de Sumer au temps de la III dynastie d'Ur, Les Belles 
Lettres, págs. 33-40. 
En este sentido, MAZAHERI demuestra claramente cómo el sable y la espada remiten a dos líneas 
tecnológicas distintas. Especialmente el damasquinado, que no procede en absoluto de Damasco, 
sino de la palabra griega o persa que significa diamante, designa el tratamiento del acero fundido 
que lo hace tan duro como el diamante, y los dibujos que se producen en ese acero por cristaliza­
ción cementada ("el verdadero damasco se hacía en centros que nunca habían sufrido la domina-
430 MIL MESETAS 
ción romana"). Pero, por otro lado, el damasquinado, que procede de Damasco, designa única­
mente incrustaciones sobre metal (o sobre tejido), que son como dibujos voluntarios que imitan 
al damasquinado con otros medios. 
LEROI-GOURHAN, Milieu et techniques, Albin Michel, pág. 356 y sigs. Gilbert Simondon ha reco­
gido, en series cortas, el problema de los "orígenes absolutos de una genealogía técnica", o de 
la creación de una "esencia técnica": Du mode d'existence des objets techniques. Aubier, pâgs. 41 
y sigs. 
Sobre la relación molde-modulación, y la forma en que el modelado oculta o contrae una opera­
ción de modulación esencial a la materia-movimiento, cf, Simondon, págs. 28-50 ("modular es 
moldear de manera continua y perpetuamente variable", pág. 42). Simondon muestra con clari­
dad que el esquema hilomórfico no debe su poder a la operación tecnológica, sino al modelo so­
cial del trabajo que lo subordina (págs. 47-50). 
Simondon no siente un interés especial por los problemas de, la metalurgia. En efecto, su anáHsis 
no es histórico, y prefiere recurrir a casos de electrónica. De ahí el homenaje que le rinde Simon­
don: "No se puede comprender del todo la metalurgia por medio del esquema hilomórfico. La 
adquisición de forma no se produce de manera visible en un solo instante, sino en varias opera­
ciones sucesivas, no se puede distinguir estrictamente la adquisición de forma de la transforma­
ción cualitiva; el forjado y el templado de un acero son el uno anterior, y el otro posterior a lo 
que podría llamarse adquisición de forma propiamente dicha: forjado y templado son, sm em­
bargo, constituciones de objetos" {L'individu, pág. 59). 
No basta sólo con tener en cuenta los mitos, sino la historia positiva: por ejemplo el papel de los 
"cobres" en la evolución de la forma musical; o bien la constitución de una "síntesis metálica" én 
la música electrónica (Richard Pinhas). 
W. WoRRiNGER define el arte gótico por la línea geométrica "primitiva, pero devenida viva. 
Ahora bien, esta vida no es orgánica como lo será en el mundo clásico: esta línea "no contiene 
ninguna expresión orgánica y, sin embargo, está completamente viva. (...) Como carece de toda 
tonaUdad orgánica, su expresión vital debe ser distinta de la vida orgánica. (...) En esta geometría 
devenida viva, que anuncia el álgebra viva de la arquitectura gótica, hay un patetismo del movi­
miento que obliga a nuestras sensaciones a un esfuerzo que no es natural en ellas" (L 'art gothi­
que, Gallimard, págs. 69-70) (trad, cast., ed. Revista de Occidente). 
Es uno de los puntos esenciales de la tesis de CHIEDE, L'Europe préhistorique (Payot) (trad. cast, 
ed. Icaria): el metalúrgico es el primer artesano especializado cuya subsistencia se hace posible 
gracias a la formación de un excedente agrícola. La relación del herrero con la agricultura no se 
debe únicamente a los utensiUos que éste fabrica, sino a los alimentos que toma y recibe. El mito 
dogón, tal y como Griaule ha analizado sus variantes, podría señalar esa relación en la que el he­
rrero recibe o roba los granos, y los oculta en su "masa". 
MAURICE LOMBARD, Les métaia dans l'ancien monde du V au XI siècle. Mouton, págs. 75-255. 
La situación social del herrero ha sido objeto de análisis detallados, sobre todo en Africa: cf. el 
estudio clásico de W. CLINE, "Mining and Metallurgy in Negro Africa" {General Series in An­
thropology, 1937); y PIERRE CLEMENT, "Le forgeron en Afrique noire" {Revue de géographie hu­
maine et d'ethnologie, 1948). Pero estos estudios son poco concluyentes; pues, o bien los princi­
pios invocados son bien distintos, "reacción despreciativa", "aprobativa", "aprehensiva", o bien 
los resultados son difusos y se mezclan, como dan testimonio los cuadros de P. Clement. 
Cf. JULES BLOCH, Les Tziganes, P.U.F., págs. 47-54, J. Bloch demuestra precisamente que la dis­
tinción sedentarios-nómadas deviene secundaria con relación a la habitación troglodita. 
ELIE PAURE, Historie de l'art médiéval, le livre de poche, pág. 38. 
Sobre estos pueblos y su misterio, cf. análisis de GORDON CHILDE, L'Europe préhistorique {capït. 
VII, "Missionnaires, marchands et combattans de l'Europe tempérée") y L'aube de la civilization 
européenne, Payot (trad, cast., ed. Ciencia Nueva). 
M. GRIAULE Y G. DIETERLEN, Le renard pâle, Institut d'ethnologie, pág. 376. . 
El libro de FORBER, Metallurgy in Antiquity, ed. Brill, analiza las distintas edades de la metalur­
gia, pero también los tipos de metalúrgico en la edad del mineral: el "minero", prospector y ex­
tractor, el "fundidor", el "herrero" (blacksimth), el "ferrallista" {whitesmith). La especialización 
se complica aún en la edad del hierro, y las distribuciones nómada-itinerante-sedentario varían 
simultáneamente. 
Uno de los textos más importantes sobre la guerrilla continúa siendo el de T. E. LAWRENCE {Les 
sept piliers, Payot, capit. XXXIII, y "La science de la guérilla". Encyclopedia Britannica) que se 
presenta como un "anti-Foch", y elabora la noción de no-batalla. Pero la no-batalla tiene una TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE GUERRA 431 
historia que no depende sólamente de la guerrilla: 1.") la distinción tradicional entre "batalla" y 
"maniobra" en la teoría de la guerra (cf. Raymond Aron, Penser ta guerre, Clausewitz, Galli­
mard, t. I. págs 122-131) (trad. cast., ed. Sociales); 2.°) la manera en que la guerra de movi­
miento pone en tela de juicio el papel y la importancia de la batalla (ya con el mariscal Saxe y el 
controvertido problema de la batalla en las guerras napoleónicas); 3.°) por último, más reciente­
mente, la crítica de la batalla en nombre del armamento nuclear, al jugar éste un papel persua­
sivo, y desempeñar las fuerzas convencionales sólo un papel de "test" o de "maniobra" (cf. la 
concepción gauUista de la no-batalla, y GUY BROSSOLLET, Essay sur la non-bataille). El reciente 
retomo a la noción de batalla no se exphca únicamente por factores técnicos como el desarrollo 
de armas nucleares tácticas, pero implica consideraciones políticas de las que depende precisa­
mente el papel asignado a la batalla (o a la no-batalla) en la guerra. 
Sobre las diferencias fundamentales Tamerian-Gengis Khan, cf. RENÉ GROUSSET, L'empire des 
steppes, Payot, especialmente págs. 495-496. 
Cf. Armées et fiscalité dans le monde antique, ed. du C.N.R.S.: este coloquio estudia sobre todo 
el aspecto fiscal, pero también los otros dos. El problema de la atribución de tierras a los solda­
dos o a las familias de soldados se encuentra en todos los Estados, y desempeña un papel esen­
cial. Bajo una forma particular, estará en el origen de los fields y de la feudalidad. Pero ya está en 
el origen de los "falsos-fields" en todo el mundo, y especialmente del Cleros y de la Cleroquia 
en la civilización griega (cf. CLAIRE PRÉAUX, L 'economie royale des Lagides, Braxelles, págs. 463 
y sigs.). 
" CLAUSEWITZ, De la guerre, especialmente el libro VIO. Y el comentario de estas tres tesis por 
RAYMOND ARON, Penser la guerre, Clausewitz, tomo I (especialmente "pourquoi les guerres de la 
deuxième espèce?" págs. 139 sigs.). 
' LUNDENDORFF {La guerre totale, Flammarion) señala que la evolución da cada vez más importan­
cia al "pueblo" y a la "poh'tica intema" en la guerra, mientras que Clausewitz privilegiaba aún 
los ejércitos y la poUtica exterior. Esta crítica es globalmente cierta, a pesar de ciertos textos de 
Clausewitz. La volvemos a encontrar en Lenin y los textos marxistas (aunque éstos evidente­
mente tengan del pueblo y de la política intema una concepción completamente distinta que la 
de Ludendorff). Algunos autores han mostrado profundamente que el proletariado era de ori­
gen militar, y especialmente marítimo, tanto como industrial: así VIRILIO, Vitesse et politique, 
págs. 50-51, 86-87. 
'- Como lo demuestra J. V. NEF, durante el periodo de "guerra limitada" (1640-1740) se produje­
ron los fenómenos de concentración, de acumulación y de inversión que debían determinar la 
"guerra total": cL La guerre et le progrès humain, ed. Alsatia. El código guerrero napoleónico 
representa un giro que va a precipitar los elementos de la guerra total, movilización transporte, 
inversión, información, etc. 
Sobre esa "superación" del fascismo, y de la guerra total; y sobre el nuevo punto de inversión de 
la fórmula de Clausewitz, cf. el anáUsis completo de VIRILIO, L 'insécurité du territoire, especial­
mente capit. I. 
GUY BRASSOLLET, Essai sur la non-bataille, págs. 15 y 16. La noción axiomática de "enemigo 
cualquiera" aparece ya muy elaborada en los textos oficiales u oficiosos de defensa nacional, de 
derecho internacional y de espacio judicial o poUcial. 
13 
7.000a. J.C 
APARATO DE CAFTURA 
Proposición X: El Estado y sus polos 
Volvamos a las tesis de DumézU: 1) la soberanía política tendría dos polos, el 
emperador terrible y mago, que opera por captura, lazos, nudos y redes, el Rey 
sacerdote y jurista, que procede por tratados, pactos, contratos (la pareja Varuna-
Mitra, Odín-Tyr, Wotan-Tiwaz, Urano-Zeus, Rómulo-Numa...); 2) una función 
de guerra es exterior a la soberanía política, y se distingue tanto de un polo como 
del otro (Indra, o Thor, o TuHo Hostilio...) '. 
1) Un curioso ritmo anima así el aparato de Estado, y en principio es un gran 
misterio, el de los Dioses-agavilladores o de los emperadores mágicos. Tuertos 
que emiten con un único ojo los signos que capturan, que ligan a distancia. Los re­
yes jmistas son más bien Mancos, que levantan su única mano como elemento del 
434 MIL MESETAS 
derecho y de la técnica, de la ley y de la herramienta. En la sucesión de los hom­
bres de Estado buscad siempre el Tuerto y el Manco, Horacio Coclès y Mucio 
Scevola (¿de Gaulle y Pompidou?). No es que uno tenga la exclusi\ádad de los 
signos, y el otro la de las herramientas. El emperador terrible ya es señor de las 
grandes obras; el rey sabio conquista y transforma todo el régimen de signos. Pues 
la combmación signos-herramientas constituye de todas formas el rasgo diferen­
cial de la soberanía poh'tica, o la complementaridad de Estado ^. 
2) Por supuesto, los dos hombres de Estado siempre aparecen imphcados en 
historias de guerra. Pero precisamente, o bien el emperador mágico hace combatir 
a guerreros que no son los suyos, que pone a su servicio por captura; o bien, las 
armas cuando surge en el campo de batalla, lanza su red sobre los guerreros, les 
provoca con su único ojo una catatonía petrificada, "hga sm combate", encástrala 
máquina de guerra (no hay, pues, que confundk esta captura de Estado con las 
capturas de guerra, conquistas, prisioneros, botines) ^. En cuanto al otro polo, el 
rey jurista es un gran organizador de la guerra; pero le da leyes, le prepara un 
campo, le inventa un derecho, le ünpone una disciplina, la subordina a fines pofiti-
cos. Convierte la máquina de guerra en una institución müitar, adapta la máquina 
de guerra al aparato de Estado"*. No debemos precipitamos y hablar de dulcifica­
ción, de humanización: al contrario, quizá sea precisamente ahí donde la máquina 
de guerra sólo tiene un objeto, la propia guerra. La violencia aparece en todas 
partes, pero bajo regímenes y economías diferentes. La violencia del emperador 
mágico: su nudo, su red, su "ataque una vez por todas"... La violencia del rey ju­
rista: su reanudación en cada ataque, siempre en virtud de los fines, de las afianzas 
y de las leyes... En última instancia, la violencia de la máquina de guerra podría 
parecer más suave y más flexible que la del aparato de Estado: pues todavía no 
tiene la guerra como "objeto", escapa a los dos polos de Estado. Por eso el hom­
bre de guerra, en su exteríoridad, no deja de protestar contra las afianzas y pactos 
del rey jurista, pero también de deshacer los lazos del emperador mágico. Es tan 
desagaviUador como perjuro: dos veces traidor ^. Tiene otra economía, otra cmel-
dad, pero también otra justicia, otra piedad. El hombre de guerra opone a los sig­
nos y herramientas del Estado sus armas y sus joyas. Una vez más, ¿quién dirá lo 
mejor y lo peor? Es cierto que la guerra mata y mutila espantosamente. Pero lo 
hace tanto más cuanto que el Estado se apropia de la máquina de guerta. Y sobre 
todo el aparato de Estado hace que la mutüación e incluso la muerte se produzcan 
previamente. Tiene necesidad de que ya se hayan producido, de que los hombres 
nazcan de ese modo, hsiados y zombies. El mito del zombie, del muerto-viviente, 
es un mito del trabajo y no de la guerra. La mutilación es una consecuencia de la 
guerra, pero es una condición, un presupuesto del aparato de Estado y de la orga-
ifización del trabajo (de ahí la deformidad natal no sólo del trabajador, sino del 
propio hombre de Estado, del tipo Tuerto o Manco): "Esa bmtal profusión de 
trozos de came cortada me había consternado. (...) ¿No formaba parte de la per­
fección técnica y de su embriaguez (...)? Los hombres se hacen la guerta desde los 
tiempos más remotos, pero no recuerdo en toda la Iliada un solo ejemplo en el 
que un guertero haya perdido un brazo o una piema. El mito reservaba las mutila­
ciones para los monstraos, para las bestias humanas de la raza de Tántalo o de APARATO DE CAPTURA 435 
Procusto (...) Una ilusión óptica hace que atribuyamos esas mutilaciones al acci­
dente. De hecho, los accidentes proceden de las mutilaciones que ya ha sufrido 
nuestro mundo en sus orígenes; y el crechniento numérico de las amputaciones es 
uno de los síntomas que traicionan el triunfo de la moral del escalpelo. La pérdida 
se produjo realmente mucho antes de que pudiera ser visiblemente valorada...^. El 
aparato de Estado tiene necesidad, tanto en su cúpula como en su base, de tara­
dos previos, de mutilados preexistentes o de muertos de nacimiento, de hsiados 
congénitos, de tuertos y de mancos. 
En ese caso, podría establecerse una tentadora hipótesis, en tres tiempos: la 
máquma de guerra estaría "entre" los dos polos de la soberanía poh'tica, y asegu-
ran'a el paso de un polo al otro. En ese orden precisamente, 1-2-3, parecen pre­
sentarse las cosas en el mito o en la historia. Veamos dos versiones del Tuerto y 
del Manco analizadas por Dumézil: 1) El dios Odín, con un único ojo, ata o figa 
al Lobo de guerta, lo atrapa en su lazo mágico; 2) pero el lobo desconfiaba, y dis­
ponía de toda su potencia de exterioridad; 3) el dios Tyr da ima garantía jurídica 
al lobo, le deja una mano en el hocico, para que el lobo pueda cortarla si no logra 
deshacerse del lazo. —1) Horacio Coclès, el tuerto, sólo con su rostro, su gesto y 
su potencia mágica, impide que el jefe etrusco asalte Roma; 2) entonces el jefe de 
guerra decide sitiarla; 3) Mucio Scevola toma el relevo pofitico, y ofrece su mano 
como garantía, para persuadir al guertero de que es mejor renunciar al sitio y con­
cluir un pacto. —En un contexto completamente distinto, histórico, Marcel 
Détienne sugiere un esquema análogo en tres tiempos para la Grecia Antigua: 
1) el soberano mágico, el "Señor de la verdad", dispone de una máquina de gue­
rra, que sin duda no procede de él, y que en su imperio disfruta de una relativa 
autonorm'a; 2) esta clase de guerteros tiene reglas propias, definidas por una "iso-
nomía", un espacio isótropo, un "medio" (el botín está en el medio, el que habla 
se sitúa en el medio de la asamblea): es otro espacio, son otras reglas que las del 
soberano, que captura y que habla desde arriba; 3) la reforma hopfitica, prepa­
rada en la clase guertera, va a extenderse al conjunto del cuerpo social, va a pro­
mover un ejército de soldados-ciudadanos, al mismo tiempo que los últimos restos 
de un polo imperial de la soberanía son sustituidos por el polo jurídico del Estado-
ciudad (isonomía como ley, isotropia como espacio) ^. Así pues, en todos estos ca­
sos, diríase que la máquina de guerra interviene "entre" los dos polos del aparato 
de Estado, para garantizar y determinar el paso del uno al otro. 
Sin embargo, no se puede dar a este esquema un sentido causal (y los autores 
invocados no lo hacen). En primer lugar, la máquma de guerta no expHca nada; 
pues o bien es exterior al Estado y dkigida contra él; o bien ya forma parte de él, 
encastrada o adaptada, y lo supone. Si interviene en una evolución del Estado 
siempre lo hará necesariamente en conjunción con otros factores intemos. Y eso 
es lo que aparece en segundo lugar: si hay una evolución del Estado es necesario 
que el segundo polo, el polo evolucionado, esté en resonancia con el prünero, que 
de alguna manera no deje de recargarlo, y que el Estado sólo tenga un medio de 
interioridad, es decfi, una unidad de composición, a pesar de todas las diferencias 
de organización y de desarrollo de los Estados. Incluso es necesario que cada Es­
tado tenga los dos polos, como los momentos esenciales de su existencia, aunque 
436 MIL MESETAS 
la organización de los dos varíe. En tercer lugar, si llamamos "captura" a esta 
esencia interna o a esta unidad del Estado, debemos decir que las palabras "cap­
tura mágica" describen perfectamente la situación, puesto que siempre aparece 
como ya hecha y presuponiéndose; en ese caso, ¿cómo exphcarla si no se refiere a 
nmguna causa asignable precisa?Por eso las tesis sobre el origen del Estado siem­
pre son tautológicas. Unas veces se mvocan factores exógenos, hgados a la guerra 
y a la máquma de guerra; otras factores endógenos, que harían nacer la propiedad 
privada, la moneda, etc.; otras, por último, factores específicos que determinarían 
la formación de "funciones púbUcas". Las tres tesis se encuentran en Engels, se­
gún una concepción de la diversidad de las vías de la Dommación. Pero todas su­
ponen lo que se discute. La guerra sólo produce Estado si al menos una de las dos 
partes es previamente un Estado; y la organización de guerra tan sólo es un factor 
de Estado si forma parte de él. O bien el Estado no mcluye máquina de guerra 
(antes de que existan soldados, existen pohcías y carceleros), o bien la hicluye, 
pero bajo forma de institución mihtar o de función púbfica ^. De igual modo, la 
propiedad privada supone una propiedad púbhca de Estado, chcula a través de 
sus mallas; y la moneda supone el hnpuesto. Pero lo que resuha todavía más difícil 
de expücar es cómo unas funciones púbhcas podrían preexisth al Estado que hn-
phcan. Siempre nos vemos obhgados a referimos a un Estado que nace adulto y 
que surge de golpe, í/rsíafl/incondicionado. 
Proposición XI: ¿Qué es primero? 
Al primer polo de captura se le denominará imperial o despótico. Corres­
ponde a la formación asiática de Marx. La arqueología lo descubre en todas par­
tes, ocuho a menudo por el olvido, en el horizonte de todos los sistemas o Esta­
dos, no sólo en Asia, sino en Africa, en América, en Grecia, en Roma. Urstaat 
inmemorial, desde el neofitico, y quizá desde mucho antes. Según la descripción 
marxista: un aparato de Estado se erige sobre las comunidades agrícolas primi­
tivas, que ya tienen códigos de hnajes-territoriales; pero las sobrecodifica, las 
somete al poder de un emperador déspota, propietario púbhco único y transce­
dente, señor del excedente o de las reservas, organizador de las grandes obras (so-
bretrabajo), fuente de funciones púbUcas y de burocracia. Es el paradigma del lazo, 
del nudo. Tal es el réghnen de signos del Estado: la sobrecodificación o el Signifi­
cante. Es un sistema de esclavitud maquínica: la prhnera "megamáquma" en sen­
tido estricto, como dice Mumford. Prodigioso triunfo de un golpe: con relación a 
este modelo los otros Estados sólo serán engendros. El emperador déspota no es 
un rey o un thano; éstos sólo existirán en función de una propiedad ya privada 
En el régimen hnperial, por el contrario, todo es púbhco: la posesión de la tierra es 
comunitaria, cada uno sólo posee en tanto que miembro de una comunidad; la 
propiedad eminente del déspota es la de la supuesta Unidad de las comunidades; y 
los funcionarios sólo tienen tierras de función, mcluso heredharias. Puede existh el 
dinero, especiahnente en el hnpuesto que los funcionarios deben al emperador, 
pero no sirve para una compra-venta, puesto que la tierra no existe como mercan-APARATO DE CAPTURA 437 
cía ahenable. Es el régimen del nexum, el lazo: todo se presta, e incluso se da sin 
transferencia de propiedad, sin apropiación privada, y en él la contrapartida no 
supone un interés ni un beneficio para el donante, sino más bien una "renta" que 
le corresponde, que va unida al préstamo de uso o a la donación de renta 
Marx historiador, Chüde arqueólogo, comciden en el punto siguiente: el Es­
tado imperial arcaico, que sobrecodificará comunidades agrícolas, supone al me­
nos un cierto desarroUo de sus fuerzas productivas, puesto que es necesario un ex­
cedente potencial capaz de constituh las reservas de Estado, de mantener un 
artesanado especiahzado (metalurgia), y de suschar progresivamente funciones 
púbhcas. Por eso Marx relacionaba el Estado arcaico con un cierto "modo de pro­
ducción". No obstante, el origen de estos Estados neoUticos se puede diferir en el 
tiempo todo lo que se quiera. Pues bien, cuando se presuponen hnperios casi pa-
leohticos, no sólo se trata de una cantidad de tiempo, el problema cuahtativo cam­
bia. Catal-Hüyük, en Anatoha, hace posible un paradigma hnperial singularmente 
reforzado: se trata de unas reservas de cereales sUvestres y de animales relativa­
mente pacíficos, procedentes de territorios diferentes, que reafizan y permiten rea-
fizar, en principio al azar, hibridaciones y selecciones de las que surgirán la agri­
cultura y la ganadería menor Vemos perfectamente la importancia de este 
cambio en los elementos del problema. Las reservas ya no suponen un excedente 
potencial, sino a la inversa. El Estado ya no supone comunidades agrícolas elabo­
radas y fuerzas productivas desarroUadas; al contrario, se establece dhectamente 
en un medio de recolectores-cazadores sin agricultura ni metalurgia previas, y es 
él el que crea la agricultura, la ganadería y la metalurgia, primero en su propio 
suelo, luego imponiéndolas al mundo chcundante. El campo ya no crea progresi­
vamente la ciudad, es la ciudad la que crea el campo. El Estado ya no supone un 
modo de producción, es el Estado el que convierte la producción en un "modo". 
Las últhnas razones para suponer un desarroUo progresivo se anulan. Sucede 
como con los cereales en un saco: todo comienza por una mezcla al azar. La "re­
volución estatal y urbana" puede ser paleofitica, y no neofitica como creía Chüde. 
El evolucionismo ha sido criticado de múltiples formas (movimientos en 
zigzag, etapas que faltan aquí o aUá, cortes de conjunto irreductibles). Especial­
mente, hemos visto cómo Pierre Qastres había mtentado romper el marco evolu­
cionista, en función de dos tesis: 1) las Uamadas sociedades primitivas no eran 
sociedades sm Estado, en el sentido en que no habrían alcanzado un cierto esta­
dio, sino sociedades contra-Estado, que organizaban mecanismos que conjuraban 
la forma-Estado, que hacían imposible su cristalización; 2) cuando surge el Es­
tado, lo hace bajo la forma de un corte irreductible, puesto que no es la conse­
cuencia de un desarroUo progresivo de las fuerzas productivas (ni siquiera la "re­
volución neofitica" puede defíunhse en función de una mfraestructura económi­
ca) No obstante, no se rompe con el evolucionismo trazando un corte por sí 
solo: Clastres, en la úhima fase de su trabajo, mantenía la preexistencia y la autar­
quía de las sociedades contra-Estado, y atribuía su mecanismo a un presenti­
miento demasiado misterioso de lo que conjuraban y que todavía no existía. Más 
generalmente, no puede dejar de sorprendernos la curiosa mdiferencia que la et­
nología sigue manifestando por la arqueología. Diríase que los etnólogos, encerra-
438 MIL MESETAS 
dos en sus respectivos territorios, quieren compararlos entre sí de manera abs­
tracta, o, en última instancia, estructural, pero rechazan confrontarlos a los territo­
rios arqueológicos que comprometerían su autarquía. Sacan fotos de sus prímiti-
vos, pero rechazan de antemano la coexistencia y la superposición de dos mapas, 
etnográfico y arqueológico. Catal Hüyük habría tenido sm embargo una zona de 
influencia de tres mü kilómetros; pero, ¿cómo se puede dejar sin definfi el pro­
blema continuamente planteado de la relación de coexistencia entre las sociedades 
primitivas y los imperios, mcluso del neofitico? Mientras no se tenga en cuenta la 
arqueología, el problema de una relación etnología-historia se reduce a una con-
ñrontación ideaüsta, y no se Ubera del tema absurdo de la sociedad sin historia, o 
de la sociedad contra la historia. No todo es Estado, precisamente porque siempre 
y en todas partes ha habido Estados. No sólo la escritura supone el Estado, tam­
bién lo suponen la palabra, la lengua y el lenguaje. La autosuficiencia, la autar­
quía, la mdependencia, la preexistencia de las comunidades primitivas es un sueño 
de etnólogo: no que esas comunidades dependan necesariamente de Estados, sino 
que coexisten con eUos en una red compleja. Cabe pensar que las sociedades pri­
mitivas han mantenido "desde el principio" relaciones lejanas las unas con las 
otras, y no sólo de vecindad, y que esas relaciones utüizaban a los Estados como 
intermediarios, incluso si éstos sólo las capturaban local y parcialmente. Las 
propias palabras y las lenguas, independientemente de la escritura, no definen 
grupos cerrados que se entienden entre sí, sino que determinan sobre todo rela­
ciones entre grupos que no se comprenden: si existe lenguaje es sobre todo entre 
aqueUos que no hablan la misma lengua. El lenguaje esta hecho para eso, para la 
traducción, no para la comunicación. Y en las sociedades primitivas hay tantas 
tendencias que "buscan" el Estado, tantos vectores que trabajan en dfiección del 
Estado, como movinüentos en el Estado, o fuera de él, que tienden a separarse de 
él, a defenderse de él, o bien hacerlo evolucionar, o ya aboürlo: todo coexiste, en 
constante kiteracción. 
Un evolucionismo económico es finposible: apenas se puede creer en una evo­
lución, incluso ramificada, "recolectores- cazadores-ganaderos-agricultores-indus­
triales". Un evolucionismo etnológico "nómadas-senfinómadas-sedentarios" no es 
más váUdo. Tampoco un evolucionismo ecológico "autarquía dispersa de grupos 
locales-pueblos y aldeas-ciudades-Estados". Basta con hacer que esas evoluciones 
abstractas interfieran para que todo evolucionismo se derrumbe: por ejemplo, la 
ciudad crea la agricultura, sm pasar por aldeas. Otro ejemplo, los nómadas no 
preceden a los sedentarios, smo que el nomadismo es un movkniento, un devenir 
que afecta a los sedentarios, del nüsmo modo que la sedentarización es un freno 
que fija a los nómadas: Gryaznov ha mostrado a este respecto cómo el más anti­
guo nomadismo sólo puede atribufise exactamente a poblaciones que abandonan 
su sedentaridad casi urbana, o su itúierancia primitiva, para ponerse a nomadi-
zar En esas condiciones, los nómadas mventan la máquina de guerra, como lo 
que ocupa o Uena el espacio nómada, y se opone a las ciudades y a los Estados 
que tiende a abolir. Los primitivos ya tem'an mecanismos de guerra que contri-
bm'an a impedfi la formación de un Estado; pero esos mecanismos cambian 
cuando se autonomizan en una máquma específica del nomadismo que responde a APARATO DE CAPTURA 439 
los Estados. No obstante, de eUo no debe deducfise una evolución, hicluso en zig­
zag, que fría de los primitivos a los Estados, de los Estados a las máqumas de gue­
rra nómadas: o al menos el zigzag no es sucesivo, sino que pasa por las locaUzacio-
nes de una topología que define aqiu sociedades primitivas, aUá Estados, más aUá 
máqumas de guerra. E mcluso cuando el Estado se apropia de la máquma de gue­
rra, cambiando una vez más su naturaleza, se trata de un fenómeno de desplaza­
miento, de transferencia, y no de evolución. El nómada sólo existe en devenfr y en 
interacción; pero el primitivo también. La historia no hace más que traducir en su­
cesión una coexistencia de devemres. Y las colectividades pueden ser trashuman­
tes, semisedentarias, sedentarias, o nómadas, sin que por eUo sean estadios prepa­
ratorios del Estado, que ya está ahí, en otra parte o al lado. 
¿Puede decirse al menos que los recolectores-cazadores son los "verdaderos" 
primitivos, y que, a pesar de todo, siguen siendo la base o el mínimo presupuesto 
de la formación del Estado, por muy lejos que se haga remontar ésta? Sólo se 
puede tener ese punto de vista cuando se tiene una concepción de la causaUdad 
muy insuficiente. Es cierto que las ciencias humanas, con sus esquemas materiaUs-
tas, evolucionistas o incluso dialécticos, están retrasadas respecto a la riqueza y la 
complejidad de las relaciones causales tal como aparecen en fi'sica o mcluso en 
biología. La física y la biología nos ponen en presencia de causaUdades invertidas, 
sin finalidad, pero que no por eUo dejan de poner de manifiesto una acción del fu­
turo sobre el presente, o del presente sobre el pasado: por ejemplo, la onda con­
vergente y el potencial anticipado, que knpUcan una inversión del tiempo. Más 
que los cortes o los zigzag, son esas causaUdades invertidas las que rompen la evo­
lución. De igual modo, en el campo que nos ocupa, no basta con decfi que el Es­
tado neofitico mcluso paleohtico, una vez que aparece, actúa sobre el mimdo cir­
cundante de los recolectores-cazadores; ya achia antes de aparecer, como el fimite 
actual que esas sociedades primitivas conjuran por su cuenta, o como el punto ha­
cia el que convergen, pero que no podrían alcanzar sin destrufise. En esas socie­
dades, existen a la vez vectores que van en dkección del Estado, mecanismos que 
lo conjuran, un punto de convergencia rechazado, expulsado a medida que uno se 
aproxima a él. Conjurar también es anticipar. Por supuesto, el Estado no existe re-
ahnente, y no preexiste a ti'mlo de límite conjurado, de la misma manera. De ahí la 
frreductible contingencia. Pero, para dar un sentido positivo a la idea de un "pre­
sentimiento" de lo que aún no existe, hay que mostrar cómo lo que no existe ya 
actúa bajo otra forma que la de su existencia. Una vez que aparece, el Estado ac­
túa sobre los recolectores-cazadores imponiéndoles la agricultura, la ganadería, 
ima división muy avanzada del trabajo, etc.: así pues, bajo la forma de una onda 
centrífuga o divergente. Pero, antes de aparecer, el Estado ya actúa bajo la forma 
de la onda convergente o centnpeta de los cazadores recolectores, onda que se 
anula precisamente en el punto de convergencia que señalaría la inversión de los 
signos o la aparición de Estado (de ahí la inestabiUdad mtrínseca y funcional de 
esas sociedades prknitivas) Pues bien, desde ese punto de vista, es necesario 
pensar la contemporaneidad o la coexistencia de los dos movimientos inversos, de 
las dos dfiecciones del tiempo —de los primitivos "anteriores" al Estado y del Es­
tado "posterior" a los primitivos—, como si las dos ondas que aparentemente se 
440 MIL MESETAS 
excluyen , o se suceden, se desarrollasen simultáneamente en un campo molecular 
micrológico, micropolítico, "arqueológico". 
Existen mecanismos colectivos que conjuran y anticipan a la vez la formación 
de un poder central. Este aparece, pues, en función de un umbral o de un grado, 
de tal forma que lo que es anticipado adquiere o no consistencia, lo que es conju­
rado deja de serlo y surge. Y ese umbral de consistencia, o de coerción, no es evo­
lutivo, coexiste con lo que es anterior a él. Es más, habría que distmguh umbrales 
de consistencia: la ciudad y el Estado no son lo mismo, cualquiera que sea su 
complementaridad. La "revolución urbana" y la "revolución estatal" pueden coin-
cidh, pero no confundhse. En los dos casos, existe poder central, pero de distmto 
tipo. Algunos autores han sabido distinguh el sistema imperial o palatmo (palacio-
templo) y el sistema ciudadano, urbano. En los dos casos existe ciudad, pero en 
un caso la ciudad es una escrecencia del palacio o del templo, en el otro, el pala­
cio, el templo es una concreción de la ciudad. En un caso la ciudad por excelencia 
es la caphal, en el otro, es la metrópohs. Sumer ya es un ejemplo de una solución-
ciudad, por oposición a la solución hnperial de Egipto. Pero el mundo Mediterrá­
neo, con los pelasgos, los fenicios, los griegos, los cartagineses, es un ejemplo más 
claro, que crea un tejido urbano distmto de los organismos imperiales de 
Oriente También en este caso, no se trata de un problema de evolución, sino de 
dos umbrales de consistencia a su vez coexistentes. Las diferencias se basan en va­
rios aspectos. 
La ciudad es el correlato de la ruta. Sólo existe en función de una chculación, 
y de chcmtos; es un punto extraordinario en los chcuhos que la crean ó que eUa 
crea. Se define por entradas y salidas, es necesario que algo entre y salga de eUa. 
Impone ima frecuencia. Opera una polarización de la materia, inerte, viviente o 
humana; hace que el filum, los flujos pasen aquí o aUá, en líneas fiorizontales. Es 
un fenómeno de transconsistencia, es una red, puesto que está fundamentahnente 
en relación con otras ciudades. Representa un umbral de desterritoriahzación, 
puesto que para entrar en la red, someterse a la polarización, seguh el chcuho de 
recodificación urbano y de ruta, es necesario que todo material esté suficiente­
mente desterritoriahzado. El máximo de desterritoriahzación aparece en la ten­
dencia de las ciudades comerciales y maríthnas a separarse de las regiones ulterio­
res, del campo (Atenas, Cartago, Venecia...). A menudo, se ha insistido en el 
carácter comercial de la ciudad, pero el comercio también es esphitual, como en 
una red de monasterios o de ciudades-templos. Las ciudades son puntos-chcmtos 
de cualquier naturaleza, que hacen contrapunto en las fincas horizontales; operan 
una mtegración completa, pero local, y de ciudad en ciudad. Cada una constituye 
un poder central, pero de polarización o de medio, de coordinación forzosa. De 
ahí la pretensión iguahtaria de ese poder, cualquiera que sea la forma que adopte, 
thánica, democrática, ohgárquica, aristocrática... El poder de ciudad inventa la 
idea de magistratura, muy diferente del funcionariado de Estado Pero, ¿quién 
puede dech dónde hay mayor violencia civü? 
En efecto, el Estado procede de otro modo: es un fenómeno de intraconsis-
tencia. Hace resonar al mismo tiempo puntos, que ya no son forzosamente ciuda­
des-polos, sino puntos de orden muy diverso, particularidades geográficas, étni-APARATO DE CAPTURA 441 
cas, hngiusticas, morales, económicas, tecnológicas... Hace resonar la ciudad con 
el campo. Opera por estratificación, es dech, forma un conjunto vertical y jerar­
quizado que atraviesa en profundidad las líneas horizontales. Así pues, sólo re­
tiene tales y tales elementos cortando sus relaciones con otros elementos que han 
devenido extemos, mhibiendo, frenando o controlando esas relaciones; si el Es­
tado tiene un chcuho, ese es un chcuho mtemo que depende fundamentalmente 
de la resonancia, una zona de recurrencia que se aisla así del resto de la red, sm 
perjuicio de controlar aún más estrictamente las relaciones con ese resto. El pro­
blema no está en saber si lo que es retenido es natural o artificial (fronteras), 
puesto que de todas maneras existe desterritoriaUzación; pero aquí la desterrito­
riahzación se produce porque el propio territorio es tomado como objeto, como 
material a estratificar, a hacer resonar. Al mismo tiempo, el poder central de Es­
tado es jerárquico, y constimye un funcionariado; el centro no está en el medio, 
smo arriba, puesto que sólo por subordinación puede reunh lo que aisla. Por su­
puesto, hay una muhipücidad de Estados no menos que de ciudades, pero no se 
trata del mismo tipo de multiphcidad: hay tantos Estados como cortes verticales 
en profundidad, cada uno separado de los otros, mientras que la ciudad es msepa-
rable de la red horizontal de las ciudades. Cada Estado es una mtegración global 
(y no local), una redundancia de resonancia (y no de frecuencia), una operación 
de estratificación del territorio (y no de polarización del medio). 
Se puede reconstituh cómo las sociedades primitivas conjuran a la vez los dos 
umbrales, anticipándolos. Lévi-Strauss muesfra que los mismos poblados son sus­
ceptibles de dos presentaciones, una segmentaria e iguahtaria, otra englobante y 
jerarquizada. Existen ahí como dos potenciales, uno que anticipa un punto central 
común a dos segmentos horizontales, otro, por el contrario, un punto central exte­
rior a una recta Pues las sociedades primitivas no carecen de formaciones de 
poder: mcluso tienen muchas. Pero, lo que hnpide que los puntos centrales poten­
ciales cristahcen, adquieran consistencia, son precisamente los mecanismos que 
hacen que esas formaciones de poder no resuenen conjuntamente en el punto su­
perior, ni que tampoco polaricen en el punto común: en efecto, los cúculos no son 
concéntricos, y los dos segmentos tienen necesidad de un tercero gracias al cual 
comunican En ese sentido, las sociedades primitivas no alcanzan ni el umbral-
ciudad ni el umbral-Estado. 
Si consideramos ahora los dos umbrales de consistencia vemos claramente que 
impücan una desterritoriahzación, con relación a los códigos territoriales primiti­
vos. Y es mútü preguntarse cuál es primero, el de la ciudad o el del Estado, el de 
la revolución urbana o el de la estatal, puesto que los dos están en presuposición 
redproca. Los dos son necesarios para efectuar el estriaje del espacio, líneas meló­
dicas de las ciudades, cortes armónicos de los Estados. El único problema que se 
plantea es el de la posibiüdad de una relación inversa en el seno de esta reciproci­
dad. Pues, si el Estado arcaico hnperial knphca necesariamente ciudades hnpor-
tantes, estas ciudades permanecen tanto más subordinadas a él cuanto que el Pala­
cio conserva el monopoho del comercio exterior. La ciudad, por el contrario, 
tiende a emanciparse cuando la sobrecodificación de Estado provoca flujos des­
codificados. Una descodificación se une a la desterritoriaUzación, y la amphfica: la 
442 MIL MESETAS 
recodificación necesaria pasa entonces por una cierta autonomía de las ciudades, 
o bien directamente por ciudades comerciantes y corporativas fiberadas de la 
forma-Estado. En ese sentido, surgen ciudades que ya no tienen relación con su 
propia tierra, puesto que aseguran el comercio entre imperios, o, mejor todavía, 
constituyen con otras ciudades una red comercial independiente. Existe, pues, una 
aventura propia de las ciudades en las zonas más intensas de descodificación: por 
ejemplo, en el mundo egeo de la Antigüedad, en el mundo occidental de la Edad 
Media y del Renacimiento. ¿No podría decirse que el capitalismo es el fruto de las 
ciudades, que surge cuando ima recodificación urbana tiende a sustituir la sobre-
codificación de Estado? Sin embargo, eso no sería cierto. Las ciudades no crean el 
capitafismo. Pues las ciudades comerciantes y bancarias, con su improductividad, 
su indiferencia por las regiones del interior, no operan una recodificación sin inhi-
bfi también la conjugación general de los flujos descodificados. Si bien es verdad 
que anticipan el capitafismo, también es verdad que no lo anticipan sin conjurarlo. 
No alcanzan ese nuevo umbral. Así pues, hay que ampliar la hipótesis de que exis­
ten mecanismos a la vez anticipadores e inhibidores: estos mecanismos actúan en 
las ciudades "contra" el Estado j contra el capitafismo, y no sólo en las sociedades 
primitivas. Por último, el capitalismo triunfará gracias a la forma-Estado y no gra­
cias a la forma-ciudad: cuando los Estados occidentales se hayan convertido en 
modelos de realización para una axiomática de los flujos descodificados, y como 
tales hayan sometido de nuevo a las ciudades. Como dice Braudel, "siempre hay 
dos corredores, el Estado y la Ciudad" —dos fonnas y dos velocidades de desterri-
torialización—, "y de ordinario gana el Estado (...), el Estado ha disciplinado alas 
ciudades, violentamente o no, con un ensañamiento instintivo, donde quiera que 
miremos a través de toda Europa (...), el Estado ha alcanzado el galope de las ciu­
dades" Y redprocamente, sin embargo; en efecto, si el Estado moderno pro­
porciona al capitafismo sus modelos de realización, lo que así se realiza es una 
axiomática independiente, mundial, que es como una sola y misma Ciudad, megá-
polis o "megamáquina", de la que los Estados son partes, barrios. 
Nosotros definimos las formaciones sociales por procesos maquínicos, y no 
por modos de producción (que, por el contrario, dependen de los procesos). Así, 
las sociedades primitivas se definen por mecanismos de conjuración-anticipación; 
las sociedades con Estado se definen por aparatos de captura; las sociedades urba­
nas, por los fiistrumentos de polarización; las sociedades nómadas, por máquinas 
de guerra; por último, las organizaciones internacionales, o más bien ecuménicas, 
se definen porque engloban formaciones sociales heterogéneas. Pues bien, preci­
samente porque estos procesos son variables de coexistencia que son el objeto de 
una topología social, las diversas formaciones correspondientes coexisten. Y co­
existen de dos maneras, de manera extrínseca y de manera intrínseca. En efecto, 
por un lado, las sociedades primitivas no conjuran la formación de un knperio o 
de un Estado sfii anticiparla, y no la anticipan sm que ella no esté ya ahí, for­
mando parte de su horizonte. Los Estados no efectúan una captura sin que lo cap­
turado no coexista, no resista en las sociedades primitivas, o no huya bajo nuevas 
formas, ciudades, máquinas de guerra... La composición numérica de las máqui­
nas de guerra s& superpone a la organización de linaje primitiva y se opone simul-APARATO DE CAPTURA 443 
táneamente a la orgaiüzación geométrica de Estado, a la organización física de 
ciudad. Esta coexistencia extrínseca —interacción— se expresa por sí misma en los 
conjuntos internacionales. Pues éstos, evidentemente, no han esperado al capita-
hsmo para formarse: desde el neofitico, incluso desde el paleofitico, encontramos 
las huchas de organizaciones ecuménicas que hablan de un comercio a larga dis­
tancia, y que atraviesan simultáneamente las formaciones sociales más diversas (ya 
lo hemos visto en el caso de la metalurgia). El problema de la difusión, del difu-
sionismo, está mal planteado en tanto que se presupone un centro a partir del cual 
se haría la difusión. Sólo hay difusión cuando se ponen en comunicación potencia­
les de oirden muy diferente: toda difusión actúa en el medio, por el medio, como 
todo lo que "crece", del tipo rizoma. Una orgaifización internacional ecuménica 
no procede de un centro knperial que se impondría a un medio exterior para ho-
mogeneizarlo; tampoco se reduce a relaciones entre formaciones del mismo or­
den, por ejemplo entre Estados (S.D.N., O.N.U...). Al contrario, constituye un 
medio intermediario entre los diferentes órdenes coexistentes. Al mismo tiempo, 
no es exclusivamente económica o comercial, también es religiosa, artística, etc. 
En ese sentido, Uamaremos organización internacional a todo aqueUo que tiene la 
capacidad de atravesar formaciones sociales diversas, shnultáneamente, Estados, 
ciudades, desiertos, máquinas de guerta, sociedades primitivas. Las grandes for­
maciones comerciantes históricas no son simplemente ciudades-polos, también 
son segmentos prünitivos, imperiales, nómadas, por los que ellas pasan, sñi perjui­
cio de volver a surgir bajo otra forma. Samir Amin tiene toda la razón cuando dice 
que no existe una teon'a económica de las relaciones internacionales, incluso 
cuando estas relaciones son económicas, y eso se debe a que están a cabaUo de 
formaciones heterogéneas Una organización ecuménica no parte de un Estado, 
incluso si es imperial; el Estado imperial tan sólo forma parte de ella, y forma 
parte de eUa de acuerdo con su propio modo, en la medida de su orden, que con­
siste en capturar todo lo que puede de ella. No procede por homogeneización 
progresiva, ni por totalización, sino por adquisición de consistencia o consoüda-
ción de lo diverso como tal. Por ejemplo, la rehgión monoteísta se distingue del 
culto territorial por una pretensión de universahdad. Pero esta pretensión no es 
homogeneizante, sólo es váUda a fuerza de pasar por todas partes: como el cristia­
nismo, que no deviene de finperio o de ciudad sin suscitar también sus bandas, sus 
desiertos, sus máquinas de guerta 2'. De igual modo, no hay movimiento artístico 
que no tenga sus ciudades y sus imperios, pero también sus nómadas, sus bandas y 
sus primitivos. 
Se puede objetar que, al menos con el capitafismo, las relaciones económicas 
internacionales, y, en última instancia, todas las relaciones internacionales, tienden 
a la homogeneización de las formaciones sociales. No sólo se podría citar la fría 
destrucción concertada de las sociedades primitivas, sino también la caída de las 
últimas formaciones despóticas —por ejemplo el imperio otomano, que oponía 
demasiada resistencia e inercia a las exigencias capitahstas—. No obstante, esta 
objeción sólo es justa parcialmente. En la medida en que el capitafismo constituye 
una axiomática (producción para el mercado), todos los Estados y todas las for­
maciones sociales tienden a devenir isomorfas, a título de modelos de realización: 
444 MIL MESETAS 
sólo existe un único mercado mimdial centrado, el capitalismo, en el que partici­
pan incluso los llamados países socialistas. La organización mundial deja, pues, de 
pasar "entre" formas heterogéneas, puesto que asegura la isomorfía de las forma­
ciones. Pero sería totahnente equivocado confundh el isomorfismo con una fio-
mogeneidad. Por un lado, la isomorfía deja subsisth o incluso suscita una gran he­
terogeneidad entre los Estados (los Estados democráticos, totahtarios, y con 
mayor motivo los Estados "sociahstas", no son fachadas). Por otro lado, la axio­
mática capitahsta internacional sólo garantiza efectivamente la isomorfía de las di­
versas formaciones ahí donde el mercado interior se desarroUa y se ampha, es de-
ch, "en el centro". Pero soporta, es más, exige una cierta polimorfía periférica, en 
la medida en que no está saturada, en la medida en que rechaza activamente sus 
propios límites: de ahí que existan formaciones sociales heteromorfas, en la perife­
ria, que ciertamente no constituyen supervivencias o formas transicionales, puesto 
que reahzan una producción capitalista ultramoderna (petróleo, minas, plantacio­
nes, bienes de equipo, siderurgia, química...) pero que no por eUo son menos pre-
capitahstas, o extracaphahstas, en razón de otros aspectos de su producción y de 
la madecuación forzosa de su mercado interior al mercado mundial --. Cuando de­
viene axiomática caphaüsta, la organización internacional continúa hnphcando la 
heterogeneidad de las formaciones sociales, suscha y organiza su "tercer mundo". 
No sólo hay coexistencia extema de las formaciones, también hay coexistencia 
intrínseca de los procesos maquínicos. Pues cada proceso puede funcionar tam­
bién bajo otra "potencia" que la suya propia, puede ser continuado por una po­
tencia que corresponde a otro proceso. El Estado como aparato de captura tiene 
una potencia de apropiación; ahora bien esa potencia no sólo consiste en que cap­
tura todo lo que puede, todo lo que es posible, en una materia definida como fi-
lum. El aparato de captura se apropia igualmente de la máquina de guèrra, de los 
instmmentos de polarización, de los mecanismos de anticipación-conjuración. Lo 
que inversamente quiere dech que los mecanismos de anticipación-conjuración 
tienen una gran potencia de transferencia: no sólo se ejercen en las sociedades pri­
mitivas, smo que pasan a las ciudades que conjuran la forma-Estado, a los Estados 
que conjuran el capitahsmo, al propio capitahsmo en tanto que conjura o rechaza 
sus propios límites. Y tampoco se contentan con pasar bajo otras potencias, sino 
que vuelven a formar núcleos de resistencia y de contagio, como ya hemos visto 
para los fenómenos de "banda", que tienen sus ciudades, su intemacionahsmo, 
etc. De igual modo, las máquinas de guerra tienen una potencia de matamorfosis, 
gracias a la cual, evidentemente, son capturadas por los Estados, pero gracias a la 
cual también resisten a esta captura y renacen bajo otras formas, con otros "obje­
tos" que la guerra (¿la revolución?). Cada potencia es una fuerza de desterritoria-
fización que compite con las otras y contra las otras (mcluso las sociedades primi­
tivas tienen sus vectores de desterritoriahzación). Cada proceso puede pasar bajo 
otras potencias, pero también subordinar otros procesos a su propia potencia. 
Proposición XII: Captura 
¿Se puede concebh un "mtercambio" entre gmpos primitivos diferentes, inde­
pendientemente de cualquier referencia a nociones como las de reservas, trabajo y APARATO DE CAPTURA 445 
mercancía? Parece que un marginafismo modificado nos permite establecer una 
hipótesis. Pues el interés del marginahsmo no proviene de su teoría económica, 
extremadamente débü, smo de una potencia lógica que convierte a Jevons, por 
ejemplo, en una especie de Lewis CarroU de la economía. Supongamos dos gmpos 
abstractos, uno de los cuales (A) da cereales y recibe hachas, y el otro (B), lo con­
trario. ¿En qué se basa la evaluación colectiva de los objetos? Se basa en la Idea 
de los últhnos objetos recibidos, o más bien receptibles, en ambos casos, respecti­
vamente. Por "último" o "marginal" no hay que entender el más reciente, ni el úl­
timo, smo más bien el penúltimo, es dech, el tilthno antes de que el hitercambio 
aparente pierda todo mterés para los intercambistas, o les obUgue a modificar su 
agenciamiento respectivo, a entrar en otro agenciamiento. En efecto, se puede 
concebh que el gmpo recolector-plantador A, que recibe las hachas, tenga una 
"idea" sobre el número de hachas que le obhgaría a cambiar de agenciamiento; 
y que el gmpo fabricante B tenga una idea sobre la cantidad de cereales que le 
obhgaría a cambiar de agenciamiento. En ese caso, se dhá que la relación cerea­
les- hachas está determinada por la última masa de cereales (para el gmpo B) que 
corresponde a la últhna hacha (para el gmpo A). El último, como objeto de eva­
luación colectiva, va a determinar el valor de toda la serie. Señala exactamente el 
pimto en el que el agenciamiento debe reproduchse, recomenzar un nuevo ejerci­
cio o un nuevo ciclo, instalarse en otro territorio, y más aUá del cual el agencia-
miento no podría contmuar tal cual. Es, pues, claramente un penúlthno, puesto 
que está antes del últkno. El último es cuando el agenciamiento debe cambiar de 
naturaleza: B debería plantar los cereales sobrantes, A debería precipitar el ritmo 
de sus propias plantaciones y mantenerse en la misma tierra. 
En ese caso, podemos plantear una diferencia conceptual entre el "fimhe" y el 
"umbral": el límite designa el penúltimo, que señala un nuevo comienzo necesa­
rio, y el umbral designa el último, que señala un cambio inevitable. Toda empresa 
imphca a nivel económico una evaluación del límite más aUá del cual la empresa 
deberá modificar su estructura. El marginafismo pretende mostrar la frecuencia de 
este mecanismo del penúltimo: no sólo los últimos objetos intercambiables, smo el 
últüno objeto producible, o bien el últhno productor, el productor límite o margi­
nal, antes de que el agenciamiento cambie Es una economía de la vida coti­
diana. Así, ¿a qué Uama el alcohóhco un último vaso! El alcohóhco tiene una eva­
luación subjetiva de lo que puede soportar. Y lo que puede soportar es 
precisamente el límite en función del cual, según él, podrá recomenzar (teniendo 
en cuenta un descanso, una pausa...). Pero, más aUá de ese límite, todavía existe 
un umbral que le hará cambiar de agenciamiento: bien por la naturaleza de las be­
bidas, bien por las horas y los lugares en los que habituahnente bebe; bien, lo que 
es peor, entraría en un agenciamiento suicida, o bien en un agenciamiento médico, 
hospitalario, etc. Poco importa que el alcohóhco se eqmvoque, o que utUice de 
una manera muy ambigua el tema "voy a parar", el tema del último. Lo funda­
mental es que existe un criterio marginal y una evaluación marginaUsta espontá­
neos que regulan el valor de toda la serie de "vasos". Y lo mismo se dhá de tener 
la última palabra, en el agenciamiento-escena conyugal. Cada uno de los cónyuges 
evalúa desde el principio el volumen o la densidad de la últhna palabra que le da-
446 MIL MESETAS 
ría la ventaja y zanjaría la discusión, señalando el fin de un ejercicio o de un ciclo 
de agenciamiento, para que todo pueda recomenzar. Cada uno calcula sus pala­
bras en función de la evaluación de esta última palabra y del tiempo vagamente 
convenido para lograrlo. Y más allá de la última palabra (penúltima) todavía ha­
bría otras palabras, esta vez las últimas, que permithían entrar en otro agencia-
miento, divorcio por ejemplo, puesto que se habría sobrepasado la "medida". 
Otro tanto se dirá del último amor. Proust mostraba cómo un amor puede guiarse 
por su propio límite, su propio margen: repite su propio fin. A continuación sur-
gká un nuevo amor, por eso cada amor es serial, y también hay una serie de amo­
res. Pero "más-allá" todavía está el último, alfi donde el agenciamiento cambia, 
alfi donde el agenciamiento amoroso es sustituido por un agenciamiento artístico 
—la Obra a realizar, el problema de Proust... 
El kitercambio sólo es una apariencia: cada miembro o cada grupo aprecia el 
valor del iíltimo objeto receptible (objeto-límite), y de ahí deriva la aparente equi­
valencia. La igualación es el resultado de las dos series heterogéneas, el intercam­
bio o la comunicación es el resultado de los dos monólogos (palabra). No hay lü 
valor de cambio lü valor de uso, sino evaluación del último por ambas partes (cál­
culo del riesgo relativo a un franqueamiento del límite), una evaluación-anticipa­
ción que expüca tanto el carácter ritual como el utihtario, tanto el carácter serial 
como el intercambista. Para cada uno de los grupos la evaluación del fimite está 
presente desde el principio, y ya dirige el primer "intercambio" entre los dos. Por 
supuesto, hay un tanteo, la evaluación es inseparable de un tanteo colectivo. Pero 
éste no se basa en modo alguno en la cantidad del trabajo social, se basa en la idea 
del último tanto de un lado como del otro, y se hace a velocidad variable, pero 
siempre más rápida que el tiempo necesario para llegar efectivamente al últüno 
objeto o hicluso para pasar de una operación a otra En ese sentido, la evalua­
ción es esencialmente anticipante, ya está presente en los primeros términos de la 
serie. Vemos que la utifidad marginal (relativa a los últimos objetos receptibles 
por ambas partes) no está en modo alguno relacionada con imas reservas supues­
tas abstractamente, sino con el agenciamiento respectivo de los grupos. En esa di­
rección iba Pareto cuando hablaba de "ophé-limite"más bien que de una utifidad 
marginal. Se trata de una deseabilidad como componente de agenciamiento: cada 
grupo desea según el valor del último objeto receptible, más allá del cual se ven'a 
obligado a cambiar de agenciamiento. Y todo agenciamiento tiene precisamente 
dos caras, maquinación de cuerpos o de objetos, enimciación de grupo. La evalua­
ción del último es la enunciación colectiva a la que corresponde toda la serie de los 
objetos, es decfi, un ciclo o un ejercicio de agencianaiento. Los grupos primitivos 
kitercambistas aparecen así como grupos seriales. Es un régimen especial, incluso 
desde el pimto de vista de la violencia. Pues incluso la violencia puede estar some­
tida a un tratamiento ritual marginal, es decfi, a una evaluación de la "última vio­
lencia" como knpregnando toda la serie de ataques (más aUá comenzaría otro 
régimen de violencia). Nosotros definíamos precedentemente las sociedades prí-
mitivas por la existencia de mecanismos de anticipación-conjuración. Ahora ve­
mos mejor cómo esos mecanismos se constitayen y se distríbuyen: la evaluación 
del último como límite constituye una anticipación, que conjura al mismo tiempo 
el último como umbral o como último (nuevo agenciamiento). APARATO DE CAPTURA 447 
El umbral está "después" del límite, "después" de los últimos objetos recep­
tibles: señala el momento en el que el intercambio aparente ya no presenta inte­
rés. Pues bien, creemos que las reservas comienzan precisamente en ese momen­
to; con anterioridad, puede haber graneros de intercambio, pero no reservas en 
sentido estricto. El intercambio no supone imas reservas previas, sólo supone una 
"elasticidad". Las reservas sólo comienzan cuando el intercambio ha perdido su 
uiterés, su deseabihdad, para ambas partes. Todavía hace falta una condición que 
dé un interés propio a las reservas, una deseabiüdad propia (de lo contrario, se 
destruiría, los objetos, más que almacenarse, se consumfiían: en efecto, para los 
. grupos primitivos el consumo es un medio para conjurar las reservas y mantener 
su agenciamiento). Las reservas dependen de un nuevo tipo de agenciamiento. En 
esas expresiones "después", "nuevo", "ser sustimido", hay sin duda mucha ambi­
güedad. De hecho, el imibral ya está presente, pero fuera del límite, que se con­
tenta con alejarlo, mantenerlo a distancia. El problema consiste en saber cuál es 
. ese otro agenciamiento que proporciona un interés actual por las reservas, una de­
seabilidad de reservas. Creemos que las reservas tienen un cortelato necesario: o 
bien la coexistencia de territorios explotados simultáneamente, o bien la sucesión 
de las explotaciones en un sólo y mismo territorio. Los territorios forman una Tie-
rta, son sustituidos por una Tierra. Tal es el agenciamiento que impfica necesaria­
mente unas reservas, y que en el primer caso constituye una cultura extensiva, y en 
el otro una cultura üitensiva (de acuerdo con el paradigma de Jane Jacobs). Ve­
mos, por tanto, en qué se distúigue el umbral-reservas del fimite-intercambio: los 
agenciamientos primitivos de cazadores-recolectores tienen una imidad de ejerci­
cio que se define por la explotación de im territorio; la ley es de sucesión tempo­
ral, puesto que el agenciamiento sólo persiste cambiando de territorio al final de 
cada ejercicio (itinerancia, itkieración); y, en cada ejercicio, hay una repetición o 
serie temporal que tiende hacia el último objeto como "índice", el objeto-Umite 
o marginal del territorio (iteración que va a dirigir el intercambio aparente). Por el 
contrario, en el otro agenciamiento, en el agenciamiento de reservas, la ley es de 
coexistencia espacial, concierne a la explotación simultánea de territorios diferen­
tes; o bien, cuando es sucesiva, la sucesión de los ejercicios se basa en im sólo y 
mismo territorio; y, en el marco de cada ejercicio o explotación, la fuerza de itera­
ción serial es sustituida por una potencia de simetría, de reflexión y de compara­
ción global. Así pues, en términos exclusivamente descriptivos, nosotros opondre­
mos los agenciamientos seriales, itinerantes o territoriales (que operan con 
códigos), y los agenciamientos sedentarios, de conjimto o de Tierra (que operan 
con una sobrecodificación). 
La renta de la tierta, en su modelo abstracto, aparece precisamente con la 
comparación de territorios diferentes explotados simultáneamente, o de explota­
ciones sucesivas de un solo y mismo territorio. La peor tierta (o la peor explota­
ción) no impfica renta, pero hace que las otras la impfiquen, la "produzcan" com­
parativamente Los rendimientos pueden ser comparados en función de unas 
reservas (los mismos sembrados en tierras diferentes, sembrados variados sucesi­
vamente en la misma tierra). La categoría del último confirma aquí su importancia 
económica, pero ha cambiado completamente de sentido: ya no designa el final de 
448 MIL MESETAS 
un movimiento que se acaba en sí mismo, sino el centro de simetría para dos mo­
vimientos, uno de los cuales disminuye y el otro aumenta; ya no designa el límite 
de una serie ordinal, sino el elemento más bajo de un conjunto cardinal, el umbral 
del conjunto —la tierra menos fértil en el conjunto de tierras explotadas simultá­
neamente 26—. La renta de la tierra homogeiniza, iguala las productividades dife­
rentes al atribuir a un propietario del suelo el exceso de las productividades más al­
tas con relación a.la más baja: así como el precio (incluido el beneficio) se 
establece según la tierra menos productiva, la renta capta el sobrebeneficio rela­
tivo a las mejores tierras; capta "la diferencia obtenida por el empleo de dos canti­
dades iguales de capital y de trabajo". Es un modelo perfecto de aparato de cap­
tura, üiseparable de un proceso de desterritoriafización relativa. En efecto, la fierra 
como objeto de la agricultura impfica una desterritorialización, puesto que, en lu­
gar dé que los hombres se distribuyan en un territorio itinerante, las porciones de 
tierra se reparten entre los hombres en función de un criterio cuantitativo común 
(fertüidad a igual superficie). Por eso la tierra está en el origen de un estriaje, que 
procede por geometría, shnetría, comparación —contrariamente a los ottos ele­
mentos: los otros elementos, el agua, el ahe y los vientos, el subsuelo no pueden ser 
estriados, y por esa misma razón sólo producen renta en la medida en que son asig­
nados por su emplazamiento, es dech, por la tierra La tierra tiene dos poten-
ciahdades de desterritoriahzación: sus diferencias de cahdad son comparables entre 
sí, desde el punto de vista de una cantidad que hará que les correspondan porcio­
nes de tierra explotables; el conjunto de las tierras explotadas es apropiable, a dife­
rencia de la tierra salvaje exterior, desde el punto de vista de un monopoho que va 
a fijar el o los propietarios del suelo La segunda potenciafidad condiciona la pri­
mera. Pero el territorio conjuraba ambas al territoriaUzar la tierra, y ahora se efec­
túan gracias a las reservas y en el agenciamiento agrícola, por desterritorialización 
del territorio. La tierra apropiada y comparada aisla de los territorios un centro de 
convergencia simado fuera, la tierra es una idea de la ciudad. 
La renta no es el único aparato de captura. Pues las reservas no sólo tienen 
como correlato la tierra, bajo el doble aspecto de la comparación de las tierras y 
de la apropiación monopofistica de la tierra; también tiene como otro correlato el 
trabajo, bajo el doble aspecto de la comparación de las actividades y de la apro­
piación monopofistica del trabajo (sobre-trabajo). En efecto, una vez más, las acti­
vidades del tipo "acción Ubre" van a ser comparadas, relacionadas y subordmadas 
a una cantidad homogénea y común que Uamamos trabajo, en función de las re­
servas. No sólo el trabajo concierne a las reservas, bien a su constitución, bien a su 
conservación, bien a su reconstimción, bien a su utihzación, sino que el propio tra­
bajo es una actividad en reserva, de la misma forma que el trabajador es un ac-
tante en reserva. Es más, mcluso cuando hay una separación clara entre el trabajo 
y el sobretrabajo, no se les puede considerar mdependientes: no hay un trabajo 
Uamado necesario, y un sobretrabajo. El trabajo y el sobretrabajo son estricta­
mente lo mismo: uno se dice de la comparación cuanthativa de las actividades, el 
otro de la apropiación monopofistica de los trabajos por el patrón (ya no por el 
propietario). Incluso cuando están diferenciados y separados, como ya hemos 
visto, no hay trabajo que no pase por el sobretrabajo. El sobretrabajo no es lo que APARATO DE CAPTURA 449 
excede al trabajo; al contrario, el trabajo es lo que se deduce del sobretrabajo y lo 
supone. Sólo a ese nivel puede hablarse de un valor-trabajo y de una evaluación 
basada en la cantidad de trabajo social; mientras que los grupos primitivos estaban 
en un régimen de acción hbre o de actividad de variación conthma. En el sentido 
de que depende del sobretrabajo y de la plusvaha, el beneficio del patrón consti­
tuye un aparato de captura, tanto como la renta del propietario: no sólo el sobre-
trabajo captura trabajo, y no sólo la propiedad captura la tierra, sino que el tra­
bajo y el sobretrabajo son el aparato de captura de la actividad, de la misma 
manera que la comparación de tierras y la apropiación de la tierra son el aparato 
de captura del territorio 
Por último, además de la renta y el beneficio, existhía un tercer aparato de 
captura, el hnpuesto. Sólo podemos comprender esta tercera forma, y su hnpor-
tancia creadora, si determinamos la relación hitema de la que depende la mer­
cancía. A propósito de la ciudad griega, y especialmente de la thanía corintia, 
Edouard WiU ha mostrado cómo el dinero no procedía en principio del inter­
cambio, ni de la mercancía o de las exigencias del comercio, shio del hnpuesto, que 
introduce como fundamental la posibihdad de una equivalencia moneda = bienes 
o servicios, y que convierte el dinero en un equivalente general. En efecto, la mo­
neda es claramente un correlato de las reservas, es un subconjunto de las reservas, 
en tanto que puede estar constitoido por cualquier objeto de larga conservación: 
en el caso de Corinto, la moneda metáhca es distribuida en prhner lugar a los "po­
bres" (en tanto que productores), que la utUizan para comprar derechos de tierra; 
pasa, pues, a manos de los "ricos", a condición de que no se detenga, a condición 
de que todos, ricos y pobres, aporten un impuesto, los pobres en bienes o servi­
cios, los ricos en dinero, de tal manera que se establezca una equivalencia mo­
neda-bienes y servicios Ya veremos qué significa esta referencia a ricos y a po­
bres en el caso ya tardío de Corinto. Pero, mdependientemente del contexto y de 
las particularidades de este ejemplo, la moneda siempre es distribuida por un apa­
rato de poder, y en tales condiciones de conservación, de chculación, de rotación, 
que una equivalencia bienes-servicios-dmero encuentra la posibüidad de estable­
cerse. No creemos, pues, en una sucesión, en la que primero existiría una renta en 
trabajo, luego una renta en naturaleza, luego una renta pecunaria. El hnpuesto es 
dhectamente el medio en el que se elaboran la eqiüvalencia y la shnultaneidad de 
los tres. Por regla general, el impuesto monetariza la economía, crea la moneda, y 
la crea necesariamente en movhniento, en chculación, en rotación, y también ne­
cesariamente en correspondencia con servicios y bienes en la corriente de esa ch­
culación. Para el Estado el impuesto será el medio del comercio exterior, en la 
medida en que se apropia de ese comercio. Pero la forma-dinero nace del hn­
puesto, no del comercio Y la forma-dinero procedente del hnpuesto hace posi­
ble una apropiación monopofistica del mtercambio exterior por el Estado (comer­
cio monetarizado). En efecto, en el réghnen de los intercambios, todo deviene 
diferente. Ya no nos encontramos en la simación "primitiva" en la que el mter­
cambio se hace indhectamente, subjetivamente, por igualación respectiva de los 
úhhnos objetos receptibles (ley de la demanda). Por supuesto, el mtercambio si­
gue siendo lo que es por principio, es dech, desigual, y sigue produciendo una 
450 MIL MESETAS 
igualación derivada de eso: pero en este caso hay comparación dhecta, precio ob­
jetivo, igualación monetaria (ley de la oferta). Que los bienes y los servicios sean 
como mercancías, y que la mercancía sea medida e igualizada por el dinero, todo 
eso deriva fundamentalmente del impuesto. Por eso, incluso en la actuahdad, el 
sentido y la importancia del impuesto aparecen en el knpuesto llamado induecto, 
es decir, el que forma parte del precio e mfluye en el valor de la mercancía, inde­
pendientemente y al margen del mercado No obstante, el impuesto mdirecto 
sólo es un elemento adicional que se añade a los precios y los infla. Sólo es el ín­
dice o la expresión de un movimiento más profundo según el cual el impuesto 
constituye la primera capa de un precio "objetivo", el imán monetario al que los 
demás elementos del precio, renta y beneñcio, se añaden, se aglutman, convergen 
en el mismo aparato de captura. Un gran momento del capitahsmo fue cuando los 
capitaUstas de dieron cuenta que el impuesto podía ser productivo, particular­
mente favorable a los beneficios e incluso a las rentas. Pero sucede como en el im­
puesto indirecto, es un caso favorable, que, súi embargo, no debe ocultar im 
acuerdo todavía más profundo y más arcaico, una convergencia e identidad de 
principio entre tres aspectos de un mismo aparato. Aparato de captura de tres ca­
bezas, "fórmula trinitaria" que deriva de la de Marx (aunque distribuye las cosas 
de otra forma): 
La Tierra 
(por oposisión al territorio) 
a) comparación dü-ecta de las 
tierras, renta diferencial; 
b) apropiación monopofistica de 
la tierra, renta absoluta. Renta 
El propietario 
Stock El Trabajo 
(por oposición a la actividad) 
a) comparación directa de las 
actividades, trabajo; 
b) apropiación monopoh'stíca del 
trabajo, sobretrabajo. Beneficio 
El patrón 
La Moneda 
(por oposición al intercambio) 
a) comparación directa de los 
objetos intercambiados, mercancía; 
b) apropación monopofistica del 
medio de comparación, emisión 
de moneda. ^ 
Impuestos 
El banquero APARATO DE CAPTURA 451 
1. Las reservas tienen sünultáneamente tres aspectos, fierras y cereales, herra-
nfientas, dinero. La tierta es territorio en reserva, la hertamienta actividad en 
reserva, el dinero intercambio en reserva. Pero las reservas no proceden de los te­
rritorios, de las actividades lü de los intercambios. Señalan otro agenciamiento, 
proceden de ese otro agenciamiento. 
2. Ese agenciamiento es la "megamáquina", o el aparato de captura, imperio 
arcaico. Funciona bajo tres modos, que cortesponden a los tres aspectos de las re­
servas: renta, beneficio, finpuesto. Y los tres modos convergen y coinciden en él, 
en una instancia de sobrecodificación (o de significancia): el déspota, a la vez pro­
pietario eminente de la tierta, patrón de las grandes obras, señor de los impuestos 
y de los precios. Podría hablarse de tres capitahzaciones de poder, o tres articula­
ciones del "capital". 
3. El aparato de captura está formado por dos operaciones que siempre apa­
recen en modos convergentes: comparación directa, apropiación monopofistica. Y 
la comparación siempre supone la apropiación: el trabajo supone el sobretrabajo, 
la renta diferencial supone la absoluta, la moneda de comercio supone el im­
puesto. El aparato de captura constituye un espacio general de comparación y un 
centro móvil de apropiación. Sistema pared blanca-agujero negro, que como he­
mos visto precedentemente constitina el rostro del déspota. Un punto de resonan­
cia circula en im espacio de comparación, y al circular traza ese espacio. Eso es 
precisamente lo que distingue el aparato de Estado y los mecanismos primitivos, 
con sus territorios no coexistentes y sus centros no resonantes. Con el Estado o 
aparato de captura comienza una semiología general, que sobrecodifica las semió­
ticas primitivas. En lugar de rasgos de expresión que siguen un filum maquínico y 
lo comparten en una distribución de sigularidades, el Estado contituye una forma 
de expresión que somete al filum: el filum o materia ya sólo es un contenido com­
parado, homogeneizado, igualado, mientras que la expresión deviene una forma 
de resonancia o de apropiación. El aparato de captura, operación semiológica por 
excelencia... (En ese sentido, los filósofos asociacionistas no estaban equivocados 
cuando exphcaban el poder pofitico por operaciones del espíritu que dependen de 
la asociación de ideas). 
Bernard Schmitt ha propuesto un modelo de aparato de captura que expUca 
las operaciones de comparación y de apropiación. En una economía capitafista, 
ese modelo está constrmdo sin duda en función de la moneda. Pero parece ba­
sarse en principios abstractos que desbordan esos límites —A. Se parte de un 
flujo indiviso, que aún no ha sido ni apropiado ni comparado, "disponibiüdad 
pura", "no-posesión y no-riqueza": eso es precisamente lo que sucede en la crea­
ción de moneda por los bancos, pero, más generahnente, es la determinación de 
las reservas, la creación de un flujo indiviso. —B. El flujo indiviso se divide en la 
medida en que es distribuido a los "factores", repartido entre los "factores". Sólo 
hay un tipo de factores, los productores iimiediatos. Se les puede Uamar los "po­
bres", y decir que el flujo es repartido entre los pobres. Pero eso no sería exacto, 
puesto que no hay "ricos" previos. Lo fundamental, lo importante es que los pro­
ductores todavía no adquieren la posesión de lo que les es distribuido, y lo que les 
es distribuido todavía no es una riqueza: la remuneración no supone ni compara-
452 MIL MESETAS 
ción ni apropiación, ni venta-compra, más bien es una operación de tipo nexum. 
Sólo hay igualdad entre el conjunto B y el conjunto A, entre el conjunto repartido 
y el conjunto mdiviso. Llamaríamos salario nominal ai conjunto repartido, aunque 
los salarios nommales son la forma de expresión de todo el conjunto indiviso ("la 
expresión nommal total", o, como se dice habituahnente, "la expresión de toda la 
renta nacional"): el aparato de captura aparece aqm' como semiológico. —C. Así 
pues, ni siquiera se puede dech que el salario, concebido como repartición, remu­
neración, sea una compra; al contrario, el poder adquisitivo derivará de él: "La 
remuneración de los productores no es una compra, es la operación gracias a la 
cual las compras son posibles en un segundo tiempo, cuando la moneda ejerza su 
nueva potencia..." En efecto, en la medida en que es repartido el conjunto B de­
viene riqueza, o adquiere un poder comparativo, con relación todavía a otra cosa. 
Esa otra cosa es el conjunto determmado de los bienes producidos, y, por tanto, 
adquhibles. Heterogénea primero a los bienes producidos, la moneda deviene un 
bien homogéneo a los productos que puede comprar, adquiere un poder adquisi­
tivo que dismmuye con la compra real. O, más generalmente, entre los dos con­
juntos, el conjunto distribuido B y el conjunto de los bienes reales C, se establece 
una correspondencia, una comparación ("la capacidad adquisitiva se crea en con­
junción dhecta con el conjunto de las producciones reales"). —D. Ahí, en una es­
pecie de desfase, es donde residen el misterio o la magia. Pues, si Uamamos B' al 
conjunto comparativo, es dech, al conjunto que se pone en correspondencia con 
los bienes reales, vemos que es necesariamente mferior al conjunto distribuido. B' 
es necesariamente mferior a B: iacluso si suponemos que el poder adquisitivo 
tiene que ver con todos los objetos producidos durante un periodo, siempre existe 
un exceso del conjunto distribuido sobre el conjunto utüizado o comparado, por 
eso los productores inmediatos sólo pueden converth una parte. Los salarios re­
ales sólo son una parte de los salarios nommales; y, de igual modo, el trabajo 
"útü" sólo es una parte del trabajo, y la tierra "utüizada" sólo es una parte de la 
tierra distribuida. Por eso Uamaremos Captura a esa diferencia o mcluso a ese ex­
ceso que van a constituh el beneficio, el sobretrabajo o el sobreproducto: "Los sa­
larios nommales lo engloban todo, pero los asalariados sólo conservan los mgresos 
que logran convertir en bienes, y pierden los mgresos captados por las empresas". 
Así pues, se dhá que el todo era claramente distribuido a los "pobres"; pero a los 
pobres también se les extorsiona todo aqueUo que no logran converth, en esa ex­
traña carrera de velocidad: la captura opera una mversión de la onda o del flujo 
divisible. La captura es precisamente objeto de apropiación monopofistíca. Y esta 
apropiación (por los "ricos") no es posterior: está mcluida en los salarios nomma­
les, aunque escape a los salarios reales. Está entre los dos, se inserta entre la distri­
bución sha posesión, y la conversión por correspondencia o comparación; expresa 
la diferencia de potencia entre los dos conjuntos, entre B y B'. Fmahnente, no hay 
nmgún misterio: el mecanismo de captura ya forma parte de la constitución del 
conjunto en el que se efectúa la captura. 
Es un esquema muy difícil de comprender, dice su autor, y sm embargo es 
operatorio. Consiste en aislar una máquina abstracta de captura o de extorsión, 
presentando un "orden de razones" muy particular. Por ejemplo, la remuneración APARATO DE CAPTURA 453 
no es una compra, puesto que el poder adquisitivo deriva de eUa. Como dice 
Schmitt, no hay ni ladrón ni víctima, puesto que el productor sólo pierde lo que 
no tiene y no tiene rúnguna posibiüdad de adquirir: como en la filosofía del siglo 
XVn, hay negaciones, pero no privación... Todo coexiste en este aparato lógico 
de captura. En él la sucesión sólo es lógica: la captura en sí misma surge entre B y 
C, pero también existe entre A y B, entre C y A; hnpregna todo el aparato, actúa 
como conexión no locahzable del sistema. Igual ocurre con el sobretrabajo: ¿cómo 
íbamos a poder locahzarlo, puesto que el trabajo lo supone? Pues bien, el Estado 
—al menos el Estado hnperial arcaico—, es ese aparato. Nada más erróneo que 
exigh para el Estado una exphcación suplementaria: de ese modo situamos el Es­
tado tras el Estado, hasta el mfinito. Más vale ponerlo donde está, desde el princi­
pio, puesto que existe puntualmente, más aUá del límite de las series primitivas. 
Basta con que ese punto, de comparación y de apropiación, sea efectivamente 
ocupado para que funcione el aparato de captura, que va a sobrecodificar los 
códigos primitivos, que va a sustituh las series por conjuntos, o inverth el sentido 
de los signos. Ese punto está necesariamente ocupado, efectuado, puesto que ya 
existe en la onda convergente que atraviesa las series primitivas y las arrastra hacia 
un umbral en el que, franqueando sus línütes, cambia de sentido. Los primitivos 
siempre han existido en estado de supervivencia, sobre eUos ya actuaba la onda 
reversible que los arrastra (vector de desterritorialización). Lo único que depende 
de las chcunstancias extemas es el lugar en el que se efectúa el aparato —justo 
donde puede nacer el "modo de producción" agrícola, Oriente—. En ese sentido, 
el aparato es abstracto. Pero, en sí mismo, no señala simplemente una posibihdad 
abstracta de reversibUidad, señala la existencia real de un punto de inversión como 
fenómeno irreductible, autónomo. 
De ahí el carácter tan particular de la violencia de Estado: es difích asignar 
esta violencia, puesto que siempre se presenta como ya hecha. No basta con dech 
que la violencia remite al modo de producción. Marx lo señalaba para el capita-
hsmo: hay una violencia que pasa necesariamente por el Estado, que precede al 
modo de producción caphahsta, que constitoye la "acmnulación primitiva", y hace 
posible ese modo de producción. Si uno se sitúa en el modo de producción capita-
fista es difícil dech quién es ladrón y quién es víctima, e incluso dónde está la vio­
lencia. Pues en él el trabajador nace objetivamente desnudo, y el caphahsta, obje­
tivamente "vestido", propietario mdependiente. Lo que así ha formado al 
trabajador y el caphahsta nos escapa, puesto que achia en otros modos de produc­
ción. Es una violencia que se plantea como ya hecha, aunque se rehaga todos los 
días Ahora más que nunca es cuando hay que dech que la mutilación es previa, 
preestablecida. Ahora bien, esos análisis de Marx deben ser amphados. Pues tam­
bién hay una acumulación primitiva imperial que, lejos de derivar del modo de 
producción agrícola, lo precede; por regla general, hay acumulación primitiva 
siempre que se organiza un aparato de captura, con esa violencia tan particular 
que crea o contribuye a crear aqueUo sobre lo que se ejerce, y que de esa forma se 
presupone El problema sería, pues, distinguh regímenes de violencia. Y, a este 
respecto, podemos distmgmr como otros tantos regímenes diferentes, la lucha, la 
guerta, el crimen y la poficía. La lucha sería como el réghnen de la violencia pri-
454 MIL MESETAS 
mitiva (incluidas las "guerras" primitivas): es una violencia de acciones puntuales 
que, sin embargo, no carece de un código, puesto que el valor de los ataques se fija 
según la ley de las series, según el valor de la última acción intercambiable, o de una 
última mujer a conquistar, etc. De ahí una especie de ritualización de la violencia. 
La guerra, al menos la que se relaciona con la máquina de guerra, es otro régknen, 
puesto que imphca la movilización y la automatización de una violencia dirigida 
fundamentahnente y en principio contra el aparato de Estado (en ese sentido, la 
máquina de guerra es la invención de una organización nómada original que se 
vuelve contra el Estado). El crimen es otra cosa diferente, puesto que es una violen­
cia de üegaUdad, que consiste en apoderarse de algo a lo que no se tiene "derecho", 
en capturar algo que no se tiene el "derecho" de capturar. Ahora bien, la policía de 
Estado o violencia de derecho todavía es otra cosa diferente, puesto que consiste en 
capturar, a la vez que se constituye un derecho de captura. Es una violencia estruc­
tural, mcorporada, que se opone a todas las violencias directas. A menudo se ha de­
finido el Estado por un "monopoho de la violencia", pero esta defiifición remite a 
otra, que determma el Estado como "estado de Derecho" (Rechtsstaat). La sobre-
codificación de Estado es precisamente esa violencia estructural que define el dere­
cho, violencia "poücial" y no guerrera. Hay violencia de derecho siempre que la 
violencia contribuye a crear aquello sobre lo que se ejerce, o, como dice Marx, 
siempre que la captura contribuye a crear lo que captura. Es una violencia muy di­
ferente de la violencia criminal. Por eso también, a la üiversa de la violencia primi­
tiva, la violencia de derecho o de Estado siempre parece presuponerse, puesto que 
preexiste a su propio ejercicio: el Estado puede entonces decir que la violencia es 
"originaria", simple fenómeno de naturaleza, y que él no es responsable de ella, que 
él sólo la ejerce contra los violentos, contra los "criminales" —contra los primitivos, 
contra los nómadas, para hacer que reine la paz... 
Proposición XIII: El Estado y sus formas. 
Nosotros partimos del Estado unperial arcaico, sobrecodificación, aparato de 
captura, máquina de esclavitud, que knphca una propiedad, una moneda, un tra­
bajo púbfico, fórmula perfecta de un golpe, pero que no presupone nada "pri­
vado", que ni siquiera supone un modo de producción previo, puesto que lo crea. 
Algo bien conocido por la arqueología, el punto de partida que nos proporcionan 
los anáhsis precedentes. El problema que se plantea es, pues, el siguiente: ¿cómo 
va a "evolucionar" el Estado que surge, que se forma de un golpe? ¿Cuáles son 
los factores de evolución o de mutación, y qué tipo de relaciones mantienen los 
Estados evolucionados con el Estado unperial arcaico? 
La razón de la evolución es interna, cualesquiera que sean los factores exter­
nos que la apoyen. El Estado arcaico no sobrecodifica sin liberar también una 
gran cantidad de flujos descodificados que van a escaparle. Recordemos que "des­
codificación" no significa el estado de un flujo cuyo código estart'a kicluido (desci­
frado, traducible, asúnilable), smo, por el contrario, en un sentido más radical, el 
estado de un flujo que ya no está fiicluido en su propio código, que escapa a su APARATO DE CAPTURA 455 
propio código. Pues bien, por un lado, flujos que las comunidades primitivas 
habían relativamente codificado tienen la posibifidad de escapar desde el momento 
en que los códigos primitivos ya no se ajustan por sí mismos y se subordinan a la 
histancia superior. Pero, por otro lado, la sobrecodificación del Estado arcaico 
hace posibles y suscita nuevos flujos que escapan a él El Estado no crea las grandes 
obras sm que un flujo de trabajo independiente no escape a su burocracia (espe-
ciahnente en las minas y en la metalurgia). El Estado no crea la forma monetaria 
del impuesto sin que flujos de moneda no escapen y no aumenten o no hagan nacer 
otras potencias (especiahnente en el comercio y la banca). Y, sobre todo, el Estado 
no crea el sistema de su propiedad púbfica sin que un flujo de apropiación privada 
no surja al lado y se ponga a cficular fuera de su alcance: esta propiedad privada 
no deriva del sistema arcaico, siuo que se constituye marginalmente, de una ma­
nera tanto más necesaria, inevitable, a través de las mallas de la sobrecodificación. 
Tókei es sin duda el que más seriamente ha planteado el problema del origen de la 
propiedad privada, en función de un sistema que parece excluirla completamente. 
Pues ésta no puede nacer ni del emperador-déspota, ni de los campesinos, cuyo 
margen de autonomía está Hgado a la posesión comunal, ni de los funcionarios, 
cuya existencia e ingresos se basan en esa forma-comunal pública ("los aristócratas 
pueden devenir en esas condiciones pequeños déspotas, pero no propietarios pri­
vados"), fiicluso los esclavos pertenecen a la comuna o a la función pública. El 
problema deviene pues: ¿existen personas que se constituyen en el knperio sobre-
codificante, pero que se constituyen necesariamente como excluidos o descodifica­
dos? La respuesta de Tókei es el esclavo liberto. El que ya no tiene sitio. El que 
lanza sus lamentos en todo el imperio chino: la queja (elegía) siempre ha sido un 
factor poUtico. Pero el que crea también los primeros gérmenes de la propiedad 
privada, desartolla el comercio e inventa en la metalurgia una esclavitud privada de 
la que será el nuevo amo Precedentemente hemos visto el papel del esclavo ü-
berto en la máquina de guerta, para la formación del cuerpo especial. Bajo otra 
forma, y por razones muy diferentes, tiene mucha knportancia en el aparato de Es­
tado y en la evolución de ese aparato, para la formación de un cuerpo privado. Los 
dos aspectos pueden coincidir, pero remiten a dos familias diferentes. 
Lo fundamental no es, pues, el caso particular del esclavo Uberto. Lo funda­
mental es el personaje colectivo del Excluido. Lo fundamental es que, de una ma­
nera o de otra, el aparato de sobrecodificación suscita flujos descodificados —de 
moneda, de trabajo, de propiedad... Estos son el cortelato de aquél. Y la cortela-
ción no sólo es social, dentro del imperio arcaico, también es geográfica. Afiora 
seria el momento de volver a confrontar Oriente y Occidente. Según la gran tesis 
arqueológica de Gordon Chüde, el Estado imperial arcaico impUca un excedente 
agrícola en reserva, que va a hacer posible el mantenimiento de un cuerpo espe-
ciaUzado de artesanos metalúrgicos y comerciantes. En efecto, el excedente como 
conterfido específico de la sobrecodificación no sólo debe ser almacenado, sino 
también absorbido, consumido, reaUzado. Esta exigencia económica de una ab­
sorción del excedente es sin duda uno de los principales aspectos de la apropia­
ción de la máquüia de guerra por el Estado unperial: desde el principio, la institu­
ción multar es uno de los medios más poderosos para absorber el excedente. Süi 
456 MIL MESETAS 
embargo, si suponemos que las instituciones militar y burocrática son insuficien­
tes, el terreno está preparado para que surja ese cuerpo especiafizado de artesanos 
no cufiivadores, cuyo trabajo reforzará la sedentarización de la agricultura. Pues 
bien, en Africa, en Oriente, es donde se cumple el conjunto de esas condiciones, 
donde se inventa el aparato de Estado: en el Próximo Oriente, Egipto y Mesopo­
tamia, pero también en el fiido (y en Extremo Oriente). Ahí es donde se produ­
cen las reservas agrícolas y sus concomitantes, burocrática, miütar, pero también 
metalúrgica y comercial. Ahora bien, esta "solución" knperíal u oriental está ame­
nazada por un callejón sin sahda: la sobrecodificación de Estado mantiene a los 
metalúrgicos, artesanos y comerciantes, dentro de fimites estrechos, bajo un fuerte 
control burocrático, una apropiación monopolistica del comercio exterior, al ser­
vicio de ima clase dirigente, por eso los campesinos se benefician poco de las in­
novaciones de Estado. Como consecuencia, es cierto que la forma-Estado profi-
fera, y que la arqueología la descubre por todas partes, en el horizonte de la 
historia occidental en el mundo egeo. Pero las condiciones no son las mismas. Mi­
nos y Micenas son más bien una caricatura de imperio, Agamenón de Micenas no 
es el emperador de China lü el faraón de Egipto, por eso el egipcio puede deck a 
los griegos: "Vosotros siempre seréis como niños..." Pues los pueblos del Egeo es­
tán a la vez demasiado alejados para pertenecer a la esfera oriental, y son dema­
siado pobres para almacenar un excedente, pero no están lo bastante alejados ni 
son lo suficientemente pobres como para ignorar los mercados de Oriente. Es 
más, la sobrecodificación de Oriente asignaba a sus propios comerciantes un papel 
a larga distancia. Así pues, los pueblos del Egeo están en condiciones-de benefi­
ciarse de las reservas agrícolas orientales, sin tener que producirlas por su cuenta: 
las saquean cuando pueden, y más regularmente adquieren una parte a cambio de 
materias primas, üicluso procedentes de Europa Central y Occidental (sobre todo 
madera y metales). Por supuesto, Oriente debe reproducir constantemente sus re­
servas; pero, formalmente, ha logrado un golpe "una vez por todas" del que Occi­
dente se beneficia sin tener que reproducfilo. De donde se deduce que los artesa­
nos metalúrgicos y los comerciantes adquieren en Occidente un estatuto diferente, 
puesto que para existfi no dependen directamente de un excedente acumulado 
por un aparato de Estado local: incluso si el campesino sufre una explotación tan 
dura o a veces más dura que en Oriente, el artesano y el comerciante gozan de un 
estatuto más ubre y de un mercado más diverso, que prefiguran una clase media. 
Muchos metalúrgicos y comerciantes de Oriente pasarán al mundo egeo, donde 
encuentran esas condiciones a la vez más fibres, más variadas y más estables. En 
resumen, los mismo flujos que están sobrecodificados en Oriente tienden a descodi­
ficarse en Europa, en una nueva situación que es como el reverso o el correlato de 
la otra. La plusvafia ya no es una plusvafia de código (sobrecodificación), sfiio que 
deviene una plusvafia de flujo. Es como si el mismo problema hubiese recibido 
dos soluciones, primero la solución de Oriente, luego la de Occidente, que se üi-
serta en la primera y la saca del punto muerto, sin dejar de presuponerla. El meta­
lúrgico y el comerciante europeos o europeizados van a enconttarse ante un mer­
cado mtemacional mucho menos codificado, que iio se hmita a una casa o clase 
finperiales. Y, como dice Chüde, los Estados del Egeo y occidentales estarán in-APARATO DE CAPTURA 457 
cluidos desde el principio en un sistema econónfico supranacional: están total­
mente inmersos en él, en lugar de mantenerlo en los limites de sus propias redes 
Surge así otro polo de Estado, y que podemos definir sumariamente. La esfera 
pública ya no caracteriza la naturaleza objetiva de la propiedad, sino que es más 
bien el medio común de una apropiación que ha deverfido privada; entramos así 
en las combinaciones púbfico-privado que constituyen el mundo moderno. El lazo 
deviene pmona/; relaciones personales de dependencia, a la vez entre propietarios 
(contratos) y entre propiedades y propietarios (convenciones), sustituyen o reem­
plazan a las relaciones commütarias y de función; incluso la esclavitud ya no de­
fine la disposición púbfica del trabajador comunal, süio la propiedad privada que 
se ejerce sobre trabajadores individuales El derecho en su totafidad sufre una 
mutación, y deviene derecho subjetivo, conjuntivo, "tópico": el aparato de Estado 
se encuentra ante una nueva tarea, que no consiste tanto en sobrecodificar flujos 
ya codificados como en organizar conjunciones de flujos descodificados como ta­
les. Así pues, el régimen de signos ha cambiado: por todos estos conceptos, la 
operación del "significante" knperial es sustituida por procesos de subjetivación; la 
esclavitad maquínica tiende a ser sustituida por un régimen de sujeción social 
Y, contrariamente al polo imperial relativamente uniforme, este segundo polo 
presenta las formas más diversas. Pero, por variadas que sean las relaciones de de­
pendencia personal, siempre señalan conjunciones tópicas y cualificadas. Los hn-
perios evolucionados, tanto en Oriente como en Occidente, son los que. primero 
elaboran esta nueva esfera púbUca de lo privado, en instituciones como las del 
consilium o del fiscus del Imperio Romano (en estas instituciones es donde el es­
clavo Uberto adquiere un poder pofitico que sustituye al de los funcionarios) 
Pero también las ciudades autónomas, las feudahdades... Y el problema de saber 
si estas últimas formaciones siguen respondiendo al concepto de Estado sólo 
puede plantearse teniendo en cuenta ciertas cortelaciones: al igual que los impe­
rios evolucionados, las ciudades y las feudaüdades suponen un imperio arcaico 
que le sfive de fondo; están en contacto con imperios evolucionados que actúan 
sobre eUas; preparan activamente nuevas formas de Estado (por ejemplo, la mo­
narquía absoluta como resultado de un derecho subjetivo y de un proceso feu­
dal) En efecto, en el rico dommio de las relaciones personales, lo fundamental 
no es el capricho o la variabüidad de las personas, sino la consistencia de las rela­
ciones y la adecuación de una subjetividad que puede Uegar hasta el delirio, con 
actos cuafificados que son fuentes de derechos y de obügaciones. En una hermosa 
página, Edgar Quinet subrayaba esta coincidencia entre "el defirió de los doce 
Césares y la edad de oro del derecho romano" ''^ 
Pues bien, las subjetivaciones, las conjunciones, las apropiaciones no impiden 
que los flujos descodificados continúen circulando y engendrando constantemente 
nuevos flujos que se escapan (ya lo hemos visto, por ejemplo, al nivel de una mi-
cropofitica en la Edad Media). Ese es incluso el equívoco de esos aparatos: sólo 
funcionan con flujos descodificados, y a la vez, ski embargo, no los dejan conver­
ger, efectúan las conjunciones tópicas que equivalen a otros tantos nudos o reco­
dificaciones. De ahí la impresión de los historiadores cuando dicen que el capita-
hsmo "hubiera podido" producirse desde ese momento —en Chfiia, en Roma, en 
458 MIL MESETAS 
Bizancio, en la Edad Media— que las condiciones ya se daban, pero no eran efec­
tuadas ni siquiera efectuables, pues la presión de los flujos esboza en el vacío el 
capitaHsmo, pero para realizarlo hace falta toda una integral de los flujos descodi-
flcados, toda una conjugación generalizada que desborda y destruye los aparatos 
precedentes. Y en efecto, cuando Marx trata de definh el caphaüsmo comienza 
invocando la aparición de una sola subjetividad global y no cualificada, que capi­
taliza todos los procesos de subjetivación, "todas las actividades sm distmción": 
"la actividad productora en general", "la esencia subjetiva única de la riqueza..." 
Y ese Sujeto único se expresa ahora en un Objeto cualquiera, ya no en tal o tal 
estado cuafitativo: "Con la universaüdad abstracta de la actividad creadora de ri­
queza se tiene al mismo tiempo la universafidad del objeto en tanto que riqueza, el 
shnple producto o el simple trabajo, pero en tanto que trabajo realizado, materia­
lizado" ''2. La chculación constituye el capital como subjetividad adecuada a toda 
la sociedad. Pues bien, esta nueva subjetividad social sólo puede constituhse en la 
medida en que los flujos descodificados desbordan sus conjunciones y alcanzan un 
nivel de descodificación que los aparatos de Estado ya no pueden alcanzar: por un 
lado es necesario que el flujo de trabajo ya no esté determmado en la esclavitud o 
la servidumbre, sino que devenga trabajo hbre y puro; por otro lado es necesario 
que la riqueza ya no sea determinada como de la tierra, mercantü, financiera, y 
devenga capital puro, homogéneo e independiente. Y, sm duda, esos dos deveni­
res al menos (pues también participan otros flujos) hacen que mtervengan muchas 
contingencias y factores diferentes en cada una de las líneas. Pero su conjugación 
abstracta en una sola vez constituhá el capitahsmo, al proporcionar el uno al otro 
im sujeto-universal y un objeto-cualquiera. El caphahsmo se forma cuando el flujo 
de riqueza no cuahficado encuentra el flujo de trabajo no cualificado, y se conjuga 
con él Precisamente lo que las conjunciones precedentes, todavía cuafitativas o 
utópicas, siempre habían inhibido (los dos principales hihibidores eran la organi­
zación feudal de los campos y la organización corporativa de las ciudades). Lo que 
equivale a dech que el capitahsmo se forma con una axiomática general de los flu­
jos descodiflcados. "El capital es un derecho o, para ser más exactos una relación 
de producción que se manifiesta como un derecho, y que como tal es indepen­
diente de la forma concreta que reviste en cada momento de su función produc­
tiva" La propiedad privada ya no expresa el lazo de dependencia personal, sino 
la mdependencia de un Sujeto que constituye ahora el único lazo. Es una gran di­
ferencia en la evolución de la propiedad privada: cuando se basa en derechos, en 
lugar de que el derecho la haga basarse en la tierra, las cosas o las personas (de 
ahí, sobre todo, el célebre problema de la eliminación de la renta de la tierra en el 
capitahsmo). Nuevo umbral de desterritorialización. Y, cuando el capital deviene 
así un derecho activo, todo el aspecto histórico del derecho cambia. El derecho 
deja de ser la sobrecodificación de las costumbres, como en el imperio arcaico; ya 
no es un conjunto de tópicas, como en los Estados evolucionados, las ciudades y 
las feudahdades; adquiere cada vez más la forma dhecta y las características htme-
diatas de la axiomática, como vemos en nuestro "código" civü 
Cuando los flujos alcanzan ese umbral capitahsta de descodificación y de des­
territorialización (trabajo puro, capital independiente), podría pensarse que ya no APARATO DE CAPTURA 459 
hay necesidad de Estado, de dominación poh'tica y jurídica mdependiente, para 
asegurar la apropiación que ha deverfido dhectamente económica. En efecto, la 
econonua forma una axiomática mundial, una "energía cosmopofita universal que 
derriba toda barrera y todo vínculo", una sustancia móvü y convertible "como el 
valor total del producto anual". En la actuaüdad podría describhse una enorme 
masa monetaria Uamada apatrida, que chcula a través de los intercambios y de las 
fronteras, que escapa al control de los Estados, que forma una organización ecu­
ménica multinacional, que constituye una potencia supranacional de hecho insen­
sible a las decisiones de los gobiernos Pero, cualesquiera que sean las dimensio­
nes y cantidades actuales, el capitahsmo ha movihzado desde el principio una 
fuerza de desterritorialización que desbordaba infinitamente la desterritorializa­
ción propia del Estado. Pues el Estado, desde el paleofitico o el neofitico, es deste-
rritoriahzante en la medida en que convierte la tierra en un objeto de su unidad 
superior, en un conjunto ineluctable de coexistencia, en lugar del fibre juego de los 
territorios entre sí y con los linajes. En ese sentido precisamente, se dice que el Es­
tado es "territorial". En cambio, el capitahsmo no es en modo alguno temtorial, 
ni siquiera en sus comienzos: su potencia de desterritorialización consiste en tener 
por objeto, no ya la tierra, sino el "trabajo materializado", la mercancía. Y la pro­
piedad privada ya no es la de la tierra o del suelo, ni siqiüera la de los medios de 
producción como tales, smo la de los derechos abstiactos convertibles Por eso 
el capitahsmo señala una mutación de las organizaciones ecuménicas o mundiales, 
que adquieren una consistencia en sí mismas: en lugar de resultar de las formacio­
nes sociales heterogéneas y de sus relaciones, la axiomática mundial, en gran me­
dida, distribuye esas formaciones, fija sus relaciones, al organizar una división 
internacional del trabajo. Bajo todos estos aspectos, diríase que el capitahsmo de-
sarroUa un orden económico que podría prescmdh del Estado. Y.en efecto, en el 
capitahsmo no faltan gritos de guerra contra el Estado, no sólo en nombre del 
mercado, smo en vhtud de su desterritoriahzación superior. 
No obstante, este sólo es un aspecto muy parcial del capital. Pues si bien es 
cierto que nosotros no empleamos la palabra "axiomática" a la manera de una 
simple metáfora, hay que recordar lo qué distmgue una axiomática de todo género 
de códigos, sobrecodificaciones y recodificaciones: la axiomática considera dhec­
tamente elementos y relaciones puramente funcionales cuya naturaleza no está 
especificada, y que se realizan inmediatamente a la vez en dominios muy diversos, 
mientras que los códigos son relativos a esos dominios, enuncian relaciones espe­
cíficas entre elementos cuafificados, que sólo pueden ser reducidos a una unidad 
formal superior (sobrecodificación) por trascendencia e indirectamente. Pues 
bien, en ese sentido, la axiomática inmanente encuentra en los dominios que atra­
viesa otros tantos modelos llamados de realización. De igual modo, se dhá que el 
capital como derecho, como elemento "cuahtativamente homogéneo y cuantitati­
vamente conmensurable", se reaUza en sectores y medios de producción (o que el 
"capital global" se realiza en el "capital fragmentado"). Sm embargo, no son los 
diferentes sectores los que shven por sí solos de modelos de realización, son los 
Estados, cada uno de los cuales agrupa y combina varios sectores, según sus recur­
sos, su población, su riqueza, su equipamiento, etc. Con el caphahsmo, los Esta-
460 MIL MESETAS 
dos no se anulan, sino que cambian de forma y adquieren un nuevo sentido: mo­
delos de realización de una axiomática mundial que los rebasa. Pero rebasar no es 
en modo alguno prescindir de... Hemos visto precisamente que el capitalismo uti­
lizaba la forma-Estado más bien que la forma-ciudad; los mecanismos fundamen­
tales descritos por Marx (régimen colonial, deuda pública, fiscaüdad moderna e 
impuesto indirecto, protección industrial, guerras comerciales) pueden prepararse 
en las ciudades, pero sólo funcionan como mecanismos de acumulación, de acele­
ración y de concentración en la medida en que los Estados se apropian de ellos. 
Acontecimientos recientes confirmarían de otra manera este mismo principio: la 
N.A.S.A., por ejemplo, parecía dispuesta a movüizar capitales considerables para 
la exploración interplanetaria, como si el capitalismo cabalgase sobre im vector 
que lo enviaba a la luna; pero siguiendo a la U.R.S.S., que concebía más bien lo 
extraterrestre como un cinturón que debía rodear la tierra considerada como "ob­
jeto", el gobierno americano cortó los créditos de exploración, y de esa forma 
condujo de nuevo al capital a un modelo más centrado. Así pues, lo propio de la 
desterritorialización de Estado es moderar la desterritoriaüzación superior del ca­
pital y proporcionarle reterritorializaciones compensatorias. Más generalmente, 
independientemente de este ejemplo extremo, debemos tener en cuenta una de­
terminación "materialista" del Estado moderno o del Estado-nación: un grupo de 
productores en el que trabajo y capital circulan fibremente, es decir, en el que la 
homogeneidad y la competencia del capital se efectúan en principio sin obstáculos 
extemos. El capitalismo siempre ha tenido necesidad de una nueva fuerza y de im 
nuevo derecho de los Estados para efectoarse, tanto al nivel del flujo del trabajo 
puro como al nivel del flujo de capital independiente. 
Así pues, los Estados ya no son en modo alguno los paradigmas transcedentes 
de una sobrecodificación, sino los modelos de reahzación inmanentes para una 
axiomática de los flujos descodifícados. Una vez más, la palabra "axiomática" 
hasta tal punto no es aquí una metáfora que encontramos Uteralmente a propósito 
del Estado los problemas teóricos que plantean los modelos en una axiomática. 
Pues, por diversos que sean los modelos de reahzación, tienen que ser isomorfos 
con relación a la axiomática que efectúan; no obstante, esta isomorfía, si tenemos 
en cuenta las variaciones concretas, se concifia con las mayores diferencias forma­
les. Es más, una misma axiomática parece poder impUcar perfectamente modelos 
polimorfos, no sólo en la medida en que todavía no está "saturada", sino como 
elementos integrantes de su saturación Estos "problemas" devienen singular­
mente poUticos cuando se piensa en los Estados modernos: 1) ¿No existe una 
isomorfía de todos los Estados modemos con relación a la axiomática capitaüsta, 
hasta el punto de que los Estados democráticos, totalitarios, Uberales, tfiáificos, 
sólo dependen de variables concretas, y de la distribución mundial de esas varia­
bles que siempre sufren reajustes eventuales? fiicluso los Estados Uamados socia-
Ustas son isomorfos, en la medida en que ya sólo existe un único mercado mim-
dial, capitaüsta. 2) Y a la inversa, ¿no soporta la axiomática capitaüsta mundial 
una polimorfía real, o incluso una heteromorfía de los modelos, y por dos razo­
nes? Por un lado, porque el capital como relación de producción en general puede 
perfectamente integrar sectores o modos de producción concretos no capitalistas. APARATO DE CAPTURA 461 
Pero, por otro y sobre todo, porque los Estados sociaüstas burocráticos pueden 
desarroUar relaciones de producción diferentes, que sólo se conjugan con el capi-
taüsmo para formar un conjunto cuya "potencia" desborda la propia axiomática 
(habrá que tratar de determinar la naturaleza de esta potencia, por qué con fre­
cuencia la pensamos de manera apocafiptica, qué tipo de conflictos engendra, qué 
dudosas posibiüdades nos deja...). 3) Una tipología de los Estados modemos fría 
así unida a una metaecononua: sería inexacto tratar todos los Estados como 
"equivalentes" (incluso la isomorfía no tiene esta consecuencia); pero no menos 
inexacto sería privüegiar una determinada forma de Estado (olvidando que la po­
limorfía establece estrictas complementariedades, por ejemplo entre las democra­
cias occidentales y las tfiam'as coloniales o neocoloniales que mstauran o mantie­
nen en otras partes); no menos inexacto todavía sería asimUar los Estados 
sociaüstas biurocráticos a Estados capitaüstas totaütarios (olvidando que la axio­
mática puede impücar una real heteromorfía de la que resulta la potencia de con­
junto superior, incluso si es para lo peor). 
Lo que Uamamos Estado-nación, bajo las formas más diversas, es precisa­
mente el Estado como modelo de realización. Y en efecto, el nacúniento de las 
naciones impfica muchos artificios: pues no sólo se constituyen en una lucha ac­
tiva contra los sistemas imperiales o evolucionados, contra las feudaüdades, contra 
las ciudades, shio que eUas mismas aniquüan sus "minorias", es decir, fenómenos 
minoritarios o que se podría llamar "nacionaütarios", que actúan sobre eUas desde 
dentro, y que encontraban, cuando era necesario, un mayor grado de übertad en 
los antiguos códigos. Los constituyentes de la nación son una tierra, un pueblo: 
"natal", que no es forzosamente innato, "popular", que no está forzosamente 
dado. El problema de la nación se exacerba en los dos casos extremos de una tie­
rra sm pueblo, o de un pueblo sm tierra. ¿Cómo crear un pueblo y una tierra, es 
decir, una nación —un ritomelo—? Los medios más sangrientos y los más fríos 
coinciden aquí con los impulsos del romanticismo. La axiomática es compleja, y 
no carece de pasiones. Pues lo natal o la tierra, ya lo hemos visto en otra parte, 
impfica una cierta desterritoriaüzación de los territorios (espacios comunales, pro­
vincias imperiales, dominios señoriales, etc.), y el pueblo, una descodificación de 
la población. La nación se constituye a partk de flujos descodificados y desterrito-
riaüzados, y es inseparable del Estado moderno que proporciona una consistencia 
a la tierta y al pueblo cortespondientes. El flujo de trabajo puro crea el pueblo, al 
igual que el flujo de Capital crea la tierta y su equipamiento. En resumen, la na­
ción coincide con la operación de una subjetivación colectiva, a la que cones-
ponde el Estado modemo como proceso de sujeción. Bajo esta forma de Estado-
nación, con todas las diversidades posibles, el Estado deviene modelo de 
reaüzación para la axiomática capitaüsta. Lo que de ningún modo quiere deck 
que las naciones sean apariencias o fenómenos ideológicos, sino, por el contrario, 
las formas vivas y pasionales en las que se realizan fundamentalmente la homoge­
neidad cuaütativa y la competencia cuantitativa del capital abstracto. 
Nosotros distinguimos como dos conceptos, la esclavitud maquínica y la suje­
ción social Hay esclavitud cuando los hombres son piezas constituyentes de ima 
máquina, que componen entre sí y con otras cosas (animales, herramientas), bajo 
462 MIL MESETAS 
el control y la dirección de una unidad superior. Y hay sujeción cuando la unidad 
superior constituye al hombre como un sujeto que remite a un objeto que ha deve­
nido exterior, tanto si ese objeto es un animal, una herramienta o incluso una má­
quina: en ese caso el hombre ya no es una componente de la máquina, smo 
obrero, usuario..., está sujeto ala máquina, y ya no esclavizado porla máquina. Lo 
que no quiere dech que el segundo réghnen sea más humano. Pero el primer régi­
men parece remith ftmdamentalmente a la formación imperial arcaica: en él los 
hombres no son sujetos, smo piezas de una máquina que sobrecodifica el conjunto 
(es lo que se ha Uamado "esclavitud generahzada", por oposición a la esclavitud 
privada de la antigüedad, o a la servidumbre feudal). Creemos que Lewis Mum-
ford tiene razón cuando designa los imperios arcaicos bajo el nombre de megamá-
quinas, precisando que, tampoco en este caso, se trata de una metáfora: "Si, más o 
menos de acuerdo con la defiiüción clásica de Reuleaux, se puede considerar una 
máquina como la combinación de elementos sóhdos cada uno de los cuales tiene 
su función especializada y que funciona bajo control humano para transmith un 
movimiento y ejecutar un trabajo, en ese caso, la máquina humana sería real­
mente una verdadera máquina" Por supuesto, el Estado moderno y el capi­
talismo promueven el triunfo de las máquinas, y especialmente de las máquinas 
motrices (nüentras que el Estado arcaico sólo tenía a lo sumo máqumas shnples); 
pero en ese caso se habla de máquinas técnicas, extrínsecamente definibles. Ahora 
bien, no se está esclavizado por la máquina técnica, se está sujeto a eUa. En ese 
sentido, dhíase que con el desarroUo tecnológico el Estado moderno ha sustituido 
la esclavitud maquínica por una sujeción social cada vez más fuerte. La esclavitud 
de la antigüedad y la servidumbre feudal ya eran métodos de sujeción. En cuanto 
al trabajador "hbre" o puro del capitalismo, Ueva la sujeción a su expresión más 
radical, puesto que los procesos de sujeción ya ni siquiera entran en conjunciones 
parciales que mterrumpirían su curso. En efecto, el capital actúa como pimto de 
subjetivación que constituye todos los hombres en sujetos, pero unos, los "capita-
fistas", son como los sujetos de enunciación que forman la subjetividad privada 
del caphal, mientras que los otros, los "proletarios", son los sujetos de enunciado, 
sujetos a las máquinas técnicas en las que se efectúa el capital constante. Así pues, 
el régimen del salariado podrá Uevar la sujeción de los hombres a un punto mau-
dito, y manifestar una crueldad particular, pero no por eUo dejará de tener razón 
cuando lanza su grito humanista: no, el hombre no es un máquma, nosotros no lo 
tratamos como ima máqiüna, nosotros no confundimos ciertamente el capital va­
riable y el capital constante... 
Pero si el capitafismo aparece como una empresa mundial de subjetivación es 
porque constituye una axiomática de los flujos descodificados. Pues bien, la suje­
ción social, como correlato de la subjetivación, aparece mucho más en los modelos 
de reahzación de la axiomática que en la propia axiomática. En el marco del 
Estado-nación, o de las subjetividades nacionales, es donde se manifiestan los 
procesos de subjetivación y las sujeciones correspondientes. En cuanto a la propia 
axiomática, de la que los estados son modelos de reahzación, restaura o reinventa, 
bajo nuevas formas devenidas técnicas, todo un sistema de esclavitud maquínica. 
No se trata en modo alguno de un retomo a la máquina imperial, puesto que APARATO DE CAPTURA 463 
ahora estamos en la inmanencia de una axiomática, y no bajo la transcendencia de 
una Unidad formal. Estamos ante la reinvención de una máquina en la que los 
hombres son las partes constituyentes, en lugar de ser los obreros y los usuarios 
sujetos a eUa. Si las máqumas motrices han constituido la segunda edad de la 
máquma técnica, las máqumas de la cibernética y de la informática forman una 
tercera edad que recompone un régimen de esclavitud generalizada: "sistemas 
hombres-máqumas", reversibles y recurrentes, sustituyen a las antiguas relaciones 
de sujeción no reversibles y no recurrentes entre los dos elementos; la relación del 
hombre y de la máquina se hace en términos de mutua comunicación interna, y ya 
no de uso o de acción En la composición orgáiüca del capital, el capital varia­
ble defme un régimen de sujeción del trabajador (plusvah'a humana) que tiene 
como marco principal la empresa o la fábrica; pero, cuando el capital constante 
crece proporcionalmente cada vez más, en la automatización, aparece una nueva 
esclavitud, al mismo tiempo que el réghnen de trabajo cambia, que la plusvafia de­
viene maquínica y que el marco se extiende a toda la sociedad. También se podría 
dech que un poco de subjetivación nos alejaba de la esclavitud máquinica, pero 
que mucha nos conduce de nuevo a ella. Recientemente se ha subrayado hasta 
qué punto el ejercicio moderno del poder no se reducía a la altemativa clásica 
"represión o ideología", sino que imphcaba procesos de normalización, de modu­
lación, de modelización, de información, que se basan en el lenguaje, la percep­
ción, el deseo, el movimiento, etc., y que pasan por microagenciamientos. Este 
conjunto impfica a la vez sujeción y esclavitud, Uevadas a los extremos como dos 
partes simultáneas que no cesan de reforzarse y alimentarse la una de la otra. Por 
ejemplo: se está sujeto a la televisión en tanto que se la utiliza y consume, en esa 
situación tan particular de un sujeto de enunciado que se toma más o menos por 
sujeto de enunciación ("ustedes, queridos telespectadores, que hacen la televi­
sión..."); la máquina técnica es el medio entre dos sujetos. Pero se está esclavizado 
por la televisión como máquina humana en la medida en que los telespectadores 
son, ya no consumidores o usuarios, ni siquiera sujetos capaces de "fabricarla", 
sino piezas componentes intrínsecas, "entradas" y "saüdas",/eed-£iflcA:o recurren-
cias, que pertenecen a la máquma y ya no a la manera de produchla o de utüi-
zarla. En la esclavitud maquínica sólo hay transformaciones o intercambios de 
informaciones, de los que unos son mecánicos y otros humanos Y por su­
puesto, no hay que reservar la sujeción para el aspecto nacional, mientras que la 
esclavitud sería mtemacional o mundial. Pues la informática también es la propie­
dad de los Estados que se erigen como sistemas hombres-máqumas. Pero precisa­
mente en la medida en que los dos aspectos, el de la axiomática y el de los mode­
los de realización, no cesan de pasar el uno al otro, de comunicar. Ahora bien, la 
sujeción social rivaliza con el modelo de reahzación de la misma manera que la es­
clavitud maquínica se extiende a la axiomática efectuada en el modelo. Nosotros 
tenemos el privüegio de padecer, a través de las mismas cosas y de los mismos 
acontecimientos, las dos operaciones a la vez. Sujeción y esclavitud, más que dos 
estadios, forman dos polos coexistentes. 
Ahora podemos volver a las diversas formas de Estado desde el punto de vista 
de una historia universal. Nosotros distmguimos tres grandes formas: 1) Estados 
464 MIL MESETAS 
arcaicos imperiales, paradigmas, que constituyen una máquina de esclavitud, por 
sobrecodificación de flujos ya codificados (estos Estados tienen poca diversidad, 
en razón de una cierta inmutabiüdad formal que es váfida para todos); 2) Estados 
muy diversos entre sí, imperios evolucionados, ciudades, sistemas feudales, mo-
narqiuas..., que proceden más bien por subjetivación y sujeción, y que constituyen 
conjimciones tópicas o cualificadas de flujos descodificados; 3) Estados-naciones 
modernos, que Uevan aún más lejos la descodificación, y que son como los mode­
los de realización de una axiomática o de una conjugación general de los flujos 
(estos Estados combinan la sujeción social y la nueva esclavimd maquínica, y su 
misma diversidad concierne a la isomorfi'a, la polimorfía o heteromorfía eventua­
les de los modelos con relación a la axiomática). 
- Por supuesto, hay todo tipo de circunstancias extemas que marcan profundos 
cortes entre estos tipos de Estado, y que en primer lugar sumen a los imperios ar­
caicos en un olvido radical, en un sepultamiento del que sólo los saca la arqueolo­
gía. Bmsca desaparición de estos imperios, como en una catástrofe instantánea. 
Como la invasión doria, una máquina de guerra se erige y se ejerce desde fuera, y 
mata la memoria. Súi embargo, las cosas suceden de otro modo en el interior, en 
el que los estados resuenan entre sí conjuntamente, se apropian de los ejércitos, e 
imponen una unidad de composición, a pesar de sus diferencias de organización y 
de desarroUo. Es cierto que todos los flujos descodificados, cualesqifiera que sean, 
sirven para formar una máquina de guerta contra el Estado. Pero todo cambia 
según que estos flujos se conecten con la máquina de guerta, o, por el contrario, 
entren en conjunciones o en una conjugación general que los adaptan al Estado. 
Desde este punto de vista, los Estados moderaos tienen con el Estado arcaico ima 
especie de unidad trans-espaciotemporal. Entre I y 11, la cortelación üitema apa­
rece mas claramente en la medida en que las formas fragmentadas del mundo 
egeo presuponen la gran forma knperial de Oriente, y en ella encuentran precisa­
mente las reservas o el excedente agrícola que no tienen necesidad de producir o 
de acumular por su cuenta. Y en la medida en que los Estados de la segunda épo­
ca se ven a pesar de todo obfigados a rehacer las reservas, aunque sólo fuera en 
virtud de las cficunstancias extemas —¿qué Estado podría prescindir de ellas?— 
siempre lo hacen reactivando una forma imperial evolucionada, que vuelve a ser 
resucitada por el mundo griego, romano o feudal: siempre hay un imperio en el 
horizonte, que desempeña el papel de sigiüficante y de englobante para los Esta­
dos subjetivos. Y entre II y IH, la cortelación no es menor; pues no faltan las revo­
luciones industriales, y la diferencia entre las conjunciones tópicas y la gran conju­
gación de los flujos descodificados es tan pequeña que se tiene la impresión de 
que el capitafismo no ha cesado de nacer, de desaparecer y de resucitar, en todas 
las encmcijadas de la historia. Y entre III y I, la cortelación también es necesaria: 
los Estados modernos de la tercera época restauran el imperio más absoluto, 
nueva "megamáquma", cualquiera que sea la novedad o la actuafidad de la forma 
devenida mmanente, a reahzar una axiomática que funciona tanto por esclavitud 
maquínica como por sujeción social. El capitafismo ha despertado el Urstaat, y le 
da nuevas fuerzas. 
Como decía Hegel, no sólo todo Estado imphca "los momentos esenciales de 
su existencia en tanto que Estado", sino que hay un único momento, en el sentido APARATO DE CAPTURA 465 
de acoplamiento de las fuerzas, y ese momento de Estado es captura, lazo, vín­
culo, nexum, captura mágica. ¿Habría que hablar de un segundo polo, que opera­
ría más bien por pacto o contrato? ¿No es esa más bien la otra fuerza, de tal forma 
que la captura forma el único momento de la pareja? Pues las dos fuerzas son, la 
sobrecodificación de los flujos codificados y el tratamiento de los flujos descodifi­
cados. El contrato es una expresión jurídica de este segundo aspecto: aparece 
como el proceso de subjetivación, cuyo resultado es la sujeción. Y es necesario 
que el contrato vaya hasta el final, es decir, que ni siquiera se haga entre dos per­
sonas, sino entre sí y sí mismo, en la misma persona Ich = ich, en tanto que sub­
dita y soberana. Extrema perversidad del contrato que restituye el más puro de los 
vínculos. El vínculo, el lazo, la captura, atraviesan así una larga historia: primero 
lazo colectivo imperial, objetivo; luego todas las formas de lazos personales subje­
tivos; por último, el Sujeto que se figa a sí mismo, y de esa forma renueva la más 
mágica de las operaciones, "la energía cosmopohta que destraye toda barrera y 
todo lazo para erigirse como única universaüdad, única barrera y único lazo" 
Incluso la sujeción no es más que una etapa para el momento fundamental del Es­
tado, captura civil o esclavitud maquínica. Por supuesto, el Estado "no es ni el es­
pacio de la hbertad, ni el agente de una servidumbre forzosa o de una captura de 
guerta. ¿Habn'a, pues, que hablar de una "servidumbre voluntaria"? Es como la 
expresión "captura mágica": sólo tiene el mérito de subrayar el aparente misterio. 
Existe una esclavitud maquínica de la que siempre se din'a que se presupone, que 
sólo aparece como ya realizada, y que ni es tan "voluntaria" ni es "forzosa". 
Proposición XIV: Axiomática y situación actual. 
La pofitica no es ciertamente una ciencia apodíptica. Procede por experimen­
tación, tanteo, inyección, retfiada, avances, retrocesos. Los factores de decisión y 
de previsión son Umitados. Nada más absurdo que suponer un supergobiemo 
mundial, que decidiría en última instancia. Ni siquiera se puede Uegar a prever el 
aumento de una masa monetaria. De igual modo, los Estados están afectados por 
todo tipo de coeficientes de incertidumbre y de imprevisión. Galbraith, François 
Châtelet, han creado el concepto de ertores decisivos y constantes, que constitu­
yen la gloria de los hombres de Estado no menos que sus raras evaluaciones posi­
tivas. Razón de más para asünilar pofitica y axiomática. Pues en la ciencia una 
axiomática no es en modo alguno una potencia transcendente, autónoma y deciso­
ria, que se opondría a la experimentación y a la intuición. Por un lado, hay tan­
teos, experimentaciones, modos de intuición propios. Al ser ios axiomas indepen­
dientes los unos de los otros, ¿se pueden añadir axiomas, y hasta qué punto 
(sistema saturado)? ¿Se pueden retirar axiomas, y hasta qué punto (sistema "debi-
fitado")? Por otro lado, la axiomática se caracteriza por enfrentarse a proposicio­
nes llamadas indecidibles o por afrontar potencias necesariamente superiores que 
no puede dominar Por últüno, la axiomática no constimye una vanguardia de 
la ciencia, sino más bien un bloqueo, una vuelta al orden, que hnpide que los flu­
jos semióticos descodificados, matemáticos y físicos, huyan por todas partes. Los 
466 MIL MESETAS 
grandes axiomáticos son hombres de Estado de la ciencia, que obstinyen las hneas 
de fuga tan frecuentes en matemáticas, que pretenden hnponer un nuevo nexum, 
mcluso provisional, y hacen una poh'tica oficial de la ciencia. Son los herederos de 
la concepción teoremática de la geometría. Cuando el mtuicionismo se opuso a la 
axiomática, no sólo lo hacía en nombre de la hituición, de la construcción y de la 
creación, smo también en nombre de un cálculo de los problemas, de una concep­
ción problemática de la ciencia, que no era menos abstracta, pero que hnphcaba 
una máquma abstracta completamente distmta, que actiiaba en lo mdecible y en lo 
huidizo Las características reales de la axiomática permiten dedr que el capha-
hsmo y la pofitica actual son Uterahnente una axiomática. Pero precisamente por 
esta razón nada está decidido de antemano. A este respecto, se.puede hacer una 
descripción sumaria de los "elementos". 
1. Adjunción, sustracción.— Los axiomas del caphahsmo no son evidente­
mente proposiciones teóricas, ni fórmulas ideológicas, smo enunciados operato­
rios que constitiiyen la forma semiológica del Capital, y que entian como partes 
componentes en los agenciamientos de producción, de chrculación y de.consumo. 
Los axiomas son enunciados principales, que no derivan o no dependen de otro. 
En ese sentido, un flujo puede ser objeto de uno o varios axiomas (constitiiyendo 
el conjunto de los axiomas la conjugación de los flujos); pero también puede no 
tener axiomas propios, y su tratamiento no ser más que una consecuencia de los 
otros axiomas; por últhno, puede quedar fuera del campo, evolucionar sm límites, 
quedar en estado de variación "salvaje" dentro del sistema. En el caphaüsmo 
existe una tendencia a añadir constantemente axiomas. Después de la guerra del 
14-18, la mfluencia conjugada de la crisis mundial y de la revolución rusa forzaron 
al caphahsmo a multiphcar los axiomas, a mventar otros nuevos, que concerman a 
la clase obrera, al empleo, a la organización smdical, a las mstituciones sociales, al 
papel del Estado, al mercado exterior y al mercado mterior. La economía de Key­
nes, el New Deal, fueron laboratorios de axiomas. Ejemplos de nuevas creaciones 
de axiomas después de la segunda guerra mundial: el plan MarshaU, las formas de 
ayudas y de préstamos, las transformaciones del sistema monetario. Los axiomas 
no sólo se multiphcan en periodo de expansión o de relanzaroiento. Lo que hace 
variar la axiomática, en relación con los Estados, es la distmción y la relación en­
tre mercado exterior y mercado ulterior. La multipücación de axiomas se produce 
sobre todo cuando se organiza un mercado mterior mtegrado que compite con las 
exigencias del mercado exterior. Axiomas para los jóvenes, para los viejos, para 
las mujeres, etc. Se podría definfi un polo de Estado muy general, "social demo­
cracia", por esa tendencia ala adjunción, a la mvención de axiomas, en relación 
con dommios de mversión y fuentes de beneficio: no es un problema de übertad o 
de coerción, de centraUsmo o de descentrahzación, sm.o de cómo se controlan los 
flujos. En este caso, se les controla multiphcando los axiomas dhectores. Pero en 
el caphahsmo la tendencia mversa no es menor: tendencia a rethar, a sustraer 
axiomas. Uno se hmita a un pequeño ntímero de axiomas que regulan los flujos 
dommantes, recibiendo los otros flujos un estatiito derivado de consecuencia (fi­
jado por los "teoremas" que derivan de los axiomas), o quedando en un estado APARATO DE CAPTURA 467 
salvaje que no excluye la intervención brutal del poder del Estado, al contrario. El 
polo de Estado "totafitarismo" encama esta tendencia a restringh el número de 
axiomas, y opera por promoción exclusiva del sector extemo, recurso a los capita­
les extranjeros, desarroUo de ima industria orientada hacia la exportación de ma­
teriales bmtos o alimentarios, hundimiento del mercado interior. El Estado totah-
tario no es un máximo de Estado, smo más bien, según la fórmula de Virifio, el 
Estado mínimo del anarcocaphalismo (of. Chñe). En última instancia, los únicos 
axiomas retenidos son el equiÜbrio del sector extemo, el nivel de las reservas y la 
tasa de inflacción; "la población ya no es un elemento, ha devenido una conse­
cuencia"; en cuanto a las evoluciones salvajes, aparecen entre otras en las varia­
ciones del empleo, los fenómenos de éxodo mral, de urbanización-chabofismo, 
etc. —El caso del fascismo ("nacionalsociaüsmo") es diferente del totafitarismo. 
Pues comcide con el polo totafitario en el hundhniento del mercado interior y la 
reducción de axiomas. Sin embargo, la promoción del sector externo no se hace 
en modo alguno recurriendo a los capitales exteriores y a la industria de exporta­
ción, shio mediante una economía de guerra, que supone un expansionismo ex­
traño al totalitarismo y una creación autónoma de capital. En cuanto al mercado 
interior, es efectuado por una producción específica de Ersatz. Por eso el fascismo 
impfica también una proüferación de axiomas que hace que a menudo se le haya 
relacionado con una economía keynesiana. Ahora bien, se trata de una proüfera­
ción ficticia o tautológica, un multiphcador por sustracción, que convierte al fas­
cismo en un caso muy especial 
2. Saturación. — ¿Se pueden distribuh las dos tendencias inversas diciendo 
que la saturación del sistema señala el punto de hiversión? No, pues la saturación 
es más bien relativa. Si Marx ha presentado el funcionamiento del capitahsmo 
como una axiomática es sobre todo en el célebre capítulo sobre la baja tendencial 
de la tasa de beneficio. El caphahsmo es claramente una axiomática, puesto que 
sus únicas leyes son inmanentes. Querría hacer creer que se enfrenta a los límites 
del Universo, al fimite extremo de los recursos y de las energías. En reahdad, sólo 
se enfrenta a sus propios fimites (depreciación periódica del caphal existente), y 
sólo rechaza o desplaza sus propios fimites (formación de un nuevo capital, en 
nuevas industrias con fuertes tasas de beneficio). Esa es la historia del petróleo y 
de lo nuclear. Las dos cosas se producen al nüsmo tiempo: el caphahsmo se en­
frenta a sus fimites, y al mismo tiempo los desplaza, para situarlos más lejos. Se 
dhá que la tendencia totahtaria, restringh los axiomas, corresponde al afronta-
miento de los límites, mientras que la tendencia socialdemócrata corresponde a su 
desplazamiento. Pues bien, las dos cosas van unidas, bien en dos lugares diferentes 
pero coexistentes, o bien en momentos sucesivos pero estrechamente figados, ac­
tuando siempre la una sobre la otra, e hicluso la una en la otra, constituyendo la 
misma axiomática. Un ejemplo típico sería el Brasü actual, con su ambigua alter­
nativa "totaütarismo-socialdemocracia". Por regla general, los fimites son tanto 
más móvües cuanto que se rethan axiomas en tal punto, pero en otra parte se aña­
den. Sería todo un error desmteresarse de la lucha al nivel de los axiomas. A me­
nudo se considera que todo axioma, en el capitalismo o en uno de sus Estados, 
468 MIL MESETAS 
constituye una "recuperación". Pero este concepto desencantado no es un buen 
concepto. Las modificaciones constantes de la axiomática capitalista, es deck, las 
adjunciones (enimciación de nuevos axiomas) y las sustracciones (creación de 
axiomas exclusivos), son objeto de luchas que no están en modo alguno reserva­
das a la tecnocracia. En todas partes, en efecto las luchas obreras desbordan el 
marco de las empresas que imphcan sobre todo proposiciones derivadas. Las lu­
chas tienen dkectamente por objeto los axiomas que dirigen los gastos púbücos de 
Estado, o incluso que conciemen a tal o tal organización internacional (por ejem­
plo, una firma mufiinacional puede planificar voluntariamente la fiquidación de 
una fábrica en un país). De ahí que el peUgro de una burocracia o de una tecno­
cracia obreras mundiales que se ocuparían de estos problemas sólo puede ser con­
jurado en la medida en que luchas locales tiene dkectamente como objetivo los 
axiomas nacionales e internacionales, precisamente en el punto de su inserción en 
el campo de mmanencia (potenciaüdad del mundo rural a este respecto). Siempre 
hay una diferencia fundamental entre los flujos vivientes y los axiomas que los su-
bordman a centros de control y de decisión, que hacen que les corresponda tal o 
tal segmento, que miden sus cuanta. Pero la presión de los flujos vivientes, y de los 
problemas que plantean e knponen, debe ejercerse dentro de la axiomática, tanto 
para luchar contra las reducciones totaUtarías como para prevenk y precipitar las 
adjunciones, orientarlas, e impedk su perversión tecnocritica. 
3. Modelos, isomorfía. —En principio, todos los Estados son isomorfos, es de­
ck, son dóminos de reaUzación del capkal en función de un solo y mismo mercado 
mimdial exterior. Ahora bien, un primer problema sería saber si la isomorñ'a kn-
phca una homogeneidad o incluso una homogeneización de los Estados. Así ocu­
rre, como se ve en la Europa actual, en lo relativo a la justicia y a la politía, al 
código de ckculación, a la ckculación de mercancías, a los costes de producción, 
etc. Pero sólo es cierto en la medida en que se tiende hacia un mercado interíor 
único integrado. De lo contrarío, el isomorfismo no knphca en modo alguno ho­
mogeneidad: hay isomorfi'a, pero heterogeneidad, entre Estados totaütaríos y so-
cialdemócratas, siempre que el modo de producción es el mismo. Las reglas gene­
rales a este respecto son la siguientes: la consistencia, el conjunto o la unidad de la 
axiomática son defmidos por el capital como "derecho" o relación de producción 
(para el mercado); la independencia respectiva de los axiomas no contradice en 
modo alguno este conjunto, smo que procede de las divisiones y sectores del 
modo de producción capkahsta; la isomorfía de los modelos, con los dos polos de 
adjunción y de sustracción, equivale a la distribución en cada caso del mercado ul­
terior y del mercado exterior. —Ahora bien, ésta sólo es una primera bipolaridad 
que es váüda para los Estados del centro, y bajo el modo de producción capita-
hsta. Pero el centro ha visto cómo se le impoma una segunda bipolaridad Oeste-
Este, entre los Estados capitahstas y los Estados sociahstas burocráticos. Pues 
bien, aunque esta nueva distinción pueda repetk ciertos rasgos de la predecente 
(al ser asmúlados los Estados llamados sociahstas a Estados totahtarios), el pro­
blema se plantea de otro modo. Las numerosas teorías de "convergencia", que in­
tentan, demostrar una cierta homogeneización de los Estados del Este y del Oeste, APARATO DE CAPTURA 469 
son poco convincentes. Ni siquiera el isomorfismo conviene: hay heteromorfía 
real, no sólo porque el modo de producción no es capitahsta, smo porque la rela­
ción de producción no es el Capkal (sert'a más bien el Plan). No obstante, si los 
Estados sociaüstas siguen siendo modelos de realización de la axiomática capita-
üsta es en función de la existencia de un solo y único mercado mundial exteríor 
que sigue siendo aquí el factor decisivo, por encima incluso de las relaciones de 
producción de las que deriva, fiicluso puede suceder que el plan burocrático socia­
lista tenga como una función paraskaria con relación al plan del capital, que pone 
de manifiesto una creatividad mayor, del tipo "vkus". —Por últkno, la tercera bi­
polaridad fundamental es la del centro y de la periferia (Norte-Sur). En vktud de 
la independencia respectiva de los axiomas, se puede deck con Samk Anún que 
los axiomas de la periferia no son los mismos que los del centro Y, una vez 
más, la diferencia y la mdependencia de los axiomas no comprometen en modo 
alguno la consistencia de la axiomática de conjunto. Al contrario, el capkafismo 
central tiene necesidad de esta periferia constituida por el Tercer Mimdo, en la 
que instala una gran parte de su kidustria más moderna, donde no se contenta con 
invertk capkales, sino que le proporciona capital. Por supuesto, el problema de la 
dependencia de los Estados del Tercer Mundo es evidente, pero no es el más kn-
portante (es una herencia del antiguo coloniaüsmo). Es evidente que mcluso la in­
dependencia de los axiomas nunca ha garantizado la independencia de los Esta­
dos, sino que más bien asegura una división internacional del trabajo. Una vez 
más, el problema fundamental es el de la isomorfía con relación a la axiomática 
mundial. Pues bien, en gran medida, hay isomorfía entre los Estados Unidos y las 
tiranías más sanguinarias de América del Sur (o bien entre Francia, fiiglaterta, la 
R.F.A. y ciertos Estados africanos). Sin embargo, por más que la bipolaridad cen­
tro-periferia, Estados del centro y del Tercer Mundo, repita a su vez rasgos distm-
tivos de las dos bipolaridades precedentes, también escapa a eUas y plantea otros 
problemas. Pues, en ima gran parte del Tercer Mundo, la relación de producción 
general puede ser el capkal, e mcluso en todo el Tercer Mundo, en el sentido de 
que el sector socializado puede utilizar esa relación, y en ese caso continuarla por 
su cuenta. Pero el modo de producción no es necesariamente capkahsta, no sólo 
en las llamadas formas arcaicas o de transición, skio en los sectores más producti­
vos y de alta industriahzación. Se trata, pues, de un tercer caso, incluido en la 
axiomática mundial: cuando el capkal actúa como relación de producción, pero 
en modos de producción no capkalistas. Se hablará entonces de una pofimorfía de 
los estados del Tercer Mundo con relación a los Estados del centro. Y es una di­
mensión de la axiomática tan necesaria como las otras: incluso mucho mas necesa­
ria, puesto que la heteromorfi'a de los Uamados Estados sociafistas le ha sido kn-
puesta al capkafismo que la digiere a duras penas, mientras que la poümorfi'a de 
los Estados del Tercer Mundo es parcialmente organizada por el centro, como 
axioma de sustitución de la colonización. —Siempre encontramos el problema file­
rai de los modelos de reaUzación de una axiomática mundial: la isomorfía de los 
modelos, en principio en los Estados del centro; la heteromorfía knpuesta por el 
Estado sociafista burocrático; la polimorfía organizada de los Estados del Tercer 
Mundo. Una vez más, sería absurdo creer que la mserción de los movknientos po-
470 MIL MESETAS 
pulares en todo ese campo de inmanencia está condenada de antemano, y supo­
ner, o bien que hay "buenos" Estados que serían democráticos, socialdemócratas, 
o en el otro extremo sociahstas, o bien, por el contrario, que todos los Estados son 
equivalentes y homogéneos. 
4. La poíe/jczfl. —Supongamos que la axiomática hbera necesariamente una 
potencia superior a aqueUa que trata, es dech, a la de los conjuntos que le shven 
de modelos. Algo así como una potencia del contmuo, hgada a la axiomática, y 
que sm embargo la desborda, hunediatamente reconocemos esta potencia como 
potencia de destrucción, de guerra, encamada en complejos tecnológicos multa­
res, mdustriales y financieros, en contmuidad los unos con los otros. Por un lado, 
la guerra sigue evidentemente el mismo movhniento que el del capitahsmo: de la 
misma manera que el caphal constante crece proporcionahnente, la guerra de­
viene cada vez más "guerra de material", en la que el hombre ya ni siquiera repre­
senta un caphal variable de sujeción, sino un puro elemento de esclavitud maquí-
nica. Por otro lado y sobre todo, la importancia creciente del caphal constante en 
la axiomática hace que la depreciación del caphal existente y la formación de un 
nuevo caphal adquieran un ritmo y una amphtud que pasan necesariamente por 
una máquina de guerra encamada ahora en los complejos: ésta participa activa­
mente en las redistribuciones del mundo exigidas por la explotación de los recur­
sos maríthnos y planetarios. Un "umbral" contmuo de la potencia acompaña 
siempre el desplazamiento de los "fimites" de la axiomática; como si la potencia 
de guerra sobresaturase siempre la saturación del sistema y la codicionase. —A los 
conflictos clásicos entre Estados del centro (y colonización periférica) se han 
uiüdo, o más bien los han sustitm'do, dos grandes Uneas conflictivas, entre el Oeste 
y el Este, entre el Norte y el Sur, que coinciden y engloban al conjunto. Pues bien, 
no sólo el sobrearmamento del Oeste y del Este deja subsisth enteramente la re-
ahdad de las guerras locales, y les da una nueva fuerza y nuevos retos; no sólo 
funda la posibüidad "apocafiptíca" de un enfrentamiento dhecto según los dos 
grandes ejes; también se diría que la máquina de guerra adquiere un sentido espe­
cífico suplementario, mdustrial, pofitico, judicial, etc. Bien es verdad que a lo 
largo de su fiistoria los Estados no fian cesado de apropiarse de la máquma de 
guerra; y que al mismo tiempo la guerra, en su preparación y su efectuación, de-
vem'a objeto exclusivo de la máquina, pero como guerra más o menos "hmitada". 
En cuanto a la finafidad, contmuaba siendo la finafidad pofitica de los Estados. 
Los diferentes factores que tendieron a converth la guerra en una guerra "total", y 
especiahnente el factor fascista, marcaron el hficio de ima inversión del movi­
miento: como si los Estados, tras el largo periodo de apropiación, reconstituyesen 
una máquma de guerra autónoma, a través de la guerra que hadan los unos contra 
los otros. Pero esta máquina de guerra überada o desencadenada contmuaba 
teniendo por objeto la guerra en acto, en tanto que guerra devenida total, iümi-
tada. Toda la economía fascista devem'a economía de guerra, pero la economía de 
guerra tema todavía necesidad de la guerra total en tanto que objeto. Como con­
secuencia, la guerra fascista seguía estando bajo la fórmula de Qausewitz, "conti­
nuación de la pofitica por otros medios", aunque esos otros medios devmiesen APARATO DE CAPTURA 471 
exclusivos, o la finahdad poUtica entrase en contradicción con el objeto (de ahí la 
idea de Viriho de que el Estado fascista era un Estado "suicida" más que totahta-
rio). Sólo después de la II Guerra Mundial la automatización, luego la automatiza­
ción de la máquina de guerra, han producido su verdadero efecto. Ésta, si tene­
mos en cuenta los nuevos antagonismos que la atravesaban, ya no tem'a por objeto 
exclusivo la guerra, smo que se responsabüizaba de la paz y tem'a por objeto la 
paz, la pofitica, el orden mundial, en resumen, la finahdad. Ahí es donde aparece 
la mversión de la fórmula de Clausewitz: la pofitica deviene la contmuación de la 
guerra, la paz libera técnicamente el proceso material ilimitado de la guerra total. 
La guerra deja de ser la materiahzación de la máquina de guerra, la máquina de 
guerra deviene guerra materializada. En ese sentido, ya no había necesidad de fas­
cismo. Los fascistas sólo habían sido niños precursores, y la paz absoluta de la su­
pervivencia lograba lo que la guerra total no había logrado. Ya estábamos en la 
tercera guerra mundial. La máquma de guerra remaba sobre toda la axiomática 
como la potencia del contmuo que envolvía la "econorm'a-mundo", y pom'a en 
contacto todas las partes del universo. El mundo volvía a ser un espacio hso (mar, 
aire, atmósfera) en el que reinaba una sola y misma máquma de guerra, mcluso 
cuando opoiua sus propias partes. Ahora, las guerras formaban parte de la paz. Es 
más, los Estados ya no se apropiaban de la máquina de guerra, reconstitm'an una 
máquma de guerra en la que ellos ya sólo eran las partes. — Entre todos los auto­
res que han desarroUado un sentido apocafiptico o mhenarista, corresponde a Paul 
Virifio el haber señalado cinco puntos rigurosos: cómo la máquina de guerra había 
encontrado su nuevo objeto en la paz absoluta del terror o de la disuasión; cómo 
efectuaba una "caphahzación" técnico-cientfifica; cómo esta máquma de guerra no 
era terrible en función de la posible guerra que nos prometía como un chantaje, 
sino, por el contrario, en función de la paz real muy especial que eUa promovía y 
ya instauraba; cómo esta máquina de guerra ya no tenía necesidad de un enemigo 
cuahficado, sino que, conforme a las exigencias de una axiomática, se ejercía con­
tra el "enemigo indeterminado", mterior o exterior (individuo, gmpo, clase, pue­
blo, acontecinúento, mundo); cómo de eUa surgía una nueva concepción de la se­
guridad como guerra materializada, como mseguridad organizada o catástrofe 
programada, distribuida, molecularizada 
5. Tercero incluido. —Que la axiomática caphahsta tenga necesidad de un 
centro, y que ese centro se haya constituido al Norte, tras un largo proceso histó­
rico, nadie lo ha mostrado mejor que Braudel: "sólo puede haber una econorm'a-
mundo cuando la red tiene unas maUas suficientemente tupidas, cuando el mter-
cambio es bastante regular y voluminoso para dar vida a una zona central" A 
este respecto, muchos autores consideran que el eje Norte-Sur, centro-periferia, 
sigue siendo hoy más importante que el eje Oeste-Este, e mcluso lo determma 
fundamentahnente. Eso expresa una tesis corriente, repetida y desarroUada por 
Giscard d'Estamg: cuanto más las cosas se equihbran en el centro, entre el Oeste y 
el Este, empezando por el equüibrio del sobrearmamento, más se desequUibran o 
se "desestabüizan" entre el Norte y el Sur, y desestabüizan el equüibrio central. 
Está darò que, en estas fórmulas, el Sur es un térmmo abstracto que designa el 
472 MIL MESETAS 
Tercer Mundo o la periferia; e incluso que hay sures o terceros mundos ulteriores 
al centro. También está claro que esta desestabilización no es accidental, smo que 
es una consecuencia (teoremática) de los axiomas del capitaUsmo, y fundamental­
mente del axioma llamado del intercambio desigual, indispensable para su funcio­
namiento. Esta fórmula también es la versión moderna de la más vieja fórmula 
que ya era váhda para los imperios arcaicos, bajo otras condiciones. Cuanto más 
sobrecodificaba los flujos el imperio arcaico, más flujos descodiñcados suscitaba, 
que se volvían contra él y lo obligaban a modificarse. En la actuaüdad, cuanto más 
los flujos descodificados entran en una axiomática central, más tienden a esca­
parse a la periferia, y a plantear problemas que la axiomática es incapaz de resol­
ver o de controlar (incluso con los axiomas especiales que añade para esta perife­
ria). — Los cuatro flujos principales que atormentan a los representantes de la 
economía-mundo o de la axiomática son: el flujo de materia-energía, el flujo de 
población, el flujo ahmentario y el flujo urbano. La situación parece inextricable, 
puesto que la axiomática no cesa de crear el conjunto de esos problemas, al mismo 
tiempo que sus axiomas, incluso multípücados, le privan de los medios para resol­
verlos (por ejemplo, la circulación y la distribución que harían posible la alimenta­
ción del mundo). Incluso una socialdemocracia adaptada al Tercer Mundo no se 
propone realmente integrar toda una población miserable a vm mercado interior, 
smo más bien llevar a cabo la ruptura de clase que seleccionará los elementos inte­
grables. Y los Estados del centro no sólo tienen que enñrentarse al Tercer Mundo, 
no sólo tienen cada uno un tercer mundo exterior, smo que también hay terceros 
mundos interiores que crecen en ellos y actúan sobre ellos desde dentro. Dkíase 
kicluso que en ciertos aspectos la periferia y el centro intercambian sus-determina­
ciones: una determinación del centro, un despegue del centro con relación a los 
conjuntos territoriales y nacionales, hace que las formaciones periféricas devengan 
verdaderos centros de inversión, mientras que las formaciones centrales se perife-
rizan. Las tesis de Samfi Amin se ven así a la vez reforzadas y relativizadas. 
Cuanto más la axiomática mundial mstala en la periferia una alta industria y una 
agricultura altamente industrializada, reservando provisionalmente para el centro 
las llamadas actividades postindustriales (automatización, electrónica, informática, 
conquista del espacio, sobrearmamento...), más instala también en el centro zonas 
periféricas de subdesarroUo, terceros mundos interiores, sures interiores. "Masas" 
de la población entregadas a im trabajo precario (subcontratación, trabajo fiiterüio 
o negro), y cuya subsistencia oficial sólo es asegurada por prestaciones de Estado 
y salarios precarios. Pensadores como Negri, a partfi del caso ejemplar de Itaha, 
han sido los que han elaborado la teoría de este margen interior, que tiende cada 
vez más a fusionar los estudiantes como los emarginati Estos fenómenos con­
firman la diferencia entre la nueva esclavimd maquínica y la sujeción clásica. Pues 
la sujeción continuaba centrada en el trabajo, y remitía a una organización bipolar 
propiedad-trabajo, burguesía-proletariado. En cambio, en la esclavitud y la domi­
nación central del capital constante, el trabajo parece fragmentarse en dos direc­
ciones: la de un sobretrabajo intensivo que ya ni siquiera pasa por el trabajo, y la 
de un trabajo extensivo que ha devenido precario y flotante. La tendencia totaüta-
ria a abandonar los axiomas del empleo, y la tendencia socialdemócrata a multipü-APARATO DE CAPTURA 473 
car los status, pueden aquí combinarse, pero para efectuar siempre las rupturas de 
clase. Razón de más para que se acentúe la oposición entre la axiomática y los flu­
jos que ella no logra dominar. 
6. Minorías. —Nuestra época deviene la época de las minorías. Hemos visto 
en varias ocasiones que éstas no se defím'an necesariamente por el pequeño 
número, smo por el devenir o la flotación, es decir, por la distancia que las separa 
de tal o tal axioma que constituye una mayoría redundante ("Ulyses o el europeo 
medio actual, que habita en las ciudades", o bien, como dice Yann MouUer, "el 
obrero nacional, cuafifícado, varón y de más de treinta y cinco años"). Una mino­
ría puede imphcar únicamente un pequeño número; pero también puede impUcar 
el mayor número, constituir una mayoría absoluta indefinida. Es lo que sucede 
cuando autores, que incluso son considerados de izquierda, adoptan el gran grito 
de alarma capitahsta: en veinte años, "los blancos" sólo constituirán el 12% de la 
población mundial... Así, no se contentan con decir que la mayoría va a cambiar, 
o ya ha cambiado, sino más bien que sobre eUa actúa una minoría proliferante y 
no numerable que amenaza con destruir la mayoría en su mismo concepto, es de­
cir, en tanto que axioma. Y en efecto, el extraño concepto de no-blanco no consti­
tuye un conjunto numerable. Lo que define, pues, una minoría no es el número, 
sino las relaciones internas al número. Una minoría puede ser numerosa o incluso 
infinita; e igual ocurre con una mayoría. Lo que las distmgue es que la relación in-
tema al número constituye en el caso de una mayoría un conjunto, finito o infi­
nito, pero siempre numerable, mientras que la minoría se define como conjunto 
no numerable, cualquiera que sea el número de sus elementos. Lo que caracteriza 
lo iimumerable no es ni el conjunto ni los elementos, más bien es la conexión, el 
"y", que se produce entre los elementos; entre los conjuntos, y que no pertenece a 
ninguno de los dos, que les escapa y constituye una h'nea de fuga. Pues bien, la 
axiomática sólo maneja conjuntos numerables incluso infinitos, mientras que las 
minon'as constimyen esos conjuntos "difusos" no numerables, no axiomatizables, 
en resumen, esas "masas", esas multipficidades de fuga o de flujo. — Ya se trate 
del conjunto fiifinito de los no-blancos de la periferia, o del conjunto reducido de 
los vascos, los corsos, etc., por todas partes encontramos las premisas de un movi­
miento mundial: las mmon'as recrean fenómenos "nacionahtarios" que los Esta­
dos-naciones se habían encargado de controlar y de ahogar. El sector sociafista 
burocrático no escapa ciertamente a estos movimientos, y, como decía Amahüc, 
los disidentes no son nada, o sólo sirven de peones en la pofitica internacional, si 
se les abstrae de las minorías activas en la U.R.S.S. Poco importa que las minorías 
sean incapaces de constituir Estados viables desde el punto de vista de la axiomá­
tica y del mercado, puesto que a largo plazo promueven composiciones que ya no 
pasan por la economía capitahsta ni por la forma-Estado. Evidentemente, la res­
puesta de los Estados, o de la axiomática, puede ser conceder a las minorías una 
autonomía regional, o federal, o estatutaria, en resumen, añadir axiomas. Pero 
precisamente ese no es el problema: esa operación sólo consistiría en traducir las 
mmorías en conjuntos o subconjuntos numerables, que pasarían a formar parte de 
la mayoría en cahdad de elementos, que podrían ser contados en una mayoría. E 
474 MIL MESETAS 
igual ocurriría con un estatuto de las mujeres, un estatuto de los jóvenes, un esta­
tuto de los trabajadores eventuales..., etc. Incluso se puede concebir, en la crisis y 
la sangre, una inversión más radical que convertiría el mundo blanco en la perife­
ria de un centro amarillo; esa sería sin duda una axiomática completamente dis­
tinta. Pero nosotros hablamos de otra cosa, que sin embargo no estaría regulada: 
las mujeres, los no-hombres, en tanto que minoría, en tanto que flujo o conjunto 
no numerable, no recibirían ninguna expresión adecuada al devenh elementos de 
la mayoría, es dech, conjunto finito numerable. Los no-blancos no recibhían nin­
guna expresión adecuada al devenir una nueva mayoría, amariUa, negra, conjunto 
numerable mñnito. Lo propio de la mmoría.es ejercer la potencia de lo no-nume­
rable, mcluso cuando está compuesta de un solo miembro. Esa es la fórmula de las 
multiphcidades. Minoría como figura universal, o devenir todo el mundo. Mujer, 
todos tenemos que devenhlo, ya seamos masculinos o femeninos. No-blancos, to­
dos tenemos que devenhlo, ya seamos blancos, amarihos o negros. —Una vez 
más, esto no quiere dech que la lucha al nivel de los axiomas carezca de importan­
cia; al contrario, es determinante (a los niveles más diferentes, lucha de las muje­
res por el voto, el aborto, el empleo; lucha de las regiones por la autonomía; lucha 
del Tercer Mundo; lucha de las masas y de las minorías oprimidas en las regiones 
del Este o del Oeste...). Pero, también, siempre hay un signo que demuestra que 
esas luchas son el índice de otro combate coexistente. Por modesta que sea ana 
reivindicación siempre presenta un punto que la axiomática no puede soportar, 
cuando las personas reclaman el derecho de plantear eUas mismas sus propios 
problemas y de determinar al menos las condiciones particulares bajo las cuales 
éstos pueden recibh una solución más general (defender lo Particular como forma 
innovadora). Resulta asombroso constatar cómo la misma historia se repite: la 
modestia de las reivindicaciones de las minorías, al principio, va unida a la impo­
tencia de la axiomática para resolver el más mínimo problema cortespondiente. 
En resumen, la lucha en tomo a los axiomas es tanto más importante cuanto que 
pone de manifiesto y aumenta la diferencia entre dos tipos de proposiciones, las 
proposiciones de flujos y las proposiciones de axiomas. La potencia de las mino­
rías no se mide por su capacidad de entrar y de imponerse en el sistema mayorita-
rio, ni siquiera por su capacidad de inverth el criterio necesariamente tautológico 
de la mayoría, smo por su capacidad de ejercer una fuerza de los conjuntos no nu­
merables,, por pequeños que sean, contra la fuerza de los conjuntos numerables, 
incluso infinitos, incluso invertidos o cambiados, incluso si hnphcan nuevos axio­
mas o, todavía más, una nueva axiomática. El problema no es en modo alguno el 
de la anarquía o la organización, ni siquiera el de la centralización y la descentrah-
zación, smo el de un cálculo o concepción de los problemas relativos a los conjun­
tos no numerables frente a una axiomática de los conjuntos numerables. Pues 
bien, este cálculo puede tener sus composiciones, sus organizaciones, incluso sus 
centrahzaciones, pero no pasa por la vía de los Estados ni por los procesos de la 
axiomática, sino por un devenh de las mhiorías. 
7. Proposiciones indecidibles. —Se objetará que la axiomática hbera la poten­
cia de un conjunto infinito no numerable: precisamente la de su máquina de gue-APARATO DE CAPTURA 475 
rra. Sin embargo, parece difi'ch apficarla al "tratamiento" general de las minorías 
sin desencadenar la guerra absoluta que supuestamente debe conjurar. También 
hemos visto cómo la máquina de guerra organiza procesos cuantitativos y cuahta-
tivos, miniaturizaciones y adaptaciones que hacen que sea capaz de graduar sus 
ataques o sus respuestas, siempre en función de la naturaleza del "enemigo inde­
terminado" (individuos, gmpos, pueblos...). Pero, en esas condiciones, la axiomá­
tica caphaüsta no cesa de produch y de reproduch aquello que la máquina de 
guerra intenta exterminar. Incluso la organización del hambre multiphca los ham­
brientos en la misma medida en que los mata. Incluso la organización de los cam­
pos, en la que el sector "sociahsta" se ha horriblemente distinguido, no garantiza 
la solución radical con la que sueña la potencia. El extermirho de una minoría to­
davía hace nacer una minoría de esa minoría. A pesar de la constancia de las ma­
sacres, es relativamente dificü hquidar un pueblo o un grupo, incluso en el Tercer 
Mundo, desde el momento en que presenta suficientes conexiones con elementos 
de la axiomática. Desde otros puntos de vista todavía, se puede predech que los 
próximos problemas de la economía, que consisten en volver a formar caphal en 
relación con nuevos recursos (petróleo marino, nodulos metáhcos, materias ah-
mentarias) no sólo exighán una redistribución del mundo que movilizará la 
máquina de guerra mundial y opondrá sus partes en función de los nuevos objeti­
vos; también se asisthá probablemente a la formación o reconstitución de conjun­
tos minoritarios, en relación con las regiones concernidas. — Por regla general, las 
mhiorías tampoco resuelven su problema por mtegración, incluso con axiomas, es­
tatutos, autonomías, independencias. Su táctica pasa necesariamente por ahí. 
Pero, si son revolucionarias, es porque impfican un movimiento más profundo que 
pone en tela de juicio la axiomática mundial. La potencia de minoría, de particula­
ridad, encuentra su figura o su conciencia universal en el proletario. Pero, en la 
medida en que la clase obrera se define por un estatuto adquirido, o incluso por 
un Estado teóricamente conquistado, sólo aparece como "capital", una parte del 
caphal (caphal variable), y no escapa al plan del capital. Como mucho el plan de­
viene burocrático. En cambio, escapando al plan del caphal, no cesando de esca­
par a él, una masa deviene sm cesar revolucionaria y destmye el equiübrio domi­
nante de los conjuntos numerables*'. Es difícil imaginarse cómo sería un 
Estado-amazona, un Estado de las mujeres, o bien un Estado de los trabajadores 
eventuales, im Estado del "rechazo". Si las minorías no constituyen Estados via­
bles, cultural, pofitica, económicamente, es porque ni la forma-Estado, ni la axio­
mática del capital, ni la cultura correspondiente les convienen. A menudo se ha 
visto cómo el capitahsmo mantenía y organizaba Estados no viables, según sus ne­
cesidades, y precisamente para aplastar a las mmorías. Al mismo tiempo, el pro­
blema de las minorías es más bien acabar con el capitahsmo, redefinh el socia-
fismo, constituh una máquina de guerra capaz de responder a la máquina de 
guerra mundial, con otros medios. —Si las dos soluciones de extermiiüo y de inte­
gración apenas parecen posibles es en vhtud de la ley más profunda del capita­
hsmo: el capitahsmo no cesa de plantear y rechazar sus propios límhes, pero sólo 
lo hace suscitando otros tantos flujos en todos los sentidos que escapan a su axio­
mática. No se efectúa en los conjuntos numerables que le sirven de modelos sin 
476 MIL MESETAS 
constituir a la vez conjuntos no numerables que atraviesan y trastocan esos mode­
los. No opera la "conjugación" de los flujos descodificados y desterritoriafizados 
sin que los flujos no vayan todavía más lejos, no escapen tanto a la axiomática que 
los conjuga como a los modelos que los reterritorializan, y no tiendan a entrar en 
"conexiones" que trazan una nueva Tierra, que constituyen una máquina de gue­
rra cuyo objetivo ya no es ni la guerra de exterminio ni la paz del terror generaü-
zado, sino el movimiento revolucionario (conexión de los flujos, composición de 
los conjuntos numerables, devenir-minoritario de todo el mundo). No se trata de 
una dispersión o de una fragmentación: se trata más bien de la oposición entre un 
plan de consistencia y el plan de organización y de desarrollo del capital, o el plan 
socialista burocrático. Un constructivismo, un "diagramatismo", actúa en cada 
caso mediante la determinación de las condiciones del problema, mediante las re­
laciones transversales de los problemas entre sí: se opone tanto a la automatiza­
ción de los axiomas capitafistas como a la programación burocrática. En ese sen­
tido, lo que nosotros üamamos "proposiciones indecidibles", no es la 
incertidumbre de las consecuencias que caracterizan necesariamente a cualquier 
sistema. Al contrario, es la coexistencia o la inseparabifidad de lo que el sistema 
conjuga, y de lo que no cesa de escaparle según líneas de fiiga a su vez conecta-
bles. Lo indecidible es por excelencia el germen y el lugar de las decisiones revolu­
cionarias. En ocasiones se invoca la alta tecnología del sistema mundial de esclavi­
tud; pero incluso, o sobre todo, esa esclavitud maquínica abunda en proposiciones 
y movimientos indecidibles que, lejos de remitir a un saber de especiaüstas jura­
mentados, proporcionan otras tantas armas al devenir de todo el mundo, deverúr-
radio, devenir-electrónica, devenir-molecular... No hay lucha que no se reafice 
a través de todas esas proposiciones indecidibles, y que no construya conexiones 
revolucionarias contra las conjugaciones de la axiomática. APARATO DE CAPTURA 477 
NOTAS 
' El principal libro de DUMÉZIL a este respecto es Mitra- Varuna (en el que también se hace un aná­
lisis del "Tuerto" y del "Manco"). 
- El tema del Dios-ligador y del nudo mágico ha sido objeto de estudios mitológicos globales: es­
pecialmente MiRCEA ELIADE, Images et symboles, Gallimard, cap. Ill (trad, cast., ed. Taurus). 
Pero esos estudios son ambiguos, porque utilizan un método sincrético o arquetípico. El método 
de Dumézil, por el contrario, es diferencial: el tema de la captura o del lazo sólo agrupa elemen­
tos diversos bajo un rasgo diferencial, constituido precisamente por la soberanía política. Sobre la 
oposición de estos dos métodos véase ORTIGUES, Le discours et le symbole. Aubier. 
^ DUMÉZIL, Mitra-Varuna, págs. 113-114, 151, 202-203. 
Idem, pág. 150: "Existen diversas maneras de ser dios de la guerra, y Tiwaz define una que las 
etiquetas dios guerrero, dios combatiente... no expresarían correctamente. Tiwaz es otra cosa: el 
jurista de la guerra, y al mismo tiempo una especie de diplomático" (lo mismo se diría de Marte). 
5 Wem. págs. 124-132. 
JÜNGER, Abeilles de verre, Bourgois, pág. 182. 
' MARCEL DÉTIENNE, Les maîtres de vérité... (trad, cast., ed. Taurus); y "La phalange, problèmes et 
controverses" (en Problèmes de la guerre en Grèce ancienne. Mouton). Cf también J.—P., VER-
NANT, Les origines de la pensée grecque. 
' JACQUES HARMAND (La guerre antique, P.U.F., pág. 28) cita "la empresa de grandes efectivos di­
rigida singularmente por un funcionario civil, Ouni, bajo el faraón Pepi I" hacia 1400". Incluso la 
democracia militar tal y como Morgan la describía supone un Estado arcaico de tipo imperial, no 
lo explica (esto es lo que se deduce de los trabajos de Détienne y de Vemant). Ese mismo Estado 
imperial más que guerreros utiliza fundamentalmente carceleros y policías: cf DUMÉZIL, Mitra-
Varuna, págs. 200-204. 
^ La idea de una formación despótica asiática aparece en el siglo XVII!, especialmente en Montes­
quieu, pero para describir un estado evolucionado de los imperios, y en correspondencia con la 
monarquía absoluta. Muy distinto es e! punto de vista de Marx, que recrea la noción para definir 
los imperios arcaicos. Los principales textos a este respecto son: MARX, Grundrisse, Pléiade II, 
págs. 312 sigs. (trad, cast., ed. Siglo XXI); WrirrooEL, Le despotisme oriental, ed. de Minuit (y el 
prefacio de Vidal-Naquet en la primera edición, pero que fue suprimido en la segunda a petición 
de Wittfogel) (trad, cast., ed. Guadarrama), TOKEI, Sur le mode de production asiatique. Studia 
histórica 1966; el estudio de conjunto de! C.E.R.M., Sur le mode de production asiatique, ed. 
Sociales. 
Varron hacía un célebre juego de palabras entre nexumy necsuumfit(= la cosa no deviene pro­
piedad del que recibe). En efecto, el nexum es una forma fundamental del derecho romano ar­
caico, en la que lo que obliga no es un acuerdo entre partes contratantes, sino únicamente la pa­
labra del prestamista o del donante, de acuerdo con un modo mágico-religioso. No es un 
contrato (mancipatio), y no implica ni compra-venta, incluso diferida, ni interés, aunque pueda, 
eso creemos, implicar una especie de renta. Cf especialmente PIERRE NOAILLES, Fas et Jus, Les 
Belles lettres; y DUMÉZIL, que insiste en la relación de nexum y de lazo mágico, Mitra- Varuna, 
pág. 118-124. 
' ' Cf. las excavaciones y trabajos de J. MELLAART, Earliest Civilizations in the Near East, y Çatal 
Hiiyük, Londres. La urbanista Jane Jacobs ha elaborado a partir de ellos un modelo imperial al 
que denomina "Nueva Obsidiana" (a causa del nombre de las lavas que servían para hacer herra­
mientas), y que podría llegar hasta los inicios del Neolítico e incluso más lejos. Insiste en el ori­
gen "urbano" de la agricultura y en el papel de las hibridaciones que se producen en las reservas 
urbanas de granos: la agricultura se opone a las reservas, y no a la inversa. En un estudio inédito 
JEAN ROBERT analiza las tesis de Mellaart y !a hipótesis de Jane Jacobs, y las utiliza en nuevas 
perspectivas: Décoloniser l'espace. 
CLASTRES, La société contre l'Etat. Ya hemos visto cómo, según Clastres, la guerra primitiva era 
uno de los principales mecanismos que conjuraba el Estado, en la medida en que mantenía la 
oposición y la dispersión de pequeños grupos segmentarios. Pero también, desde ese punto de 
vista, la guerra primitiva continúa subordinada a los mecanismos de conjuración, y no se autono-
miza en una máquina, incluso cuando implica un cuerpo especializado. 
Según GRYAZNOV, en la Edad de Bronce, son los agricultores sedentarios los que se ponen a no-
madizar en la estepa: es un ejemplo de movimiento en zig-zag en la evolución. Cf Sibérie du 
Sud, Nagel, págs, 99, 133-134. 
478 MIL MESETAS 
" JEAN ROBERT aisla esta noción de "inversión de los signos y de los mensajes": "En una primera 
fase, las informaciones circulan principalmente de la periferia hacia el centro, pero, a partir de un 
cierto punto crítico, la ciudad emite hacia el mundo rural mensajes cada vez más imperativos" y 
deviene exportadora (Décoloniser l'espace). 
Sobre las ciudades chinas y su subordinación al principio imperial, cf. BAIJ^ZS, La bureaucratia 
celeste, Gallimard. Y BRAUDEL, Civilisation materialle et capitalisme, pág. 403, (trad, cast., ed. 
Labor): "En la India, como en China, las estructuras sociales rechazan de antemano la ciudad, 
ofreciéndole, diríamos, un material de mala calidad, refractario. (...). Pues la sociedad está atra­
pada, lo que se dice atrapada, en una especie de sistema irreductible, de cristalización previa." 
En todos estos sentidos, FRANÇOIS CHATELET pone en entredicho la noción clásica de Estado-ciu­
dad, y duda de que la ciudad ateniense pueda ser asimilada a cualquier tipo de Estado ("La 
Grèce classique, la Raison, l'Etat", en En marge, l'Occident et ses autres, Aubier). Problemas 
análogos se plantearían en el caso del Islam, y también en el de Italia, Alemania y Flandes a par­
tir del siglo XI: en ellos el poder político no implica la forma-Estado. Por ejemplo, la comunidad 
de las ciudades hanseáticas, sin funcionarios, sin ejército, e incluso sin personalidad jurídica. La 
ciudad siempre forma parte de una red de ciudades, ahora bien, "la red de ciudades" no coincide 
con "el mosaico de Estados": sobre todos estos puntos, cf. los análisis de FRANÇOIS FOURQUET y 
LioN MURARO, Généalogie des équipements collectifs, 10-18, págs. 79-106. 
" LÉVI-STRAUSS, Anthropologie structurale. Pion, págs. 167-168 (trad, cast., ed. Eudeba). 
Sobre un ejemplo preciso, Louis Berthe analiza la necesidad de una "tercera-aldea", que impide 
que el circuito orientado se cierre: "Aínes et cadets, l'alhance et la hiérarchie chez les Baduj", 
págs. 214-215. 
" BRAUDEL, Civilisation matérielle et capitalisme, págs. 391-400 (sobre las relaciones ciudad-Es­
tado en Occidente). Y, como señala Braudel, una de las razones de la victoria de los Estados so­
bre las ciudades a partir del siglo XV fue que sólo el Estado tiene la facultad de apropiarse plena­
mente de la máquina de guerra: por reclutamiento territorial de los hombres, inversión material, 
industriaUzación de la guerra (en las manufacturas de armas, más que en las fábricas de alfileres, 
es donde aparece la producción en serie y la división mecánica). Las ciudades comerciantes, por 
el contrario, tienen necesidad de guerras rápidas, recurren a mercenarios, y sólo pueden encas­
trar la máquina de guerra. 
-° Es un tema desarrollado a menudo por SAMIR AMIN: "Puesto que la teoría de las relaciones entre 
formaciones sociales diferentes no puede ser economicista, las relaciones internacionales, que se 
sitúan precisamente en ese marco, no pueden dar lugar a una teoría económica" (Le développe­
ment inégal, ed. de Minuit, págs. 124 sig.) (trad, cast., ed. Fontanella). 
et. JACQUES LACARRIÈRE, Les hommes ivres de Dieu, Fayard (trad, cast., ed. Agora). 
-- SAMIR AMIN analiza esta especificidad de las "formaciones periféricas" del Tercer Mundo, y dis­
tingue dos tipos principales, oriental y africana, americana: "América Latina, Asia y el Oriente 
árabe, el Africa negra no han sido transformadas de la misma manera, puesto que no han sido in­
tegrados en la misma etapa del desarrollo capitalista al centro, y por lo tanto no han desempe­
ñado las mismas funciones en ese desarrollo" (Le développement inégal, págs. 257 y sigs.;'y L'ac­
cumulation à l'échelle mondiale, ed. Anthropos, págs. 373-376 (trad, cast., ed. Siglo XXI). No 
obstante, veremos cómo el centro y la periferia están obligados, en ciertas condiciones, a inter­
cambiar sus características. 
GAÉTAN PIROU, Economie libérale et économie dirigée, ed. Sedes, t. L pág. 117: "La productivi­
dad del obrero marginal no sólo determina el salario de ese obrero marginal, sino el de todos los 
demás, de la misma manera que, cuando se trata de mercancías, la utilidad del último cubo de 
agua o del último saco de trigo regulaba el valor, no sólo de ese cubo o de ese saco, sino de todos 
los demás cubos o sacos". (El marginalismo pretende cuantificar el agenciamiento, cuando en 
reaUdad todo tipo de factores cualitativos influyen en la evaluación del "último"). 
Sobre la importancia de una teoría de la evaluación y del tanteo en el marginalismo, cf. la exposi­
ción crítica de FRANDIN, Les fondements logiques de la théorie néoclassique de l'échange. Mas-
pero. Para los marxistas, ïambién existe un tanteo, pero que no puede basarse en la cantidad de 
trabajo socialmente necesario; Engels habla de ello, precisamente a propósito de las sociedades 
precapitalistas. Invoca "un proceso de aproximación en zig-zag, numerosos tanteos en la oscuri­
dad" que se regulan más o menos sobre "la necesidad que cada uno tiene de esforzarse" (uno se 
preguntará si este último miembro de la firase no reconstituye una suerte de criterio marginalista). 
Cf. ENGELS, prefacio al Capital, libro III, ed. Sociales, págs. 32-34 (trad, cast., ed. F.C.E.). APARATO DE CAPTURA 479 
RICARDO, Principes de l'économie et de l'impôt, Flammarion, cap. II (trad, cast., ed. Aguilar). Y 
el anáüsis de MARX de las dos formas de "renta diferencial". Capital, ÜI, 6" sección. 
Naturalmente, la tierra menos fecunda es también, teóricamente, la más reciente o la última de 
una serie (lo que permite decir a muchos comentaristas que Ricardo, en su teoría de la renta, se 
ha adelantado al marginaUsmo). Pero esa ni siquiera es una regla, y Marx muestra que es posible 
un "movimiento creciente", tanto como un' "movimiento decreciente", y que un mejor terreno 
"puede situarse en el último rango" (cf. Pléiade, II, págs. 1318-1326). 
Ricardo, pág.- 64: "Si el aire, el agua, la elasticidad del vapor y la presión de la atmósfera pudiera te­
ner cualidades variables y limitadas; si uno pudiera, además, apropiárselas, todos esos agentes pro­
porcionarían una renta, que se desarrollaría a medida que se utiüzasen sus diferentes cualidades". 
Las dos formas de renta diferencial están basadas en la comparación. Pero Marx defiende la exis­
tencia de otra forma, desconocida por los teóricos (Ricardo), y que los prácticos conocen bien, 
dice: es la renta absoluta, basada en el carácter especial de la propiedad de la tierra en tanto que 
monopolio. En efecto, la tierra no es una mercancía como las otras, porque no es reproducible al 
nivel de un conjunto determinable. Existe, pues, monopoüo, lo que quiere decir "precio de mo-
nopoho" (el precio de monopoUo, y la renta eventual correspondiente, son cuestiones completa­
mente distintas). En el caso más simple, la renta diferencial y la renta absoluta se distinguen de la 
forma siguiente: el precio del producto se calcula según el peor terreno, el contratista del mejor 
terreno tendría un sobrebeneficio si éste no se transformara en renta diferencial del propietario; 
pero, por otro lado, la plus-vah'a agrícola es proporcionalmente más grande que la plus-valía m-
dustrial (?), el contratista agrícola en general tendría un sobrebeneficio si éste no se transformara 
en renta absoluta del propietario. La renta es, pues, un elemento necesario para la igualación o 
distribución del beneficio: sea igualación de la tasa de beneficio agrícola (renta diferencial), sea 
igualación de esa tasa con la del beneficio industrial (renta absoluta). Algunos economistas mar­
xistas han propuesto un esquema completamente distmto de la renta absoluta, pero que conserva, 
la distinción necesaria de Marx. 
BERNARD SCHMFFT (Monnaie, salaires et profit, ed. Castella, págs. 289-290) distìngue dos formas 
de captura o de "captación", que por otra parte corresponden a dos figuras principales de la 
caza, la espera y la persecución. La renta sería una captura residual o de espera, porque depende 
de fuerzas exteriores y actúa por transferencia; el beneficio, una captura de persecución o de 
conquista, porque deriva de una acción específica, y requiere una fuerza que le es propia o una 
"creación". No obstante, sólo es verdad en relación a la renta diferencial; como lo señalaba 
Marx, la renta absoluta representa el aspecto "creador" de la propiedad de la tierra (Pléiade II, 
pág. 1366). 
•'° EDUARD WILL (Korinthiaka, ed. De Boccard, págs. 470 sig.) analiza un caso tardío, pero ejem­
plar, el de la reforma del tirano Cypselos en Corinto: a) una parte de las tierras de la aristocracia 
de linaje son confiscadas, y distribuidas a los campesinos pobres; b) pero, al mismo tiempo, se 
constituye una reserva metálica, por captura sobre los proscritos; c) este mismo dinero es distri­
buido entre los pobres, pero para que lo entreguen como indemnización a los antiguos propieta­
rios; d) éstos entonces pagaron el impuesto en dinero, para asegurar una ckculación o rotación 
de la mondea, y una equivalencia con los bienes y servicios. Se encuentran ya figuras análogas di­
rectamente inscritas en los imperios arcaicos, independientemente de los problemas de la propie­
dad privada. Por ejemplo, se distribuyen tierras a los funcionarios en tanto que tales, que las ex­
plotan o las arriendan. Pero, si el funcionario recibe de ese modo una renta en trabajo y en 
naturaleza, debe pagar al emperador un impuesto exigible en dinero. De ahí la necesidad de 
"bancos" que, en condiciones complejas, aseguren la equivalencia, la conversión, la circulación 
bienes-moneda a través de toda la economía: cf. GUILLAUME CARDASCIA, "Armée et fiscalité la 
Babylonie achéménide", en Armées et fiscalité dans le monde antique, C.N.R.S., 1977. 
Autores como WILL, O GABRIEL ARDANT, han mostrado que la función comercial no explicaba el 
origen de la moneda, unido a las ideas de "retribución", "pago", "importación". Y lo prueban es-
peciahnente gracias al mundo griego y occidental; pero, incluso en los imperios de oriente, el 
monopolio de un comercio monetarizado creemos que supone el impuesto monetario. Cf. 
EDOUARD WILL, "Réflexions et hipothèses sur les origines du monnayage". Revue numismatique 
1955; GABRIEL ARDANT, Histoire financière de l'antiquité à nos jours, Gallimard (págs. 28 sig.: 
"los medios que dieron nacimiento al impuesto dieron igualmente nacimiento a la moneda"). 
^- Sobre este aspecto del impuesto indirecto, cf. A. EMMANUEL, L'échange inégal, Maspero, págs. 
55-56, 246 sig. (trad, cast., ed. Siglo XXI), (en relación al comercio exterior). En lo que con-
480 MIL MESETAS 
cierne a las relaciones impuestos-comercios, un caso histórico particularmente interesante es el 
del mercantilismo, analizado por ERIC ALLIEZ {Capital el pouvoir, texto inédito). 
BERNARD ScHMrrr, Monnaie, salaires et profits. 
MARX insiste a menudo sobre los puntos siguientes, especialmente en sus análisis de la acumula­
ción original: 1°) éste precede al modo de producción, y lo hace posible; 2°) implica, pues, una 
acción específica del Estado y del derecho, que no se oponen a la violencia, sino al contario la 
promuevan ("algunos de estos métodos reposan sobre el empleo de la fuerza bruta, pero todos 
sin excepción explotan el poder del Estado, la fuerza concentrada y organizada de la sociedad" 
Pléiade I, pág. 1213); 3°) esta violencia de derecho aparece en primer lugar bajo su forma bruta, 
pero deja de ser consciente a medida que se establece el modo de producción, y parece remitir a 
la pura y simple Naturaleza ("en ocasiones se puede recurrir aún a la obligación, al empleo de la 
fuerza bruta, pero sólo es excepción", 1, pág. 1196); 4°) un movimiento de ese tipo se explica por 
el carácter particular de esa violencia, que en ningún caso se deja reducir al vuelo, al crimen o a 
la ilegalidad (cf Notes sur Adolph Wagner, II, pág . 1535: el descuento sobre el obrero no es un 
descuento de piel, el capitaUsmo "no se limita a deducir o a robar, sino que arranca la producción 
de una plusvalía, es decir que contribuye a crear en primer lugar aquello sobre lo que se descon­
tará. (...) En el valor constituido sin el trabajo del capitalismo existe una parte que éste puede 
apropiarse de derecho, es decir, sin violar el derecho que corresponde al intercambio de mercan­
cías". 
En ese sentido, Jean Robert demuestra claramente que la acumulación original implica la cons­
trucción violenta de un espacio homogeneizado, "colonizado". 
TOKEI, "Les conditions de la propiéte foncière dans la Chine de l'époque Tcheou", /leía antiqua 
1958, Marx y Engels recordaban ya que la plebe romana (constituida especialmente de libertos 
públicos) érala única que tenía "el derecho de asignar la propiedad del agerpublicus": los plebe­
yos devenían propietarios privados de bienes de la tierra, así como de riquezas comerciales y ar-
tesanales, precisamente en la medida en que estaban "excluidos de todos los derechos públicos" 
(cf MARX Grundrisse, Pléiade II, pág. 319, ENGELS, Origine de la famille, ed. Sociales, pág. 119 
(trad, cast., ed. Ayuso). 
" Cf. los dos grandes libros de y. GORDON CHILDE, L 'Orient préhistorique (trad, cast., ed. Funda­
mentos) y especialmente L'Europe préhistorique, Payet (trad, cast., ed. Icaria). Sobre todo, e! 
análisis arqueológico permite a Childe concluir que el mundo egeo no presenta lugares de acu­
mulación de riquezas y de mercancías comparables a las del Oriente, págs. 107-109. 
Sobre las diferencias entre la "esclavitud generalizada" en el imperio arcaico, y la esclavitud pri­
vada, la prestación feudal, etc., cf CHARLES PARAIN, "Protohistorie méditerranéenne et mode de 
production asiatique", en C.E.R.M., Sur le mode de production asiatique, págs. 170-173. 
Cf. BOULVERT Domestique et fonctionnaire sous le haut-empire romain. Les Belles Lettres. De 
forma más general, PAUL VEYNE ha analizado la formación de un "derecho subjetivo" en el Impe­
rio Romano, las instituciones correspondientes, y el nuevo sentido público de lo privado. Mues­
tra cómo ese derecho romano es un "derecho sin conceptos", que procede por "tópico", y en ese 
sentido se opone a la concepción moderna del derecho, "axiomática": cf Le pain et le cirque, ed. 
du Seuil, cap. III y FV, y pág. 744. 
Cf FRANÇOIS HINCKER, "La monarchie absolue française", en C.E.R.M., Sur le féodalisme, ed. 
Sociales. 
EDGAR QUINET, Le génie des religions, OEuvres complètes, Hachette, t. I. 
''- MARX, Introduction générale à la critique de l'économie politique. Pléiade I, pág. 258. (trad, cast 
ed. Siglo XXI). 
•'^ Sobre la independencia histórica de dos series, y su "encuentro", cf BALIBAR, en Lire le Capital, 
Maspero, t. Il, págs. 286-289 (trad, cast., ed. Siglò XXI). 
ARGHIRI EMMANUEL, L'échange inégal, págs. 68-69 (y la cita de Sweezy: "Capital no es un simple 
sinónimo de medios de producción, es los medios de producción reducidos a un fondo de valor 
cualitativamente homogéneo y cuantitativamente conmensurable", de ahí el igual reparto del be­
neficio). En su análisis de la acumulación original del capital, MAURICE DOBB muestra bien que 
ésta no trata sobre los medios de producción, sino sobre "derechos y títulos de riqueza" converti­
bles, en virtud de las circunstancias, en medios de producción {Etudes sur le développement du 
capitalisme, Maspero, págs. 189-199) (trad, cast., ed. Siglo XXI). 
Cf la oposición señalada por ciertos juristas, y recogida por PAUL VEYNE, entre el derecho ro­
mano "tópico", y el derecho moderno del tipo código civil "axiomático". Se pueden definir cier-APARATO DE CAPTURA 481 
tos aspectos fundamentales que acercan el Código Civil a una axiomática más que a un código: 
1°) el predominio de la forma enunciativa sobre la imperativa, y sobre las fórmulas afectivas 
(condenación, exhortación, admonestación, etc.); 2°) la pretensión del Código de formar un sis­
tema racional completo y saturado; 3°) pero, al mismo tiempo, la relativa independencia de las 
proposiciones, que permite añadir axiomas. Sobre estos aspectos, cf JEAN RAY, Essai sur la struc­
ture logique du code civil français. Alean. Sabemos que la sistematización del derecho romano se 
hace muy tardíamente, en los siglos XVII y XVIII. 
Cf JEAN SAINT-GEOURS, Pouvoir et finance, Fayard. Saint-Geours es uno de los mejores analistas 
del sistema monetario, pero también de los mixtos "privado-público" en la economía moderna. 
Sobre la tendencia a la eliminación de la renta de la tierra en el capitalismo, cf. AMIN y VERGO-
pouLOS, La question paysanne et le capitalisme, ed. Anthropos. Samir Amin analiza las razones 
por las que la renta de la tierra y la renta minera, de dos maneras diferentes, conservan o adquie­
ren un sentido actual en las regiones periféricas: La loi de la valeur et le matérialisme historique, 
ed. Minuit, cap. IV y VI. 
Los libros de introducción al método axiomático subrayan un cierto número de problemas. Así, 
el hermoso libro de ROBERT BLANCHE, L 'aixiomatique, P.U.F. Existe en primer lugar el problema 
de la independencia respectiva de los axiomas, y de la saturación o no del sistema (s.s. 14 y 15). 
En segundo lugar, los "modelos de reaüzación", su heterogeneidad, pero también su isomorfi'a en 
relación a la axiomática (s 12). Y luego la eventualidad de una polimorfi'a de los modelos, no 
sólo en un sistema no saturado, sino incluso en una axiomática saturada (s.s. 12, 15, 26). Y 
luego, además, el problema de las "proposiciones indecidibles" a las que se enfrenta una axiomá­
tica (s. 20). Por último, el problema de la "potencia", que hace que los conjuntos infinitos no de­
mostrables desborden la axiomática (s 26 y la potencia del continuo). Todos estos aspectos fun­
dan la confrontación de la poh'tica con la axiomática. 
'•^ L. MUMFORD, "La première mégamachine". Diogene, julio 1966. 
^° La ergonomia distingue los sistemas "hombre-máquina" (o puestos de trabajo) y los sistemas 
"hombres-máquinas " (conjuntos comunicantes de elementos humanos y no humanos). Así pues, 
no se trata sólo de una diferencia de grado, el segundo punto de vista no es una generalización 
del primero: "La noción de información pierde su aspecto antropocéntrico", y los problemas no 
son de adaptación, sino de elección de un elemento humano o no humano según los casos. Cf. 
MAURICE de MONTMOLLIN, Les systèmes hommes-machines, P.U.F. El problema ya no es adaptar, 
incluso bajo violencia, sino de localizar: ¿dónde está tu sitio? Incluso las enfermedades pueden 
servh, en lugar de ser corregidas o compensadas. Un sordo-mudo puede ser esencial en un sis­
tema de comunicación "hombre-máquina". 
Uno de los temas de base de la ciencia-ficción es mostrar cómo el sometimiento maquínico se 
combina con los procesos de sujeción, pero los desborda y se distingue de ellos, realizando un 
salto cualitativo; por ejemplo, Bradbury: no siendo ya la televisión un instrumento que ocuparía 
el centro de la casa pero constituyendo los muros de la casa. 
Cf. LEWIS MUMFORD, Le mythe de la machine, Fayard, t. II, págs. 319-350 (comparación de "la 
antigua megamáquina" y de la moderna: a pesar de la escritura, la antigua presentaba sobre todo 
una dificultad de "comunicación"). 
MARX, Economie et philosophie. Pléiade II, pág. 72. 
Esos son, históricamente, los dos grandes problemas de la axiomática: el encuentro con proposi­
ciones "indecidibles" (enunciados contradictorios son igualmente indemostrables); el encuentro 
con potencias de conjuntos infinitos que por naturaleza escapan al tratamiento axiomático ("el 
continuo, por ejemplo, no puede ser concebido axiomáticamente en su especificidad estructural, 
puesto que toda axiomática que uno se diera comportará un modelo enumerable"; cf. Robert 
Blanche, pág. 80). 
La escuela "intuicionista" (Brower, Heytíng, Griss, Bouligand, etc.) tiene una gran importancia 
matemática, no porque haya hecho valer derechos irreductibles de la intuición, ni siquiera porque 
elaboraba un construccionismo muy nuevo, sino porque desarrolla una concepción de los proble­
mas, y de un cálculo de ios problemas, que rivaliza intn'nsecamente con la axiomática y procede 
con otras reglas (especialmente a propósito del tercero excluido). 
Creemos que uno de los mejores análisis de la economía nazi es el de JEAN-PIERRE FAYE, Langa­
ges totalitaires, págs. 664-667: muestra cómo el nazismo es claramente un totalitarismo, precisa­
mente por su Estado-mínimo, su rechazo de toda estatización de la economía, su comprensión de 
los salarios, su hostilidad hacia los trabajos públicos; pero, al mismo tiempo, como el nazismo 
482 MIL MESETAS 
procede a una creación de capital interior, a una construcción estratégica, a una industria de ar­
mamento, que le hacen rivalizar o en ocasiones incluso confundirse con una econoim'a de tenden­
cia socialista ("algo que parece semejarse a los préstamos suecos preconizados por Myrdal con 
vistas a las grandes obras, pero que de hecho y de pronto es lo contrario, escritura de la econo­
mía de armamento y de la economía de guerra", y la diferencia correspondiente entre "el patrón 
de trabajos públicos" y "el abastecedor del ejército", págs. 668, 676). 
Cf. la lista crítica de los axiomas de la periferia por SAMIR AMIN: L 'accumulation à l'échelle mon­
diale, págs. 373-376. 
PAUL VIRILIO, L'insécurité du territoire; Vitesse et politique; Defense populaire et luttes écologi-
ques: más allá del fascismo y de la guerra total es precisamente donde la máquina de guerra en­
cuentra su objeto completo, en la amenazante paz de la disuasión nuclear. Es ahí donde la inver­
sión de la fórmula de Clausewitz adquiere im sentido concreto, al mismo tiempo que el Estado 
político tiende a debilitarse y la máquina de guerra se apodera de un máximo de funciones civiles 
("someter el conjunto de la sociedad civil al régimen de la seguridad militar", "descalificar el 
conjunto del habitat planetario despojando a los pueblos de su calidad de habitante", "hacer des­
aparecer la distinción de im tiempo de guerra y de un tiempo de paz (...)": cf. el papel de los me­
dia a este respecto). Un ejemplo simple lo proporcionarían ciertas policías eiu^opeas, cuando re­
claman el derecho de "turar a ojo": dejan de ser engranajes del aparato de Estado para devenir 
las piezas de una máquina de guerra. 
BRAUDEL muestra cómo ese centro de gravedad se constituirá al norte de Em-opa, pero como re­
sultado de movimientos que, desde los siglos EX y X, hacen que concurran y rivalicen los espacios 
europeos del Norte y del Sur (este problema no se confunde con el de la forma-ciudad y el de la 
forma-Estado, pero coincide con él). Cf. "Naissance d'une économie-monde", en Urbi, I, sep­
tiembre 1979. 
A partir de TRONTI (Ouvriers et Capital, Bourgois), y luego de Antonio Negri con la autonomía 
italiana, se formó un movimiento de investigación marxista con el fin de analizar las nuevas for­
mas de trabajo y de lucha contra el trabajo. Se trataba de demostrar a la vez: 1.°) que no es im fe­
nómeno accidental o "marginal" al capitalismo, smo esencial en la composición del capital (creci­
miento proporcional del capital constante); 2.°) pero también que ese fenómeno engendra un 
nuevo tipo de luchas, obreras, populares, étnicas, mundiales y en todos los campos. Cf. ANTONIO 
NEGRI, passim, y sobre todo Marx más allá de Marx; D. H. ROTH, L'autre mouvement ouvrier en 
Allemagne, Bourgois; y los trabajos actuales en Francia de Yann Moulier, Alain y Daniele Gui-
Uerm, Benjamin Coriat, etc. 
^' Se trata de ima de las tesis esenciales de Tronti, que ha detèrtninado las nuevas concepciones de 
la "masa-obrera" y de la relación con el trabajo: "Para luchar contra el capital, la clase obrera 
debe luchar contra sí misma en tanto que capital; es el estadio supremo de la contradicción, no 
para los obreros sino para los capitalistas. (...) El plan del capital comienza a funcionar al revés, 
no ya como desarrollo social sino como proceso revolucionario". Cf. ouvriers et capital, pág. 322; 
y lo que Negri ha llamado la Crise de l'Etat-plan, Feltrinelli. 
Es otro aspecto de la situación actual: ya no las nuevas luchas ligadas al trabajo y a la evolución 
del trabajo, sino todo el campo de lo que se llama las "prácticas alternativas" y la construcción de 
tales prácticas (las radios libres serían el ejemplo más simple, pero también las redes comunitarias 
urbanas, la alternativa a la psiquiatría, etc.). Sobre todos estos puntos, y la relación entre los dos 
aspectos, cf. FRANCO BERNARDI BIFO, Le cielestenfin tombe sur la terre, ed. du Seuil; y Les Unto­
relli, ed. Recherches. 14 
1440 
LO LISO Y LO ESTRIADO 
Quilt 
El espacio liso y el espacio estriado, —el espacio nómada y el espacio sedenta­
rio, —el espacio en el que se desarrolla la máquina de guerra y el espacio instau­
rado por el aparato de Estado, no son de la misma naturaleza. Unas veces pode­
mos señalar una oposición simple entre los dos tipos de espacios. Otras debemos 
1 
484 MIL MESETAS 
indicar una diferencia mucho más compleja que hace, que los términos sucesivos 
de las oposiciones consideradas no coincidan exactamente. Otras, por últkno, de­
bemos recordar que los dos espacios sólo existen de hecho gracias a las combina­
ciones entre ambos: el espacio Uso no cesa de ser traducido, transvasado a un es­
pacio estriado; y el espacio estriado es constantemente restituido, devueho a un 
espacio hso. En im caso, se organiza incluso el desierto; en el otro, el desierto 
triunfa y crece; y las dos cosas a la vez. Pues bien, las combinaciones de hecho no 
impiden la distinción de derecho, la distmción abstracta entre los dos espacios. 
Por eso los dos espacios no comunican entre sí de la misma manera: la distinción 
de derecho determina las formas de tal o tal combinación de hecho, y el sentido 
de esa combmación (¿es un espacio hso el que es capturado, englobado por un es­
pacio estriado, o es un espacio estriado el que se disuelve en un espacio Uso, el que 
permite que se desartolle im espacio hso?). Hay, pues, im conjunto de problemas 
simultáneos: las oposiciones shnples entre los dos espacios; las diferencias com­
plejas; las combinaciones de hecho, y los pasos del uno al otro; las razones de la 
combinación, que no son en absoluto simétricas, y que hacen que unas veces se 
pase del hso al estriado, y otras del estriado al hso, gracias a movimientos total­
mente diferentes. Hay, pues, que considerar un cierto número de modelos, que se­
rían como aspectos variables de los dos espacios y de sus relaciones. 
Modelo tecnológico.—-Un tejido presenta en principio un cierto número de 
características que permiten definirlo como espacio estriado. En primer lugar, está 
constituido por dos tipos de elementos paralelos: en el caso más senciUo, unos son 
verticales, otros horizontales, y los dos se entrecruzan, se cruzan perpendicular-
mente. En segundo lugar, los dos tipos de elementos no tienen la misma función; 
unos son fijos, y los otros móviles, pasando por encuna y por debajo de los fijos. 
Leroi-Gourhan ha anahzado esta figura de los "sóüdos flexibles", tanto en el caso 
de la cestena como en el del tejido: los montantes y las hebras, la cadena y la 
trama ^ En tercer lugar, un espacio estriado de este tipo está necesariamente deU-
mitado, certado al menos por un lado: el tejido puede ser infinito en longitud, 
pero no en anchura, pues ésta está definida por el marco de la urdimbre; la necesi­
dad de un ida y vuefia impüca un espacio cerrado (y las figuras circulares o cilin­
dricas también son cerradas). Por último, este tipo de espacio presenta necesaria­
mente un revés y un derecho; incluso cuando los hilos de la urdimbre y los de la 
trama tienen exactamente la misma naturaleza, el mismo número y la misma den­
sidad, el tejido reconstituye im revés al quedar sólo de im lado los hños anudados. 
¿En función de todas estas características, no puede Platón tomar el modelo del 
tejido como paradigma de la "ciencia real", es decfi, del arte de gobernar a los 
hombres o de ejercer el aparato de Estado? 
Pues, entre los productos sóhdos flexibles, está el fieltro, que procede de 
forma totalmente distkita, como un antitejido. El fieltro no ünpUca mnguna sepa­
ración de los hüos, ningún entrecruzamiento, smo únicamente un enmaraña­
miento de las fibras, que se obtiene por presión (por ejemplo, enroUando alterna­
tivamente el bloque de fibras hacia adelante y hacia atrás). Las que se enmarañan 
son las microescamas de las fibras. Un conjunto hnbricado de este tipo no es en LO LISO Y LO ESTRIADO 485 
modo alguno homogéneo: sin embargo es fiso, y se opone pimto por punto al es­
pacio del tejido (es infinito por derecho, abierto o ilimitado en todas las dfieccio-
nes; no tiene derecho ni revés, ni centro; no asigna fijos y móviles, süio que más 
bien distribuye una variación contmua). Pues bien, incluso los tecnólogos que ma-
rüfiestan las mayores dudas sobre el poder de iimovación de los nómadas les con­
ceden al menos el homenaje del fieltro: espléndido aislante, invención genial, ma­
teria de la tienda, del vestido, de la armadura, entre los torco-mongoles. Sin duda, 
los nómadas de Africa y del Magreb tratan la lana más bien como tejido. Pero sin 
perjuicio de desplazar la oposición, ¿no estaremos ante dos concepciones, e in­
cluso dos técnicas muy diferentes de tejer, que en cierto modo se distúiguen como 
el tejido y el fieltro? Pues en el sedentario, el tejido-vestido y el tejido-tapicert'a 
tienden a anexionar unas veces el cuerpo, otras el espacio exterior, a la casa inmó-
vü: el tejido üitegra el cuerpo y el afuera en un espacio certado. El nómada, por el 
contrario, cuando teje ajusta el vestido e mcluso la casa al espacio del afuera, al 
espacio uso abierto en el que el cuerpo se mueve. 
Entre el fieltro y el tejido, existen muchos entrecruzamientos, muchas combi­
naciones. ¿No es posible todavía desplazar la oposición? Por ejemplo, las agujas 
tejen un espacio estriado, una de las agujas desempeña la función de urdimbre, y 
la otra la de trama, aunque de forma afiemativa. El ganchiUo, por el contrario, 
traza un espacio abierto en todas dfiecciones, prolongable en todos los sentidos, 
aimque ese espacio todavía tenga im centro. Más significativa aún sería la distin­
ción entre el bordado, con su tema o motivo central, y el patchwork, con su pieza 
a pieza, sus añadidos de tela sucesivos hifinitos. Evidentemente, el bordado puede 
ser extraordinariamente complejo, en sus variables y sus constantes, sus fijos y sus 
móvües. El patchwork puede presentar a su vez equivalentes de temas, de sune-
trías, de resonancia que lo acercan al bordado. Ahora bien, en el patchwork d. es­
pacio no está constitoido de la misma manera que en el bordado: no hay centro; 
un motivo de base (block) está compuesto de un único elemento; la repetición de 
este elemento hbera valores exclusivamente rítmicos, que se distüiguen de las ar­
monías del bordado (especialmente en el crasy patchwork que ajusta piezas de ta­
fia, forma y color variables, y que juega con la textura de las telas). "Trabajaba en 
él desde hacía quince años, lo Uevaba con eUa a todas partes en un deformado 
saco de brocado, que contenía toda una colección de trozos de tela de color, de 
todas las formas posibles. Nunca era capaz de decidfise a disponerlos según un 
modelo defirütivo, por eso los cambiaba, los volvía a colocar, reflexionaba, los 
cambiaba y los volvía a colocar de nuevo como las piezas de un juego de paciencia 
nunca terminado, recurrir a las tijeras, afisando con sus suaves dedos ^..." Una co­
lección amorfa de trozos yuxtapuestos, cuya conexión puede hacerse de infinitas 
maneras: como veremos, el patchwork es hterahnente un espacio riemaniano, o 
más bien lo mverso. De ahí que en la fabricación del patchwork se constitoyan 
grupos de trabajo muy especiales (la ünportancia del quilting party en América, y 
su papel desde el punto de vista de una colectividad femenina). El espacio Uso del 
patchworkmuestra suficientemente que "hso" no quiere decfi homogéneo, al con­
trario: es un espacio amorfo, informal y que prefigiura el op'art 
A este respecto, una historia especiahnente mteresante sena la del quilt Se 
denomina quitta la reunión de dos capas de tela pespunteadas conjuntamente en-
486 MIL MESETAS 
tre las que a menudo se introduce un relleno. De ahí la posibihdad de que no haya 
ni derecho ni revés. Pues bien, si seguimos la historia del quilt en una corta se­
cuencia de migración (los colonos que dejan Europa por el Nuevo Mundo) vemos 
que se pasa de una fórmula en la que domina el bordado (^M/toUamados "ordina­
rios") a una fórmula patchwork ("quilts en aphcación", y sobre todo, "quilts de 
piezas añadidas"). Pues, si bien los primeros colonos del siglo XVII Uevan sus 
quilts ordinarios, espacios bordados y estriados de una gran beUeza, cada vez de­
sarrollan más una técnica de patchwork, a finales del siglo XVII, primero como 
consecuencia de la penuria textü (restos de tela, trozos recuperados de vestidos 
usados, utilización de los restos acumulados en la "bolsa de los trapos"), luego 
como consecuencia del éxito de las telas de algodón indias. Es como si un espacio 
uso se überase, saUese de un espacio estriado, no sm que exista correlación entre 
los dos, a conthiuación del uno por el otro, avance del segundo a través del pri­
mero, pero persistiendo, ski embargo, ima compleja diferencia. De acuerdo con la 
migración, con su grado de afinidad con el nomadismo, el patchwork no sólo to­
mará nombres de trayectos, sino que "representará" trayectos, será üiseparable de 
la velocidad o del movimiento en un espacio abierto ^. 
Modelo musical. — Pierre Boulez ha sido el primero que ha desarrollado un 
conjunto de oposiciones simples y de diferencias complejas, pero también de co­
rrelaciones recíprocas no simétricas, entre espacio fiso y espacio estriado. Ha 
creado esos conceptos, y esas palabras, en el campo musical, y los ha definido pre­
cisamente a varios niveles, para expficar a la vez su distmción abstracta y las com­
binaciones concretas. Al nivel más simple, Boulez dice que en un espacio-tiempo 
fiso se ocupa sm contar, y que en un espacio-tiempo estriado se cuenta para ocu­
par. Hace así sensible o perceptible la diferencia entre multiphcidades no métricas 
y multiphcidades métricas, entre espacios direccionales y espacios dimensionales. 
Los hace sonoros y musicales. Y sin duda, su obra personal está hecha con esas re­
laciones creadas, recreadas musicalmente 
A un segundo nivel, se dirá que el espacio puede suftir dos tipos de cortes: 
uno, definido por un patrón, otro, firegular y no determinado, que puede efec­
tuarse donde uno quiera. A un tercer rüvel todavía, se dirá que las frecuencias 
pueden distribufise en intervalos, entre cortes, o distribufise estadísticamente, sm 
corte: en el primer caso, se Uamará "módulo" a la razón de distribución de los 
cortes e hitervalos, razón que puede ser constante y fija (espacio estriado recto) o 
que puede ser variable, regular o irtegularmente (espacios estriados curvos, focah-
zados si el módulo es variable regularmente, no focalizados si es firegular). Pero, 
cuando no hay módulo, la distribución de las frecuencias no tiene corte: se hace 
"estadística", en im fragmento de espacio por pequeño que éste sea; no por eUo 
deja de tener dos aspectos, según que la distribución sea igual (espacio hso no diri­
gido), o más o menos rara, más o menos densa, (espacio hso dfiigido). ¿En el es­
pacio hso SÍQ corte ni módulo, puede decfise que no hay intervalo? O bien, por el 
contrario, ¿no ha devenido todo en el intervalo, intermezzol Lo hso es im nomos, 
mientras que lo estriado siempre tiene un logos, la octava, por ejemplo. Lo que le 
preocupa a Boulez es la comunicación entre los dos tipos de espacio, sus alteman-LO LISO Y LO ESTRIADO 487 
cias y superposiciones: cómo "un espacio Uso fuertemente dfrigido tenderá a con­
fúndase con im espacio estriado", cómo "un espacio estriado, en el que la distri­
bución estadística de las alturas utilizadas de hecho será igual, tenderá a confun-
dfise con un espacio hso"; cómo la octava puede ser sustituida por "escalas no 
octaviantes" que se reproducen según un principio de espkal; cómo la "textura" 
puede ser trabajada a fin de perder sus valores fijos y homogéneos para devemr un 
soporte de deshzamientos en el tiempo, de desplazamientos en los intervalos, de 
transformaciones íon'arí comparables a las del op'art. 
Volviendo a la oposición sknple, lo estriado es lo que entrecruza fijos y varia­
bles, lo que ordena y hace que se sucedan formas distintas, lo que orgaifiza las 
líneas melódicas horizontales y los planos armónicos verticales. Lo hso es la varia­
ción continua, es el desarroUo continuo de la forma, es la fusión de la armonía y 
de la melodía en beneficio de una überación de valores propiamente rítmicos, el 
puro trazado de una diagonal a través de la vertical y de la horizontal. 
Modelo marítimo. — Naturalmente, tanto en el espacio estriado como en el es­
pacio liso existen puntos, líneas y superficies (también volúmenes, pero ppr afiora 
dejamos de lado ese problema). Pues bien, en el espacio estriado, las líneas, los 
trayectos tienen tendencia a estar subordinados a los puntos: se va de un pimto a 
otro. En el hso, ocurre justo lo contrario: los puntos están subordinados al tra­
yecto. Ese era ya el vector vestido-tienda-espacio del exterior, entre los nómadas. 
Es la subordinación del habitat al trayecto, la adecuación del espacio del interior 
al espacio del exterior: la tienda, el iglú, el barco. Tanto en el espacio liso como en 
el estriado existen paradas y trayectos; pero, en el espacio liso, el trayecto provoca 
la parada; una vez más, el kitervalo se apodera de todo, el intervalo es sustancia 
(de ahí los valores rítmicos) ^. 
En el espacio fiso, la línea es, pues, im vector, una dirección y no una dimen­
sión o una detercninación métríca. Es un espacio construido gracias a operaciones 
locales con cambios de dfrección. Estos cambios de dirección pueden ser debidos 
a la propia naturaleza del trayecto, como entre los nómadas del archipiélago (es­
pacio liso "dirigido"); pero con mayor motivo pueden ser debidos a la variabifidad 
de la meta o del punto a alcanzar, como entre los nómadas del desierto que van 
hacia una vegetación local y temporal (espacio hso "no dfrigido"). Pero dirigido o 
no, pero sobre todo en el segundo caso, el espacio Uso es direccional, no dimen­
sional o métrico. El espacio liso está ocupado por acontecimientos o haecceida-
des, mucho más que por cosas formadas o percibidas. Es un espacio de afectos 
más que de propiedades. Es una percepción háptica más bien que óptica. Mien­
tras que en el estriado las formas organizan una materia, en el Uso los materiales 
señalan fuerzas o le sfiven de síntomas. Es im espacio intensivo más bien que ex­
tensivo, de distancias y no de medidas. Spatium intenso en lugar de Extensio. 
Cuerpo ski órganos en lugar de organismo y de organización. En él, la percepción 
está hecha de síntomas y de evaluaciones más bien que de medidas y de propieda­
des. Por eso el espacio Uso está ocupado por las mtensidades, los vientos y los rui­
dos, las fuerzas y las cuaUdades táctües y sonoras, como en el desierto, la estepa o 
los hielos ^. Chasquido del hielo y canto de las arenas. El espacio estriado, por el 
1 
488 MIL MESETAS 
contrario, está cubierto por el cielo como medida y las cualidades visuales mesura­
bles derivadas de él. 
Aquí es donde se plantearía el problema muy especial del mar. Pues el mar es 
el espacio liso por excelencia, y sin embargo es el que más pronto se ha visto con­
frontado con las exigencias de un estriaje cada vez más estricto. El problema no se 
plantea en la proxhnidad de la tierra. Al contrario, el estriaje de los mares se ha 
realizado en la navegación de altura. El espacio marítimo se ha estriado en ftin-
ción de dos conquistas, astronómica y geográfica: el punto, que se obtiene por un 
conjunto de cálculos a parth de una observación exacta de los astros y del sol; la 
carta, que entrecruza los meridianos y los paralelos, las longitudes y las latitudes, 
cuadriculando así las regiones conocidas o desconocidas (como una tabla de Men-
deleiev). Según la tesis portuguesa, ¿hay que asignar ima fecha-transición hacia 
1440, que habría señalado un primer estriado decisivo y que habría hecho posibles 
los grandes descubrimientos? Nosotros más bien estamos de acuerdo con Pierre 
Chaunu cuando mvoca una larga duración, en la que lo hso y lo estriado se en­
frentan en el mar, y en la que el estriaje se instala progresivamente Pues, antes 
de la tardía localización de las longitudes, existe toda una navegación nómada em­
pírica y compleja que hace intervenir los vientos, los ruidos, los colores y los soni­
dos del mar; luego una navegación dheccional, preastronómica y ya astronómica, 
que utiliza una geometría operatoria, sólo opera todavía por latitud, shi posibifi-
dad de "señalar el punto", sólo dispone de portulanos y no de verdaderas cartas, 
sm "generaüzación traducible"; y los progresos de esta navegación astronómica 
primitiva, primero en las condiciones especiales de latitud del océano índico, des­
pués en los chcuitos eUptícos del Atíántico (espacios rectos y curvos) ^. Es como si 
el mar no sólo hubiese sido el arquetipo de todos los espacios fisos, smo el primero 
de esos espacios en sufrir un estriado que lo dominaba progresivamente y lo cua­
driculaba aqm' o aUá, por un lado, luego por el otro. Las ciudades comerciantes 
han participado en ese estriaje, y con frecuencia innovado, pero sólo los Estados 
podían generahzarlo, elevarlo al nivel global de una "pofitica de la ciencia" ^. Pro­
gresivamente se ha instaurado lo dhnensional, que subordinaba lo direccional o se 
superpom'a a eUo. 
Sin duda, de esa forma, el mar, arquetipo del espacio hso, ha sido también el 
arquetipo de todos los estriajes del espacio hso: estriaje del desierto, estriaje del 
ahe, estriaje de la estratosfera (que hace que Vhüio pueda hablar de un "fitoral 
vertical" como cambio de dhección). En el mar fue donde primero se dommó el 
espacio hso, y donde se encontró un modelo de organización, de imposición del es­
triado, váhdo para otros sitios. Lo que no contradice la otra hipótesis de Vhiho: al 
término de su estriaje, el mar vuelve a produch una especie de espacio hso, ocu­
pado primero por el fleet in being, luego por el movimiento constante del subma­
rino estratégico, que desborda todo cuadriculado, que inventa un neonomadismo 
al servicio de una máquma de guerra todavía más inquietante que los Estados que 
la reconstituyen en el hrnite de sus estriajes. El mar, luego el ahe y la estratosfera 
vuelven a ser espacios hsos, pero para mejor controlar la tierra estriada, en la más 
extraña de las mversiones El espacio Uso siempre dispone de una potencia de 
desterritorialización superior al estriado. Cuando uno se interesa por los nuevos LO Liso Y LO ESTRIADO 489 
oficios e incluso por las nuevas clases, ¿cómo no mterrogarse sobre esos técnicos 
miütares que vigilan día y noche las pantaUas de radar, que habitan o habitarán por 
mucho tiempo los submarinos estratégicos y los satéUtes, y qué ojos, qué oídos de 
apocahpsis ponen, pues apenas pueden ya distinguh un fenómeno físico, un vuelo 
de sahamontes, un ataque "enemigo" procedente de cualquier punto? Todo esto 
para recordar que lo hso puede ser trazado y ocupado por potencias de organiza­
ción diabóhcas; pero, sobre todo, independientemente de cualquier juicio de valor, 
para mostrar que hay dos movimientos no simétricos, uno que estría lo liso, otro 
que vuelve a produch hso a parth de lo estriado. (E incluso con relación al espacio 
Uso de una organización mundial, ¿no existen también nuevos espacios lisos, o es­
pacios agujereados, que nacen como alarde? Viriho invoca el iihcio de un habitat 
subterráneo en el "espesor mineral", y que puede tener valores muy diversos). 
Volvamos a la oposición shnple entre lo hso y lo estriado, pues aún no estamos 
en condiciones de considerar sus combinaciones concretas y disimétricas. Lo hso y 
lo estriado se distingue en primer lugar por la relación inversa del punto y de la fi­
nca (la finea entre dos puntos en el caso de lo estriado, el punto entre dos líneas 
en lo hso). En segundo lugar, por la naturaleza de la línea (hsa-direccional, inter­
valos abiertos; estriado-dimensional, hitervalos cerrados). Por úUimo, existe una 
tercera diferencia que concierne a la superficie o al espacio. En el espacio estriado 
se delimita una superficie y se "reparte" según mtervalos determinados, según cor­
tes asignados; en el hso, se "distribuye" en un espacio abierto, según las frecuen­
cias y la longitud de los trayectos (logos y nomos) Ahora bien, por simple que 
sea, la oposición no es fácU de situar. No podemos contentamos con oponer dhec-
tamente el suelo hso del ganadero-nómada a la tierra estriada del cultivador se­
dentario. Es evidente que el campesino, mcluso sedentario, participa plenamente 
del espacio de los vientos, de las cuahdades sonoras y táctües. Cuando los anti­
guos griegos hablan del espacio abierto del nomos, no dehmitado, no fraccionado, 
campo preurbano, ladera de montaña, meseta, estepa, no lo oponen a la agricul­
tura, que, por el contrario, puede formar parte de él, lo oponen a la polis, a la 
urbe, a la ciudad. Cuando Ibn Khaldoun habla de la Badiya, de la bedumidad, 
ésta incluye tanto a los cultivadores como a los ganaderos nómadas: la opone a la 
Hadara, es dech, a la "ciudadaiua". Evidentemente, esta precisión es hnportante; 
y sm embargo no cambia casi nada. Pues, desde los tiempos más remotos, desde el 
neofitico e incluso el paleofitico, la ciudad inventa la agricultura: bajo la acción de 
la ciudad, el agricultor, y su espacio estriado, se superponen al cultivador todavía 
en espacio uso (cultivador transhumante, semisedentario o ya sedentario). Por eso 
podemos encontrar a ese nivel la oposición shnple que en principio rechazábamos 
entre agricultores y nómadas, entre tierra estriada y suelo uso, pero pasando indi- ' 
rectamente por la ciudad, en tanto que fuerza de estriaje. Por tanto, no sólo el 
mar, el desierto, la estepa y el ahe, son el lugar de una confrontación entre lo hso 
y lo estriado, también lo es la propia tierra, según que exista una agricultura en es-
pacio-nomos o una agricultura en espacio-urbe. Es más: ¿no habrá que dech lo 
mismo de la urbe? Contrariamente al mar, la urbe es el espacio estriado por exce­
lencia; pero así como el mar es el espacio hso que se deja fundamentalmente es­
triar, la urbe sería la fuerza de estriaje que volvería a produch, a abrir por todas 
490 MIL MESETAS 
partes espacio liso, en la tierra y en los demás elementos —fuera de ella, pero tam­
bién en ella—. Espacios lisos surgen de la ciudad que ya no son únicamente los de 
la organización mundial, sino los de una respuesta que combina lo liso y lo aguje­
reado, y que se vuelve contra la ciudad: imnensos suburbios cambiantes, provisio­
nales, de nómadas y de trogloditas, residuos de metal y de tejido, patchwork, que 
ya ni siquiera son afectados por los estriajes de la moneda, del trabajo o de la vi­
vienda. Una miseria explosiva, que la ciudad segrega, y que correspondería a la 
fórmula matemática de Thom: "un alisado retroactivo" ¿Fuerza condensada, 
potencialidad de una respuesta? 
Así pues, cada vez, la oposición simple "Hso-estriado" nos remite a complica­
ciones, alternancias y superposiciones mucho más difíciles. Pero esas compücacio-
nes conñrman en primer lugar la distinción, precisamente porque ponen en juego 
movimientos disünétricos. De momento, sólo habría que deck que existen dos ti­
pos de viaje, que se distinguen por el papel respectivo del pimto, de la hhea y del 
espacio. ¿Viaje-Goethe y viaje-Kleist? ¿Viaje francés y viaje mglés (o americano)? 
¿Viaje-árbol y viaje-rizoma? Pero nada comcide exactamente, y además todo se 
combina, o pasa del uno al otro. Pues las diferencias no son objetivas: se puede 
habitar en estriado los desiertos, las estepas o los mares; se puede habitar en hso 
incluso las ciudades, ser un nómada de las ciudades (por ejemplo im paseo de Mi­
ller, en Chchy o en Brookhn, es im trayecto nómada en espacio Uso, logra que la 
ciudad vomite un patchwork, diferenciales de velocidad, retrasos y aceleraciones, 
cambios de orientación, variaciones contmuas... Los beatniks deben mucho a Mi­
ller, pero todavía modificarán la orientación, harán un nuevo uso del espacio 
fuera de las ciudades). Ya hace mucho tiempo que Fitzgerald decía: no se trata de 
partir hacia los mares del Sur, no es eso lo que detemfina el viaje. No sólo existen 
extraños viajes en la ciudad, también existen viajes insitu: no nos referimos a los 
drogadictos, cuya experiencia es demasiado ambigua, smo más bien a los verdade­
ros nómadas. Y a propósito de estos nómadas se puede deck, como lo sugiere 
Toynbee: no se mueven. Son nómadas a fuerza de no moverse, de no migrar, de 
mantenerse en un espacio hso que se niegan a abandonar, y que sólo abandonan 
para conquistar y morir. Viaje insitu, ese es el nombre de todas las mtensidades, 
mcluso si se desartollan también en extensión. Pensar es viajar, y nosotros hemos 
intentado anteriormente construk un modelo tecnológico de los espacios fisos y 
estriados. En resumen, los viajes no se distmguen ni por la cuafidad objetiva de los 
lugares ni por la cantidad mesurable de movinüento —nd por algo que estaría úni­
camente en el espirita— sino por el modo de espacialización, por la manera de 
estar en el espacio, de relacionarse con el espacio. Viajar en fiso o en estilado, 
pensar del mismo modo... Pero sm olvidar los pasos del uno al otro, las trans­
formaciones del uno en el otro, las kiversiones. En la peficula En el curso del 
tiempo, Wenders hace que se entrecrucen y se superpongan los trayectos de dos 
personajes, uno de los cuales reahza un viaje que todavía es goethiano, cultaral, 
memorial, "educativo", estriado por todas partes, mientras que el otro ya ha con­
quistado un espacio fiso, sólo hace experimentación y amnesia en el "desierto" 
alemán. Pero, curiosamente, el primero se abre al espacio y efectiia tma especie de 
aislado retroactivo, mientras que estrias vuelven a formarse en el segundo, a cerrar LO Liso Y LO ESTRIADO 491 
SU espacio Viajar en fiso es todo im devenk, aunque sea un devemr difícil, in­
cierto. No se trata de volver a la navegación preasfronómica ni a los antiguos nó­
madas. El enfrentamiento de lo fiso y lo estriado, los pasos, alternancias y super­
posiciones, continúan fioy en día, y en los sentidos más diversos. 
Modelo maíe/naftco. - Evidentemente, im aconteckniento decisivo se produjo 
cuando el matemático Riemann sacó lo múltiple de su estado de predicado, para 
convertklo en un sustantivo, "multiphcidad". Era el final de la dialéctica, en bene­
ficio de una tipología y de una topología de las multipücidades. Cada multipfici-
dad se definía por n determinaciones, pero unas veces las determinaciones eran 
independientes de la sitaación, otras dependían de eUa. Por ejemplo, se puede 
comparar la dimensión de la línea vertical entre dos puntos y la dimensión de la fi­
nca horizontal enfre otros dos: vemos aquí que la multipücidad es métrica, al 
mismo tiempo que se deja estriar, y que sus determinaciones son tamaños. En 
cambio, no se puede comparar la diferencia entre dos sonidos de igual altura y de 
distkita intensidad con dos sonidos de igual üatensidad y de distinta altara; en ese 
caso sólo se pueden comparar dos determinaciones "si ima es una parte de la otra 
y contentándonos entonces con juzgar que ésta es más pequeña que aqueUa, sm 
que podamos deck cuánto" Estas segundas multipficidades no son métricas, y 
sólo se dejan estriar y medk por medios indkectos a los que no dejan de resistk. 
Son anexactas y sm embargo rigurosas. Memong y RusseU kivocaban la noción de 
distancia, y la oponían a la de tamaño (magmtad) Las distancias no son, en 
sentido estricto, mdivisibles: se dejan dividk, precisamente en el caso en el que 
una determinación es capaz de ser una parte de la otra. Pero, contrariamente a los 
tamaños, no se dividen sin cambiar cada vez de naturaleza. Una intensidad, por 
ejemplo, no está compuesta de tamaños adicionales desplazables: una tempera­
tura no es la suma de dos temperaturas más pequeñas, una velocidad no es la 
suma de dos velocidades más pequeñas. Pero cada intensidad, al ser eUa misma 
una diferencia, se divide según un orden en el que cada término de la división se 
distmgue por su naturaleza del otro. La distancia es, pues, un conjunto de diferen­
cias ordenadas, es deck, englobadas las unas en las otras, de tal forma que se 
pueda juzgar cuál es la mayor y cuál es la más pequeña, independientemente de 
un tamaño exacto. Por ejemplo, el movimiento se dividká en galope, trote y paso, 
pero de tal forma que lo dividido cambia de nataraleza en cada momento de la di­
visión, ski que uno de esos momentos entre en la composición del otro. En ese 
sentido, esas multipficidades de "distancia" son inseparables de un proceso de va­
riación contmua, mientras que las multipficidades de "tamaño", por el contrario, 
reparten fijos y variables. 
Por eso creemos que Bergson (mucho, más aún que Husserl, o mcluso Mei-
nong y RusseU) ha tenido una gran knportancia en el desartoUo de la teoría de las 
multipUcidades. Pues, a partk del Essai sur les données inmédiates, la duración es 
presentada como un tipo de multiphcidad, que se opone a la multipficidad métrica 
o de tamaño. La duración no es en modo alguno lo indivisible, sino lo que no se 
divide ski cambiar de nataraleza en cada división (la cartera de Aquües se divide 
en pasos, pero precisamente esos pasos no componen esa cartera como si fueran 
492 MIL MESETAS 
tamaños) En cambio, en una multiplicidad como la extensión homogénea, la 
división siempre puede Uevarse tan lejos como uno quiera, sin que nada cambie en 
el objeto constante; o bien los tamaños pueden variar sm más efecto que una am-
phación o disminución del espacio que estrían. Bergson distmguía, pues, "dos ti­
pos muy distintos de multiphcidades", una, cuahtativa y de fusión, continua; otra, 
numérica y homogénea, discreta. Se señalará que la materia efectúa una especie 
de h y venir entre las dos, unas veces todavía englobada en la multiphcidad cuah­
tativa, otras ya desarroUada en un "esquema" métrico que la empuja fuera de sí 
misma. La confrontación de Bergson con Einstein, desde el punto de vista de la 
Relatividad, resulta incomprensible si uno no se remite a la teoría de base de las 
multiphcidades riemanianas, tal como Bergson la transforma. 
A menudo hemos encontrado todo tipo de diferencias entre dos tipos de mul­
tiphcidades: métricas, y no métricas; extensivas, y cuahtativas; centradas, y acen-
tradas; arborescentes, y rizomáticas; numerarias, y planas; dimensionales, y dhec-
cionales; de masa, y de manada; de tamaño, y de distancia; de corte, y de 
frecuencia; estriadas, y lisas. No sólo lo que puebla un espacio hso es una multiph­
cidad que cambia de naturaleza al dividhse —por ejemplo, las tribus en el de­
sierto: distancias que se modifican sin cesar, manadas que no cesan de metamor-
fosearse—, smo que el propio espacio hso, desierto, estepa, mar o hielo, es una 
multiphcidad de ese tipo, no métrica, acentrada, dheccional, etc. Pues bien, se po­
dría pensar que el Número pertenece exclusivamente a las otras multiplicidades, y 
que les proporciona el estatuto científico que no tienen las multiphcidades no 
métricas. Pero eso sólo en parte es cierto. Es cierto que el número es el correlato 
de la métrica: los tamaños sólo estrían el espacio remitiendo a números, y a la m-
versa, los números Uegan a expresar relaciones cada vez más complejas entre ta­
maños, suscitando de esa forma espacios ideales que refuerzan el estríaje y lo ha­
cen coextensivo a toda la materia. Existe, pues, una correlación que constituye la 
ciencia mayor, entre la geometría y la aritmética, la geometría y el álgebra, en el 
seno de las multiphcidades métricas (los autores más profundos a este respecto 
son aqueUos que han visto, a parth de las formas más simples, que el número tenía 
aqm' un carácter exclusivamente cardmal, y la unidad un carácter esencialmente 
divisible) Por el contrario, dhíase que las mulfipficidades no métricas o de es­
pacio liso sólo remiten a una geometría menor, puramente operatoria y cuahta­
tiva, en la que el cálculo es necesariamente muy hmitado, en la que las operacio­
nes locales ni siquiera son capaces de una traducibüidad general, ni de un sistema 
homogéneo de referencia. Y sm embargo esta "inferioridad" sólo es aparente, 
pues esta independencia de una geometría casi anafiabeta, amétrica, hace posible 
a su vez una independencia del número, que ya no tiene como función medh ta­
maños en el espacio estriado (o a estriar). El propio número se distribuye en el es­
pacio hso, que ya no se divide sm cambiar cada vez de naturaleza, sin cambiar de 
umdad, cada una de las cuales representa una distancia y no un tamaño. Es el nú­
mero articulado, nómada, dheccional, ordinal, el número numerante que remite al 
espacio fiso, de la misma manera que el número numerado remitía al espacio es­
triado. Por eso se debe dech de toda multiciphcidad: ya es número, todavía es 
unidad. Pero ni es el mismo número en los dos casos, ni la misma unidad, ni la LO LISO Y LO ESTRIADO 493 
misma manera de dividhse la unidad. Y la ciencia menor no cesará de enriquecer 
la mayor, comunicándole su hituición, su trayectoria, su itinerancia, su sentido y 
su atracción por la materia, la singularidad, la variación, la geometría intuicionista 
y el número numerante. 
Pero hasta ahora sólo hemos considerado un primer aspecto de las multiphci­
dades hsas o no métricas, por oposición a las métricas: cómo puede una determi­
nación ser capaz de formar parte de otra sm que se pueda asignar tamaño exacto 
ni urfidad común, ni indiferencia ante la situación. Es el carácter englobante o en­
globado del espacio hso. Ahora bien, el segundo aspecto es. más hnportante: 
cuando la propia situación de dos determinaciones excluye su comparación. Sabe­
mos que ese es el caso de los espacios riemanianos, o más bien de los trozos rie-
manianos de espacio, los unos con relación a los otros: "Los espacios de Riemaim 
están desprovistos de todo tipo de homogeneidad. Cada uno de eUos se caracte­
riza por la forma de la expresión que define el cuadrado de la distancia entre dos 
puntos infinitamente próxhnos. (...). De donde resulta que dos observadores pró­
ximos pueden referir en un espacio de Riemann los puntos que están en su en-
tomo hunediato, pero sin una nueva convención no pueden referirse el uno con 
relación al otro. Cada entorno es, pues, como una pequeña porción de espacio eu-
cfidiano, pero el enlace de un entorno con el entorno siguiente no está definido y 
puede hacerse de infinitas maneras. El espacio de Riemann más general se presenta 
así como una colección amorfa de fragmentos yuxtapuestos sin estar unidos los 
unos a los otros"; y es posible definir esta multiphcidad independientemente de 
cualquier referencia a una métrica, por condiciones de frecuencia o más bien de 
acumulación váhdas para un conjunto de entornos, condiciones completamente 
distmtas de las que terminan los espacios métricos y sus cortes (mcluso si de eUo 
deriva una relación entre los dos tipos de espacios)". En resumen, si seguhnos 
esta beUa descripción de Lautman, el espacio riemaiüano es un puro patchwork. 
Tiene conexiones o relaciones táctües. Tiene valores rítmicos que no se encuen­
tran en otras partes, aunque pueden ser traducidos a un espacio métrico. Hetero­
géneo, en variación contmua, es im espacio hso, en tanto que amorfo, no homogé­
neo. Así pues, nosotros definimos un doble carácter positivo del espacio hso en 
general: por un lado, cuando las determhiaciones que forman parte la una de la 
otra remiten a distancias englobadas o a diferencias ordenadas, independiente­
mente del tamaño; por otro, cuando surgen determinaciones que no pueden for­
mar parte la una de la otra, y que se conectan por procesos de frecuencia y acu­
mulación, mdependientemente de la métrica. Son los dos aspectos del nomos del 
espacio fiso. 
No obstante, siempre tendremos una necesidad disimétrica de pasar de lo fiso a 
lo estriado, pero también de lo estriado a lo Uso. Pues si bien es verdad que la geo­
metría hmerante y el número nómada de los espacios hsos no cesan de msphar la 
ciencia real del espacio estriado, inversamente la métrica de los espacios estriados 
(metron) es mdispensable para traduch los extraños elementos de una multiphci­
dad hsa. Pues bien, traduch no es un acto shnple: no basta con sustituh el movi­
miento por el espacio recorrido, son necesarias una serie de operaciones ricas y 
494 MIL MESETAS 
complejas (y Bergson fue el primero en decirlo). Tampoco es un acto secundario. 
Traducir es una operación que sin duda consiste en someter, sobrecodificar, domi­
nar el espacio Uso, neutralizarlo, pero también proporcionarle un medio de propa­
gación, de extensión, de refracción, de renovación, de crecimiento, sin el cual tal 
vez moriría por sí solo: como una máscara sin la que ya no podría haber ni respka-
ción ni forma general de expresión. La ciencia mayor tiene una constante necesi­
dad de una inspkación que procede de la menor; pero la menor nada sería si no 
afrontase las más elevadas exigencias científicas, y no pasase por eUas. Veamos tan 
sólo dos ejemplos de la riqueza y de la necesidad de las traducciones, que impUcan 
tantas posibiUdades de abertura como riesgos de cierre o de interrupción. Por un 
lado, la complejidad de los medios gracias a los cuales se traducen intensidades en 
cantidades extensivas,o, más generahnente, las multipUcidades de distancia en sis­
temas de tamaños que los miden y los estrían (el papel de los logaritmos a este res­
pecto). Por otro y sobre todo, la figura y la complejidad de los medios gracias a los 
cuales los fragmentos reimanianos de espacio Uso reciben una conjunción eucU-
diana (el papel de un paraleUsmo de los vectores en un estriado infinitesimal) 
No hay que confimdir la conexión propia de los fragmentos de espacio reimania­
nos ("acumulación") con esta conjunción eucUdiana del espacio de Riemann ("pa­
raleUsmo"). Y sin embargo las dos están Ugadas, se relanzan. Nunca se acaba nada: 
el modo en que un espacio Uso se deja estriar, pero también el modo en que un es­
pacio estriado vuelve a produck Uso, con valores, efectos y signos eventualmente 
muy diferentes. Quizá habría que decir que todo progreso se reaUza por y en el es­
pacio estríado, pero que es en el espacio Uso donde se produce todo devenir. 
¿Podría darse ima definición matemática muy general de los espacios Usos? 
Parece que los "objetos fractales", de Benoit Mandelbrot, van en esa dirección. 
Son conjuntos cuyo niimero de dimensiones es fraccionario o no entero, o bien 
entero, pero con variación continua de dirección. Por ejemplo, im segmento en el 
que se sustituye el tercio central por el ángulo de un triángulo equüátero, repi­
tiendo a continuación la operación en cada uno de los cuatro segmentos, etc., 
fiasta el infiiüto, según una relación de homotecia, —un segmento de este tipo 
constituirá una Unea o curva infinita de dknensión superior a 1, pero inferior a la 
superficie (=2)—. Parecidos resultados pueden obtenerse por agujereado, supri­
miendo "bahías" a partfi de un círculo, en lugar de añadir "cabos" a partir de un 
triángulo; de igual modo, un cubo que se agujerea según el principio de homotecia 
deviene menos que un volumen y más que una superficie (es la presentación ma­
temática de la afinidad entre un espacio Ubre y un espacio agujereado). También, 
aunque bajo otras formas, el movúniento browiüano, la turbulencia, la bóveda, ce­
leste, son "objetos fractales" Tal vez así dispondríamos de ima nueva manera 
de definir los conjuntos difusos. Pero, sobre todo, el espacio liso recibe así una de­
terminación general, que expUca sus diferencias y relaciones con el estríado: 
1) Uamaremos estriado o métrico a todo conjunto con un número entero de di­
mensiones, y en el que se pueden asignar dfrecciones constantes; 2) el espacio liso 
no métrico se constituye mediante la construcción de una línea de dimensión frac­
cionaria superior a 1, de una superficie de dimensión fraccionaria superior a 2; 
3) el número fraccionario de dimensiones es el índice de un espacio propiamente LO Liso Y LO ESTRIADO 495 
dfieccional (de variación continua de dfiección, shi tangente); 4) el espacio Uso se 
define, pues, por la carencia de una dúnensión suplementaria a lo que le recorre o 
se inscribe en él: en ese sentido, es una multipUcidad plana, por ejemplo, una Unea 
que como tal ocupa un plano; 5) el espacio y lo que ocupa el espacio tienden a 
identificarse, a tener igual potencia, bajo la forma anexacta y shi embargo rigurosa 
del número numerante o no entero (ocupar sin contar); 6) este espacio fiso, 
amorfo, se constituye por acumulación de entornos, y cada acumulación define 
una zona de indiscernibifidad propia del "devenir" (más que una Unea y menos 
que una superficie, menos que un volumen y más que una superficie). 
'-•^•¿:Ar.'::':---
La esponja de Sierpinsky: ¡más que una superficie, 
menos que un volumen! La ley de vaciado de este 
cubo es intuitiva, a simple vista: cada agujero cua­
drado está rodeado de ocho agujeros un tercio más 
pequeños; estos ocho agujeros están a su vez ro­
deados de ocho agujeros todavía un tercio más pe­
queños. Y así sucesivamente, indifinidamente. El 
dibujante no ha podido representar la infinidad de 
agujeros cada vez más minúsculos más allá del 
cuarto orden, pero es evidente que al final ese 
cubo está infinitamente ahuecado, su volumen to­
tal tiende a cero, minetras que la superficie total 
lateral de los vaciados crece hasta el inifnito. La di­
mensión de este "espacio" es 2,726 8. As! pues, está 
"comprendido" entre una superficie (de dimensión 
2) y un volumen (de dimensión 3). El "tapiz de 
Sierpinsky" es una de las caras de ese cubo, mien­
tras que los vaciados son cuadrados y la "dimen­
sión" de esa superficie es 1,261 8 (Reproducido de 
Studies ¡n Geometry, de Leonard Bumenthal and 
Karl Mayer, Freeman and Company, 1970). 
A proposito de los "objetos fractales" de B. IMandelbrot 
Modelo fisico.— A través de los diferentes modelos, se confirma una cierta idea 
del estriaje: dos series de paralelas, que se entrecruzan perpendicularmente, y en 
las que unas, las verticales, desempeñan más bien el papel de fijas o constantes, 
mientras que las otras, las horizontales, desempeñan más bien el papel de varia-La curva de Von Koch: ¡más que una linea, menos 
que una superficie! Al segmento AE (1) se le quita 
su segundo tercio y se sustituye por el triángulo 
BCD (2). En (3), se repite esta operación con cada 
uno de los segmentos AB, BC, CD y DE separa­
damente. Se obtiene así un trazado anguloso en el 
que todos los segmentos son iguales. En cada uno 
de estos segmentos se repite por tercera vez (4) la 
operación anterior (2) y (3); y así sucesivamente, 
hasta el infinito. De ese modo, en el límite se ob­
tiene una "curva" formada por un número infinito 
de puntos angulosos y que no admite tangente en 
ninguno de sus puntos. La longitud de esa curva es 
infinita y su dimensión es superior a uno: repre­
senta un espacio de dimensión 1,261 859 (exacta­
mente log 4/log 3). 
496 MIL MESETAS 
bles. En üheas generales, ese es el caso de la urdimbre y de la trama, de la armo­
nía y de la melodía, de la longitud y de la latitud. Cuanto más regular es el entre-
cruzamiento, más denso es el estriaje, más homogéneo tiende a devenir el espacio: 
en ese sentido, desde el principio nos ha parecido que la homogeneidad no era la 
característica fundamental del espacio hso, smo, por el contrario, el resultado final 
del estriado, o la forma límite de un espacio estriado por todas partes, en todas las 
dhecciones. Y si aparentemente lo hso y lo homogéneo comunican, eso sólo su­
cede en la medida en que lo estriado no logra su ideal de homogeneidad perfecta 
sin estar dispuesto a volver a produch hso, según un movimiento que se super­
pone al de lo homogéneo, pero que continúa siendo totahnente diferente. En 
efecto, bajo cada modelo nos ha parecido que lo hso pertenecía a una heteroge­
neidad de base: fieltro o patchwork y no tejido, valores rítmicos y no armoiua-
melodía, espacio riemaniano y no eucüdiano —variación continua que desborda 
cualquier distribución de las constantes y de las variables, hberación de una finca 
que no pasa entre dos puntos, hberación de un plan que no procede por Uheas pa­
ralelas y perpendiculares. 
Esa relación entre lo homogéneo y lo estriado puede expresarse en los térmi­
nos de una ñ'sica elemental, imagmaria: 1) Comenzáis estriando el espacio con 
verticales de gravedad, paralelas entre sí; 2) Estas paralelas o fuerzas tienen una 
resultante que se apüca en un punto del cuerpo que ocupa el espacio, centro de 
gravedad; 3) La posición de este punto no cambia cuando se modifica la dhección 
de las fuerzas paralelas, cuando devienen perpendiculares a su primera dñección; 
4) Descubrís que la gravedad es un caso particular de una atracción universal, se­
gún líneas rectas cualesquiera o relaciones biunívocas entre dos cuerpos; 5) Defi­
nís una noción general de trabajo, por la relación fuerza-desplazamiento en ima 
dhección; 6) Tenéis así la base fisica de un espacio estriado cada vez más perfecto, 
no sólo en la vertical y en la fiorizontal, smo en todas las dhecciones subordinadas 
a puntos. Ni siquiera fiay necesidad de invocar esta pseudofísica newtoniana. Los 
griegos ya pasaban de im espacio estriado verticahnente, de arriba a abajo, a un 
espacio centrado, de relaciones simétricas y reversibles en todas direcciones, es 
dech, estriado en todos los sentidos a fin de constitiur una homogeneidad. Evi­
dentemente, ahí había como dos modelos de aparato de Estado: el aparato verti­
cal del hnperio, el aparato isofonno de la ciudad La geometría se enfrenta, 
pues, a un problema fínico y a im asunto de Estado. 
Pues bien, es evidente que el estríaje así constituido tiene sus límites: no sólo 
cuando se hace iatervenhr el infinito, en grande y en pequeño, sino también 
cuando se consideran más de dos cuerpos ("problema de los tres cuerpos"). Ana-
ficemos, en el caso más sencUlo, cómo el espacio escapa a los fimites de su estriaje. 
En un polo, escapa por la declinación, es dech, por la núnima desviación, por la 
desviación infiiütamente pequeña entre la vertical de gravedad y el arco de círculo 
al que esta vertical es tangente. En el otro polo, escapa por la espiral o el torbe­
llino, es dech, una figura gracias a la cual todos los puntos del espacio son ocupa­
dos shnultáneamente, bajo leyes de frecuencia o de acumulación, de distribución, 
que se oponen a la üamada distribución "lammar" correspondiente al estriaje de 
las paralelas. Pues bien, de la mínima desviación al torbeUmo, la consecuencia es LO LISO Y LO ESTRIADO 497 
buena y necesaria: entre ambos se extiende precisamente un espacio fiso que 
tiene como elemento la declinación, y como población la esphal. El espacio fiso 
está constitaido por el ángulo mínimo, que se desvía de la vertical, y por el torbe­
llino, que desborda el estriaje. La fuerza del hbro de Michel Serres radica en haber 
mostrado esa relación enfre el clinamen como elemento diferencial generador, y la 
formación de los torbelünos y turbulencias como lo que ocupa un espacio hso en­
gendrado; y en efecto, el átomo antiguo, de Democrito a Lucrecio, siempre ha 
sido inseparable de una hidráuhca o de una teoría generalizada de las fluxiones y 
de los flujos. Nada se entiende del átomo antiguo si no se ve que lo específico de 
él es chcular y fluh. Al nivel de esta teoría aparece la estricta correlación entre 
una geometría arquimedeana, muy diferente del espacio fiomogéneo y estriado de 
Eucüdes, y una física democristiana, muy diferente de la materia sóüda o lami­
nar Pues bien, la misma coincidencia fiace que ese conjunto no esté en modo 
alguno hgado a un aparato de Estado, sino a una máquina de guerra: una fi'sica de 
las manadas, de las turbulencias, de las "catástrofes" y epidemias, para una geo­
metría de la guerra, de su arte y de sus máquinas. Serres puede así enunciar lo que 
él cree que es el objetivo más profundo de Lucrecio: pasar de Marte a Venus, po­
ner la máquina de guerra al servicio de la paz Pero esta operación no pasa por 
el aparato de Estado, al contrario, expresa una últhna metamorfosis de la máquina 
de guerra y se reahza en espacio hso. 
Ya hemos visto en otra parte que existía una distinción entre "acción hbre" en 
espacio hso y "trabajo" en espacio estriado. Y en efecto, en el siglo XIX se prosi­
gue una doble elaboración: la de un concepto físico-científico de Trabajo (peso-
altura, fuerza-desplazamiento), y la de un concepto socioeconómico de fuerza de 
trabajo o de trabajo abstracto (cantidad abstracta homogénea apücable a todos los 
trabajos, susceptible de multiphcación y de división). Se establecía así una pro­
funda relación entre la física y la sociología, de tal forma que la sociedad propor­
cionaba una medida económica del trabajo, y la física, a su vez, una "moneda me­
cánica" del trabajo. El régimen del salariado tenía como correlato ima mecánica 
de las fuerzas. Nimca la física fue más social, puesto que en los dos casos se tra­
taba de definh un valor medio constante, para una fuerza de levantamiento o de 
arrastre ejercida lo más uniformemente posible por un hombre-standard. Imponer 
a toda actividad el modelo trabajo, traduch todo acto en trabajo posible o virtual, 
disciplinar la acción hbre, o bien (lo que viene a ser lo mismo) relegarla al campo 
del "ocio", que sólo existe con relación al trabajo. Se comprende así por qué el 
modelo-Trabajo formaba parte fundamentalmente del aparato de Estado, en su 
doble aspecto físico y social. El hombre standard ha sido en primer lugar el de los 
trabajos públicos No es en una fábrica de alfileres donde primero se plantean 
los problemas del trabajo abstracto, de la multiphcación de sus efectos, de la divi­
sión de sus operaciones: surgen primero en las obras púbhcas, y también en la or­
ganización de los ejérchos (no sólo disciphna de hombres, sino también produc­
ción mdustrial de armas). Nada más normal: no es que la máquina de guerra hn-
phque eUa misma esa normahzación. Pero el aparato de Estado, en los siglos 
XVin y XIX, disponía de ese nuevo medio para apropiarse de la máquma de gue­
rra, someterla preferentemente al modelo-Trabajo del taUer y de la fábrica, que se 
498 MIL MESETAS 
elaboraba en otro campo, aunque más lentamente. Por eso la máquina de guerra 
ha sido quizás la primera en ser estriada, en hberar el tiempo de trabajo abstracto 
multiphcable en sus efectos, divisible en sus operaciones. Ahí es donde la acción 
hbre en espacio hso debía ser vencida. El modelo físico-social del Trabajo perte­
nece al aparato de Estado, como su invención por dos razones. Por un lado, por­
que el trabajo sólo aparece con la constitución de un excedente, todo trabajo es de 
reservas, por eso el trabajo (en sentido estricto) sólo comienza con lo que se deno­
mina sobretrabajo. Por otro, porque el trabajo efectúa una operación generalizada 
de estriaje del espacio-tiempo, una sujeción de la acción hbre, una anulación de 
los espacios Usos, que tiene su origen y su medio en la empresa esencial del Es­
tado, en su conquista de la máquina de guerra. 
Contraprueba: ahí donde no hay aparato de Estado, ni sobretrabajo, tampoco 
hay modelo-Trabajo. Habria variación continua de acción hbre, que pasa de la pa­
labra a la acción, de tal acción a tal otra, de la acción al canto, del canto a la pala­
bra, de la palabra a la obra, en un extraño cromatismo, con momentos álgidos o 
de esfuerzo que el observador extemo sólo puede "traducir" en términos de tra­
bajo, que surgen de manera intensa y rara. Siempre se ha dicho de los negros: "No 
trabajan, no saben lo que es el trabajo". Es cierto que se les ha forzado a trabajar, 
más que a nadie, según la cantidad abstracta. También parece cierto que los indios 
ni siquiera entendían, y eran ineptos para cualquier trabajo organizado, mcluso es­
clavista: si los americanos knportaron tantos negros fue porque no podían utüizar 
a los indios, que más bien se dejaban morir. Algunos etnólogos emmentes han 
planteado una cuestión esencial. Han sabido invertir el problema: las Uamadas so­
ciedades primitivas no son sociedades de penuria o de subsistencia, falta de tra­
bajo, süio, por el contrario, sociedades de acción hbre y de espacio hso, que no 
tienen ninguna necesidad de un factor-trabajo, ni tampoco constituyen reservas 
No son sociedades de pereza, aunque su diferencia con el trabajo pueda expre­
sarse bajo la forma de un "derecho a la pereza". Estas sociedades no carecen de 
leyes, aunque su diferencia con la ley pueda expresarse bajo la apariencia de una 
"anarquía". Su ley es más bien la del nomos, que regula una variación contmua de 
la actividad, con su propio rigor, su propia crueldad (desembarazarse de lo que no 
se puede transportar, ancianos o niños...). 
Pero, si el trabajo constituye un espacio-tiempo estriado que cortesponde al 
aparato de Estado, ¿no es eso verdad sobre todo en el caso de las formas arcaicas o 
antiguas? Pues ahí es donde el sobretrabajo es aislado, diferenciado bajo forma de 
tributo o corbea. Ahí es donde el concepto de trabajo puede aparecer en toda su 
pureza: por ejemplo, las grandes obras de los hnperios, las obras hidráuUcas, agrí­
colas o urbanas, en las que se impone una chculación "laminar" de las aguas por 
franjas supuestamente paralelas (estriaje). Por el contrario, parece que, en el régi­
men capitaUsta, el sobretrabajo es cada vez menos discemible del "simple" trabajo, 
y que lo impregna completamente. Las obras púbhcas modernas no tienen el 
mismo estamto que las grandes obras hnperiales. ¿Cómo se podrt'a distinguúr el 
tiempo necesario para la reproducción, y un tiempo "extorsionado", puesto que 
han dejado de estar separados en el tiempo? Por supuesto, esta observación no 
contradice la teort'a marxista de la plusvah'a, pues Marx muestra precisamente que LO Liso Y LO ESTRIADO 499 
esa plusvaHa deja de ser locahzable en el régimen capitalista. Esa es incluso su 
aportación fundamental. Marx puede así presentir mejor que la propia máquina 
deviene generadora de plusvaha y que la circulación del capital pone en entredi­
cho la distinción entre un capital variable y im capital constante. En esas nuevas 
condiciones, sigue siendo verdad que todo trabajo es sobretrabajo; pero el sobre-
trabajo ya ni siquiera pasa por el trabajo. El sobretrabajo, y la organización capita-
Usta en su conjunto, pasan cada vez menos por el estriaje de espacio-tiempo que 
cortesponde al concepto físico-social de trabajo. Más bien se diría que la aUena-
ción humana ha sido sustituida en el propio sobretrabajo por ima "esclavitud ma-
quínica" generalizada, de tal forma que se proporciona una plusvaha indepen­
dientemente de cualquier trabajo (el niño, el jubüado, el parado, el telespectador, 
etc.). No sólo el usuario como tal tiende a devenir un empleado, sino que el capi-
taUsmo no actúa tanto mediante una cantidad de trabajo como mediante un pro­
ceso cuaUtativo complejo que pone en juego los modos de transporte, los modelos 
urbanos, los medios de comunicación, la mdustria del ocio, las formas de percibhr 
y de sentir, todas las semióticas. Es como si el capital circulante, al final del es­
triaje que el capitaüsmo ha sabido Uevar a un punto de perfección sin igual, segre­
gase, necesariamente, reconstituyese una especie de espacio liso en el que de 
nuevo se pone en juego el destino de los hombres. Por supuesto, el estriaje sub­
siste bajo sus formas más perfectas y severas (ya no es sólo vertical, ahora actúa en 
todos los sentidos); no obstante, remite sobre todo al polo estatal del capitaüsmo, 
es decir, al papel de los aparatos de Estado modernos en la organización del capi­
tal. Por el contrario, al iñvel complementario y dominante de un capitalismo mun­
dial integrado (o más bien integrante), se produce un nuevo espacio Uso en el que 
el capital alcanza su velocidad "absoluta", basada en componentes maquínicas, y 
ya no en la componente humana del trabajo. Las multinacionales fabrican un tipo 
de espacio hso desterritorializado en el que tanto los puntos de ocupación como 
los polos de intercambio devienen muy independientes de las vías clásicas de es­
triaje. Lo nuevo siempre es las nuevas formas de rotación. Las formas actuales 
aceleradas de la cúrculación del capital hacen cada vez más relativas las distincio­
nes entre capital constante y capital variable, e incluso entre capital fijo y capital 
circulante; lo esencial es más bien la distinción entre un capital estriado y un capital 
liso, y el modo en que el primero suscita el segundo a través de los complejos que 
sobrevuelan los territorios y los Estados, e incluso los diferentes tipos de Estados. 
Modelo estético: el arte nómada.—Yañas nociones, prácticas y teóricas, shven 
para definir un arte nómada y sus desartoUos (bárbaros, góticos y modernos). En 
primer lugar la "visión próxima", por oposición a la visión alejada; también el "es­
pacio táctü", o más bien el "espacio háptico", por oposición al espacio óptico. 
Háptico es mejor término que táctü, puesto que no opone dos órganos de los sen­
tidos, sino que deja entrever que el propio ojo puede tener esa función que no es 
óptica. Aloiss Riegl, en unas páginas adnürables, ha dado a esa pareja Visión pró-
xima-Espacio háptico un estatuto estético fundamental. No obstante, debemos ig­
norar provisionalmente los criterios propuestos por Riegl (después por Worringer, 
y en la actuahdad por Henri Maldkiey) para arriesgar un poco nosotros mismos, y 
500 MIL MESETAS 
Utilizar libremente esas nociones Lo Liso nos parece a la vez el objeto de una 
visión próxima por excelencia y el elemento de un espacio háptico (que puede ser 
visual, auditivo tanto como táctil). Lo Estriado, por el contrario, remitiría a una 
visión más lejana, y a un espacio más óptico —incluso si el ojo, a su vez, no es el 
único órgano que posee esa capacidad—. Y además, siempre hay que corregh me­
diante un coeficiente de transformación en el que los pasos entre estriado y liso 
son a la vez necesarios y problemáticos, y por eUo tanto más inquietantes. La ley 
del cuadro es estar hecho de cerca, aunque se vea de lejos, relativamente. Uno 
puede distanciarse de la cosa, pero no es buen pintor aquel que se distancia del 
cuadro que está haciendo. E incluso de la "cosa": Cezanne hablaba de la necesi­
dad de ya no ver el campo de trigo, de estar demasiado cerca de él, de perderse, 
sin referencia, en espacio hso. A parth de ese momento puede surgir el estriado: 
el dibujo, los esttatos, la tierra, la "testaruda geometría", la "medida del mimdo", 
las "capas geológicas", "todo cae a plomo"... Sin peijuicio de que lo estilado desa­
parezca a su vez en una "catástrofe", en beneficio de un nuevo espacio Uso, y de 
otro espacio estriado. 
Un cuadro se hace de cerca, aunque se vea de lejos. De igual modo, se dice 
que el composhor no oye: pues oye de cerca, mientras que el auditor oye de lejos. 
Y el escritor escribe con una memoria corta, mientras que el lector se supone que 
está dotado de una memoria larga. El espacio liso, háptico y de visión próxhna, 
tiene una primera característica: la variación conthiua de sus orientaciones, de sus 
referencias y de sus conexiones; actúa de vecino a vecino; por ejemplo, el desierto, 
la estepa, el hielo o el mar, espacio local de pura conexión. Contrariamente, a lo 
que se suele dech, en él no se ve de lejos, y no se le ve de lejos, nunca se está "en­
frente", ni tampoco se está "dentro" (se está "en"...). Las orientaciones carecen de 
constante, cambian según las vegetaciones, las ocupaciones, las precipitaciones 
temporales. Las referencias no tienen un modelo visual que permita intercambiar­
las y reurfirlas en un tipo de inercia asignable a un observador inmóvü extemo; al 
contrario, están unidas a tantos observadores que se pueden calificar de "móna­
das", pero que más bien son nómadas que mantienen entre sí relaciones táctües. 
Las conexiones no imphcan ningún espacio ambiente en el que la multiphcidad es­
taría inmersa, y que proporcionaría una invariancia a las distancias; al contrario, 
se constituye según diferencias ordenadas que hacen variar intrínsecamente la di­
visión de una misma distancia Estos problemas de orientación, de referencia y 
de conexión son expuestos por las más célebres piezas del arte nómada: esos ani­
males retorcidos ya no tienen tierra; el suelo cambia constantemente de dhección, 
como en una acrobacia aérea; las patas se orientan en sentido inverso a la cabeza, 
la parte posterior del cuerpo está invertida; los puntos de vista "monadológicos" 
sólo pueden ser conectados en un espacio nómada; el conjunto y las partes dan al 
ojo que los mha una función que ya no es óptica, shio háptica. Es una animahdad 
que no se puede ver sm tocarla espiritualmente, sin que el espíritu no devenga un 
dedo, incluso a través del ojo. (De una manera mucho más mdimentaria, ese es el 
papel del caleidoscopio: dar al ojo una función digital). El espacio estriado, por el 
contrario, se define con las exigencias de una visión alejada: constancia de la 
orientación, invariancia de la distancia por intercambio de referencias de mercia. LO Liso Y LO ESTRIADO 501 
conexión por inmersión en un medio ambiente, constitución de una perspectiva 
central. Pero evaluar las potenciahdades creadoras de este espacio estriado, cómo 
puede sahr del hso y a la vez relanzar el conjunto de las cosas, es más dificü. 
Lo estriado y lo hso no se oponen simplemente como lo global y lo local. Pues, 
en un caso, lo global todavía es relativo, mientras que en el otro lo local ya es lo 
absoluto. Alfi donde la visión es próxima, el espacio no es visual, o más bien el 
propio ojo tiene una función háptica y no óptica: nmguna línea separa la tierra y 
el cielo, que son de la misma sustancia; no existe horizonte, ni fondo, ni perspec­
tiva, ni límite, ni contomo o forma, ni centro; no existe ninguna distancia mterme-
diaria, o toda distancia es intermediaria. Por ejemplo, el espacio esquhnal. Pero de 
una manera completamente distinta, en un contexto completamente diferente, la 
arquitectora árabe traza un espacio que comienza muy cerca y muy bajo, que shúa 
abajo lo hgero y lo aéreo, rmentras que lo sóhdo o lo pesado se sitúa arriba, en una 
inversión de las leyes de la gravedad en la que la falta de dirección, la negación del 
volumen, devienen fuerzas constmctivas. Existe un absoluto nómada como hate-
gración local que va de una parte a otra, y que constituye el espacio hso en la su­
cesión infinita de las conexiones y de los cambios de dhección. Es Un absoluto que 
se confunde con el propio devenir o con el proceso. Es lo absoluto del paso, que 
en el arte nómada se confunde con su manifestación. En el arte nómada lo abso­
luto es local, precisamente porque en él el lugar no está dehmitado. Por el contra­
rio, si nos remitimos al espacio óptico y estriado, de visión alejada, vemos que lo 
global relativo que caracteriza este espacio requiere también lo absoluto, pero de 
una forma totahnente distmta. Ahora lo absoluto es el horizonte o el fondo, es de­
ch, lo Englobante, sm el cual ya no existhía lo global o lo englobado. Sobre ese 
fondo se destaca el contomo relativo o la forma. Lo absoluto puede aparecer en lo 
Englobado, pero únicamente en un lugar privüegiado, bien dehmitado como cen­
tro, y cuya función, por tanto, es rechazar fuera de los límites todo aqueUo que 
amenaza la integración global. Vemos perfectamente cómo el espacio hso subsiste, 
pero para que surja el estriado. Pues el desierto o el cielo, o el mar, el Océano, lo 
Ilimitado, desempeña sobre todo el papel de englobante, y tiende a devenir hori­
zonte: la tierra es así rodeada, globalizada, "fundada" por este elemento que la 
mantiene en equUibrio inmóvü y hace posible una Forma. Y en la medida en que 
lo englobante aparece en el centro de la tierra, desempeña un segundo papel, que 
consiste ahora en rechazar hacia un transfondo detestable, hacia un paraíso de los 
muertos, todo lo que aún podía subsisth de hso o de no mesurado El estriaje de 
la tierra tiene como condición hnpUcita ese doble tratamiento de lo liso: por un 
lado Uevado o reducido al estado absoluto de horizonte engloblante, por otro, ex­
pulsado de lo englobado relativo. Las grandes rehgiones imperiales tienen, pues, 
necesidad del espacio hso (del desierto, por ejemplo), pero para darle una ley que 
se opone totalmente al nomos, y que transforma lo absoluto. 
Quizá eso exphque la ambigüedad que nosotros vemos en los hermosos anáh-
sis de Riegl, de Worringer y de Maldiney. Captan el espacio háptico en las condi­
ciones imperiales del arte egipcio. Lo definen por la presencia de im fondo-hori­
zonte, por la reducción del espacio al plano (vertical y horizontal, altura y an­
chura) y por el contomo rectUíneo que encierra la mdividuahdad, la sustrae al 
502 ML MESETAS 
cambio. Tal es la forma-pirámide sobre fondo de desierto inmóvil, que tiene en 
todas sus caras una superficie plana. Por el contrario, muestran cómo, con el arte 
griego (luego en el arte bizantino, y hasta en el Renacuniento), se distingue en eUa 
un espacio óptico que arrastra al fondo con la forma, hace que los planos se inter­
fieran, conquista la proftmdidad, actúa sobre una extensión voluminosa o cúbica, 
organiza la perspectiva, utiliza refieves y sombras, luces y colores. De esa forma, 
desde el principio, encuentran lo háptico en un pimto de mutación, en unas condi­
ciones en las que ya sfive para estriar el espacio. Lo óptico hará que ese estriaje 
sea cada vez más perfecto, más concentrado, o más bien perfecto de otra forma, 
concentrado de otra forma (no se trata de la misma "voluntad-artística". No obs­
tante, todo se produce en un espacio de estriaje que pasa de los imperios a las ur­
bes, o a los imperios evolucionados. No es casuahdad que Riegl tienda a ehnünar 
los factores propios de un arte nómada o incluso bárbaro; y que Worringer, en el 
momento en el que sin embargo introduce la idea de im arte gótico en el sentido 
más ampho, relacione esta idea, por un lado con las migraciones del Norte, ger­
mánicas y célticas, y por otro con los maperios de Oriente. No obstante, entre los 
dos estaban los nómadas, que no se dejan reducir a los imperios con los que se en­
frentaban, ni a las nfigraciones que desencadenaban; y precisamente los godos 
formaban parte de esos nómadas de la estepa, junto con los sármatas y los hunos, 
vector esencial de una comunicación entre Oriente y el Norte, pero también factor 
irreductible a una u otra de esas dos dimensiones Por un lado, Egipto tenía ya 
sus hicsos, Asia Menor sus hititas, CWna sus turco-mongoles; y por otro, los he­
breos tenían sus habku, los germanos, los celtas y los romanos tenían sus godos, 
los árabes tenían sus beduinos. Existe una especificidad nómada que se reduce de­
masiado rápido a sus consecuencias, simándolos en los imperios o entre los mi­
grantes, relacionándolos con unos o con otros, negándoles su propia "voluntad" 
de arte. Una vez más, se rechaza que el intermediario entre el Oriente y el Norte 
haya tenido su especificidad absoluta, se rechaza que el intermediario, el kitervalo, 
tenga precisamente ese papel sustancial. Pero es que además no lo tiene en tanto 
que "voluntad", sólo tiene un devenir, inventa un "devenir-artista". 
Cuando mvocamos una duahdad primordial de lo uso y de lo estriado es para 
decir que las diferencias "háptico-óptico", "visión próxkna-visión lejana", están a 
su vez subordinadas a esa distinción. No hay, pues, que defiifir lo háptico por el 
fondo inmóvü, el plano y el contomo, puesto que ya es un estado mixto en el que 
lo háptico sirve para estriar, y ya sólo utiliza sus componentes fisas para convertir­
las en otro espacio. La fimción háptica y la visión próxima suponen en primer lu­
gar lo liso, que no ünpUca ifi fondo, ni plano, ni contomo, sino cambios direccio-
nales y conexiones entre partes locales. Y a la inversa, la función óptica 
desartoUada no se conforma con Uevar el estriaje a un nuevo punto de perfección, 
confiriéndole un valor y una dimensión imiversales imaginarias; también sfive 
para volver a producir liso, al fiberar la luz y modular el color, al restituir una es­
pecie de espacio háptico aéreo que constituye el lugar no Umitado de la mterferen-
cia de los planos En resumen, lo hso y lo estriado deben ser definidos en primer 
lugar por sí nfismos, antes que de eUos deriven las distüiciones relativas de lo háp­
tico y de lo óptico, de lo próximo y de lo alejado. LO LISO Y LO ESTRIADO 503 
Aquí es donde kiterviene una tercera pareja: "línea abstracta-línea concreta" 
(junto a "háptico-óptico" y "próximo-alejado"). Worringer es el que ha dado una 
importancia fundamental a esta idea de finea abstracta, al considerarla como el 
comienzo mismo del arte o la primera expresión de una voluntad artística. El arte, 
máquina abstracta. Y sin duda, una vez más, tenderíamos a esgríimr de antemano 
las mismas objecciones que precedentemente: Woninger cree que la línea abs­
tracta aparece en principio bajo la forma imperial egipcia, geométrica o cristalina, 
la más rectilínea posible; sólo después pasaría por un avatar particular, constitu­
yendo la "finea gótica o septentríonal", en un sentido muy ampho Para noso­
tros, por el contrario, la línea abstracta es en primer lugar "gótica", o más bien nó­
mada, y no rectUínea. Por eso no entendemos de la misma manera la motivación 
estética de la finea absteacta, ni su identidad con el comienzo del arte. Mientras 
que la línea egipcia rectilínea (o "regularmente" redondeada) encuentra una moti­
vación negativa en la angustia de lo que pasa, ñuye o varía, y eríge la constancia y 
la etenüdad de un En-sí, la Unea nómada es abstracta en un sentido completa­
mente distinto, precisamente porque es de oríentación múltiple y pasa entre los 
pimtos, las figuras y los contomos: su motivación positiva está en el espacio fiso 
que traza, y no en el estríaje que realizaría para conjurar la angustia y dominar lo 
fiso. La finea abstracta es el afecto de los espacios fisos, y no el sentimiento de an­
gustia que apela al estríaje. Por otro lado, es cierto que el arte sólo comienza con 
la línea abstracta; pero no porque la rectUínea fuese la primera manera de romper 
con una imitación de la naturaleza, imitación no estética de la que aún depende­
rían lo prehistórico, lo salvaje, lo mfantü como lo que carece de una "voluntad de 
arte". Al contrario, si existe plenamente im arte prehistórico es porque maneja la 
línea abstracta, aunque no rectUínea: "El arte primitivo comienza en lo abstracto e 
incluso en lo prefigurativo, (...) el arte es abstracto al principio, no ha podido ser 
otro en su origen En efecto, la línea es tanto más abstracta cuanto que no hay 
escritura, bien porque todavía no existe, bien porque sólo existe en el exterior o al 
lado. Cuando la escritura se encarga de la abstracción, como en los imperios, la fi­
nea ya destituida tiende necesariamente a devenfi concreta e incluso figurativa. 
Los niños ya no saben dibujar. Pero, cuando no hay escritura, o bien cuando los 
pueblos no tienen necesidad de una escritura personal porque se la proporcionan 
imperios más o menos próximos (por ejemplo los nómadas), en ese caso, la línea 
sólo puede ser abstracta, goza necesariamente de toda la potencia de abstracción 
que no encuentra en otra parte safida algima. Por eso nosotros creemos que los di­
versos grandes tipos de finea imperial, la finea rectUínea egipcia, la finea orgánica 
asfiia (o griega), la línea englobante china, suprafenoménica, tranforman ya la 
línea abstracta, la sacan de su espacio Uso y le confieren valores concretos. No 
obstante, puede decfise que esas fincas finperiales son contemporáneas de la línea 
abstracta; ésta sigue estando al "comienzo", en la medida en que es el polo siem­
pre presupuesto de todas las fincas capaces de constitufi otro polo. La línea abs­
tracta está al comienzo, tanto por su propia abstracción histórica como por su da-
tación prehistórica. Por eso aparece en la origmafidad, en la kreductibUidad del 
arte nómada, incluso cuando existe interacción, influencia, enfrentamiento recí­
procos con líneas imperiales del arte sedentario. 
504 MIL MESETAS 
Abstracto no se opone directamente a figurativo: lo figurativo nunca perte­
nece como tal a una "voluntad de arte"; por eso en arte no se puede establecer 
una oposición entre una Unea figurativa y otra que no lo es. Lo figurativo o la fini-
tación, la representación, son una consecuencia, un resufiado que procede de cier­
tas caracterísitcas de la línea cuando adquiere tal o tal forma. Así pues, en primer 
lugar hay que definh esas características. Supongamos un sistema en el que las 
transversales están subordmadas a diagonales, las diagonales a horizontales y ver­
ticales, las horizontales y verticales a puntos incluso vhtuales: un sistema rectüíneo 
o unüineal de ese tipo (cualquiera que sea el número de fincas) expresa las condi­
ciones formales bajo las cuales un espacio es estriado, y la línea constituye un con­
tomo. Una línea de ese tipo es representativa en sí, formalmente, incluso si no re­
presenta nada. Por el contrario, una línea que no delimita nada, que ya no rodea 
ningún contorno, que ya no va de un punto a otro, sino que pasa entre los puntos, 
que no cesa de separarse de la horizontal y de la vertical, de desviarse de la diago­
nal cambiando constantemente de dhección, —esta línea mutante sm exterior ni 
mterior, sm forma ni fondo, sm comienzo ni fin, tan viva como una variación con­
tinua, es verdaderamente una línea abstracta, y describe un espacio fiso—. No es 
inexpresiva. Sin embargo, es cierto que no constituye ninguna forma de expresión 
estable y shnétrica, basada en una resonancia de los puntos, en una conjunción de 
las líneas. Pero no por eUo deja de tener rasgos materiales de expresión que se des­
plazan con eUa, y cuyo efecto se muhipfica gradualmente. Por eso Worringer 
puede dech de la línea gótica (para nosotros, la finca nómada que se caracteriza 
por la abstracción): tiene la potencia de expresión y no la forma, tiene'la repeti­
ción como potencia y no la shnetría como forma. En efecto, gracias a la shnetría 
los sistemas rectiUheos limitan la repetición, impiden su progresión mfinita, y 
mantienen la dominación orgánica de un punto central y de líneas hradiantes, 
como en las figuras reflejadas o estreUadas. Pero desencadenar la potencia de re-
pefición como una fuerza maquínica que multipfica su efecto y prosigue un movi­
miento mfinito es lo propio de la acción Ubre, que procede por desfase, descentra-
miento, o cuando menos por movhniento periférico: un pohtetismo desfasado más 
bien que un anthetismo shnétrico No habrá, pues, que confundh los rasgos de 
expresión que describen un espacio hso, y que se conectan con una materia-flujo, 
con las estrías que transforman el espacio, lo convierten en una forma.de expre­
sión que cuadricula la materia y la organiza. 
Las páginas más hermosas de Worringer son aqueUas en las que opone lo abs­
tracto a lo órgaiüco. Lo orgánico no designa algo que estaría representado, de­
signa sobre todo la forma de la representación, e incluso el senthniento que rela­
ciona la representación con un sujeto (Einfühlung). "En el mterior de la obra de 
arte se desarroUan procesos formales que corresponden a las tendencias naturales 
orgánicas en el hombre". Ahora bien, no puede ser lo rectüíneo, lo geométrico, 
que en ese sentido se opone a lo orgánico. La finca orgánica griega que somete el 
volumen o la espaciaUdad sustituye a la finca geométrica egipcia que los reduda al 
plano. Lo orgánico, con su shnetría, su contomo, su exterior y su interior, sigue 
renütiendo a las coordenadas rectümeas de un espacio estriado. El cuerpo orgá­
nico se prolonga en fincas rectas que lo relacionan con lo lejano. De ahí la prima-LO LISO Y LO ESTRIADO 505 
cía del hombre, o del rostro, puesto que es esa misma forma de expresión, a la vez 
organismo supremo y relación de todo orgaiüsmo con el espacio métrico en gene­
ral. Por el contrario, lo abstracto sólo comienza con lo que Worringer presenta 
como el avatar "gótico". Esa línea nómada de la que dice: es mecánica, pero de 
acción ubre y ghatoria; es morgárüca, pero sm embargo viva, y tanto más viva 
cuanto más inorgáiüca. Se distingue a la vez de lo geométrico y de lo orgáiüco. 
Eleva a la intuición las relaciones "mecánicas". Las cabezas (incluso la del hom­
bre, que ya no es rostro) se desemoUan y emoUan en lazos en un proceso conti­
nuo, las bocas se repUegan en esphal. Los cabeUos, los vestidos... Esta finca frené­
tica de variación, en lazo, en esphal, en zigzag, en S, fibera una potencia de vida 
que el hombre corregía, que los organismos encerraban, y que la materia expresa 
ahora como el rasgo, el flujo o el hnpulso que la atraviesa. Si todo es vivo no es 
porque todo es orgánico y está organizado, smo, al contrario, porque el orgaiüsmo 
es una desviación de la vida. En resumen, una intensa vida germinal morgárüca, 
una potente vida sin órganos, todo lo que pasa en/re los organismos ("una vez que 
los límites natorales de la actividad orgánica han sido rotos, ya no hay fimites"...). 
A menudo se ha querido señalar una especie de duahdad en el artenómada, entre 
la Unea abstracta omamental y los motivos de animales; o, más sutilmente, entre 
la velocidad con la que la finca mtegra y arrastra rasgos expresivos, y la lentitud o 
la paráhsis de la materia animal así atravesada. Entre una finea de fuga sm co­
mienzo ni fin y un remolino sobre sí casi inmóvU. Pero finalmente todo el mundo 
está de acuerdo en que se trata de una misma voluntad, o de un mismo deveiür 
Pues bien, no es porque lo abstracto engendre por azar o por asociación motivos 
orgáiücos. Precisamente porque en él la pura animahdad es vivida como inorgá­
nica, o supraorgánica, puede perfectamente combinarse con la abstracción, e in­
cluso combinar la lentímd o la pesadez de una materia con la extrema velocidad 
de una finea que ya sólo es esphitual. Esa lentitud pertenece al mismo mundo que 
la extrema velocidad: relaciones de velocidad y de lentitud entre elementos, que 
de todas formas exceden el movimiento de una forma orgánica y la determinación 
de los órganos. La línea se escapa de la geometría, gracias a ima movUidad fiui-
diza, y al mismo tiempo la vida se separa de lo orgárüco, gracias a un torbellino in 
5iY« y permutante. Esa fuerza vital propia de la abstracción fraza el espacio hso. La 
finea abstracta es el afecto de un espacio Uso, del mismo modo que la representa­
ción orgánica era el senthniento que presidía el espacio orgánico. Por eso las dife­
rencias háptico-óptico, próxhno-alejado, deben estar subordmadas a la de la línea 
abstracta y la finea orgáiüca, para encontrar su principio en una confrontación ge­
neral de los espacios. Y la línea abstracta no puede ser definida como geométrica 
y rectUínea. De donde deriva el siguiente problema: ¿a qué debe Uamarse abs­
tracto en el arte modemo? A una finea de dhección variable, que no traza ningún 
contomo y no deUmha ninguna forma...^^ 
No hay que multiphcar los modelos. En efecto, sabemos que hay otros mu­
chos: un modelo ludico, en el que los juegos se enfrentarían según su tipo de espa­
cio, y en el que la teoría de los juegos no tendría los mismos principios, por ejem­
plo, el espacio hso del go y el espacio estriado del ajedrez; o bien un modelo noo-
506 MIL MESETAS 
lógico, que no concierne a los contenidos del pensamiento (ideología), sino a la 
forma, la manera o el modo, la función del pensamiento, según el espacio mental 
que traza, desde el punto de vista de una teoría general del pensamiento, de un 
pensamiento del pensamiento. Etc. Es más, todavía habría que tener en cuenta 
otros espacios: el espacio agujereado, cómo comunica de manera diferente con el 
hso y con el estriado. Ahora bien, lo que nos interesa son los pasos y las combkia-
ciones, en las operaciones de estriaje, de ahsado. Cómo el espacio no deja de ser 
estriado bajo la presión de fuerzas que se ejercen en él; pero cómo también desa-
rroUa otras fuerzas y segrega nuevos espacios hsos a través del estriaje. Inlcuso la 
ciudad más estriada segrega espacios hsos: habitar la ciudad en nómada, o en tro­
glodita. A veces bastan movünientos, de velocidad o de lentimd, para rehacer un 
espacio hso. Evidentemente, los espacios hsos no son hberadores de por sí. Pero 
en ellos la lucha cambia, se desplaza, y la vida reconstruye sus desafíos, afronta 
nuevos obstáculos, inventa nuevos aspectos, modifica los adversarios. Nunca hay 
que pensar que para salvamos basta con un espacio hso. LO Liso Y LO ESTRIADO 507 
NOTAS 
' LEROI-GOURHAM L 'homme et la matière, Albin Michel, págs. 244 sig. (y la oposición del tejido y 
del fieltro). 
- FAULKNER, Sartoris, GalHmard, pág. 136 (trad, cast., ed. Seix Barrai). 
^ Sobre esta historia del qiiilty del patchwork en la inmigración americana, cf. JONATHAN HOLSTEIN, 
Quilts, Musée des arts décoratifs 1972 (con reproducciones y bibliografia). Holstein no pretende 
que el quilt sta la fuente principal del arte americano, pero señala hasta qué punto ha podido ins­
pirar o relanzar ciertas tendencias de la pintura americana: por un lado con el "blanco sobre 
blanco" de los quilts ordinarios, por otro con las composiciones-paíc/íivorA: ("en ellas encontra­
mos efectos op, imágenes en serie, el empleo de campos coloreados, una comprensión real del es­
pacio negativo, el modo de la abstracción formal, etc", pág. 12). 
" PIERRE BOULEZ, Penser la musique aujourd'hui. Mediations, págs. 95 sig. En el párrafo siguiente 
resiunimos el análisis de Boulez. 
^ Sobre este ajuste del adentro al afuera, en los nómadas del desierto, cf Annie Milovannoff, "La 
seconde peau du nomade". Y, sobre las relaciones del iglú con el afuera, en los nómadas del 
hielo EDMUND CARPENTER, Eskimo. 
* Las dos descripciones convergentes del espacio de iúelo y del espacio de arena: E. CARPENTER, 
Eskimo, y W. THESIGER, Le désert del déserts (en los dos casos la misma indiferencia hacia la as­
tronomía). 
' Cf. la exposición de PIERRE CHAUNU, L 'expansion européenne du XIIIpágs. 288-305. (trad, cast., 
ed. Labor). 
* Especialmente PAUL ADAM, "Navigation primitive et navigation astronomique", en Colloque 
d'histoire maritime V (cf. la geometría operatoria de la estrella polar). 
' GUY BEAUJOUAN, ibid. 
PAUL VIRILIO, L'insécurité du territoire: sobre cómo el mar vuelve a producir un espacio liso en el 
fleet in being, etc.; y sobre cómo surge un espacio Uso vertical, de dominación aérea y estratosfé­
rica (especialmente cap. IV, "Le littoral vertical"). 
" E. Laroche señala perfectamente la diferencia entre la idea de distribución y la de reparto, entre 
los dos grupos lingüísticos a este respecto, entre los dos géneros de espacio, entre el polo "pro­
vincia" y el polo "ciudad". 
Esta expresión aparece en RENÉ THOM, que la emplea en relación con una variación continua en 
la que la variable reacciona sobre sus antecedentes: Modèles mathématiques de la morphogenèse, 
10-18, págs. 218-219. 
" Sobre la presentación de las multipUcidades de Riemann y de Helmholtz, cf JULES VUILLEMIN, 
Philosophie de l'algèbre, P.U.F., págs. 409 sig. 
'* Cf. RussEL The principles of Mathematics, Allen ed., cap. XXXI (trad, cast., ed. Espasa Calpe). 
La exposición que viene a continuación se aparta de la teoria de Russel. Puede verse im exce­
lente anáhsis de las nociones de distancia y de tamaño según Meinong y Russell en ALBERT 
SPAIER, La pensée el la quantité. Alean. 
A partir del capítulo n del Essai (trad, cast., ed. Cristiandad), BERGSON emplea de forma repe­
tida el sustantivo "multiplicidad", en condiciones que deberían despertar la atención de los co­
mentaristas: la referencia implícita a Riemann no nos parece dudosa. En Matière et mémoire 
(trad, cast., ed. Cristiandad) exphcará que la carrera o incluso el paso de AquUes se dividen per­
fectamente en "submííltíplos", pero que tienen otra naturaleza que lo que dividen; e igual ocurre 
con el paso de la tortuga; y, "en ambos casos", la naturaleza de submiiltiplos es distinta. 
Cf. BERGSON, Essai, ed. du Centenaire, pág. 56: si una multiplicidad "implica la posibilidad de 
tratar cualquier número como una imidad provisional que se añadirá a ella, inversamente las uni­
dades son a su vez verdaderos números, tan grandes como se quiera, pero que se consideran pro­
visionalmente indescomponibles para componerlos entre sí". 
" ALBERT LAUTMAN, Les schémas de structure, Hermann, págs. 23, 34-35. 
Sobre esta conjunción propiamente euclidiana (muy diferente del proceso de acumulación), cf. 
Lautman, págs. 45-48. 
" BENOIT MANDELBROT, Les objectes fractals, Flammarion (trad, cast., ed. Tusquets). 
-° Sobre los dos espacios, cf J. P. VERNANT, Mythe et pensée chez les Grecs, t. I, págs. 174-175 
(trad, cast., ed. Ariel) 
MICHEL SERRES, La naissance de la physique dans le texte de Lucrèce: "La fi'sica se apoya mucho 
508 MIL MESETAS 
más en un espacio vectorial que en un espacio métrico" (pág. 79). Y sobre el problema hidráu­
lico, págs. 104-107. 
" M. SERRES, págs. 35, 135 sig. 
Anne Querrien ha demostrado perfectamente la importancia de los Puentes y Caminos en esta 
elaboración del concepto de trabajo. Por ejemplo, Navier, ingeniero y profesor de mecánica, es­
cribe en 1819: "Hay que establecer una moneda mecánica con la que se pueda estimar las canti­
dades de trabajo empleadas para efectuar todo tipo de fabricación". 
Es un lugar común en los relatos de los misioneros: nada corresponde a una categoría de trabajo, 
incluso en la agricultura trashumante, en la que, sin embargo, las actividades de roturación son 
penosas. MARSHALL SAHLINS no se ha contentado con señalar la brevedad del tiempo de trabajo 
necesario para el mantenimiento y la reproducción, sino que insiste sobre factores cualitativos: la 
variación continua que regula la actividad, la movilidad o la libertad de moviiniento que excluye 
las reservas y se compara con la "comodidad de transporte del objeto" ("La première société 
d'abondance". Temps modernes, octubre 1968, págs. 654-656, 662-663, 672-673). 
Los textos principales son: A. RIEOL,. Spatromische Kimstindustrie, Vienne; W. WORRINGER, 
Abstraction et Einfühlung, Klincksieck; H. MALDINEY, Regard, parole, espace, especialmente 
"L'art et le pouvoir du fond", y los comentarios de Maldiney sobre Cézanne. 
Todos estos puntos remitían ya a un espacio de Riemann, en su relación esencial con "mónadas" 
(por oposición al sujeto unitario del espacio euclidiano): cf. Gilles Chatelet, "Sur une petite 
phrase de Riemann" Analytiques n.° 3, mayo 1979. pero, si las "mónadas" ya no se consideran 
cerradas sobre sí mismas, y se supone que mantienen relaciones directas de vecino a vecino, el 
punto de vista puramente monadológico se revela insuficiente y debe ser sustituido por una "no-
madología" (idealidad del espacio estriado, pero reaUsmo del espacio liso). 
CL la descripción del espacio de los hielos, y del iglú, por EDMUND CARPENTIER, Eskimo: "No hay 
distancia intermedia, ni perspectiva o contomo, el ojo sólo puede captar millares de plumas hu­
meantes de nieve (...) Una tierra sin fondo ni borde (...) un laberinto vivo con los movimientos 
de un pueblo formando muchedumbre, sin que unas paredes planas estáticas no detengan el oído 
o el ojo, y el ojo pueda deslizarse aquí, pasar allá". 
Estos dos aspectos, lo Englobante y el Centro, en el análisis que J. P. VERNANT hace del espacio 
de Anaximandro (Mythe et pensée chez les Grecs, 1.1, III parte). Desde otro punto de vista, ésa es 
la historia del desierto: su posibilidad de devenir lo englobante y también de verse apartado, re­
chazado por el centro, como en una inversión de movimiento. En una fenomenología de la reü-
gión tal y com Van der Leeuw ha sabido haceria el nomos aparece claramente como lo englo­
bante-límite o fondo, pero también como lo rechazado, lo excluido, en un movimiento 
centrífugo. 
Cualesquiera que sean las interacciones, el "arte de la estepa es totalmente específico, y pasará a 
los germanos de la migración: a pesar de todas sus reservas hacia una cultura nómada, RENÉ 
GROUSSET lo ha señalado perfectamente. L'empire des steppes, Payot, págs. 42-62. La irreductíbi-
lidad del arte escita al arte asino, del arte sármata al arte persa, del arte húnico al arte chino. Se 
ha podido decir que en el arte de las estepas fue mayor la influencia que lo que tomó prestado 
(especialmente el problema del arte ordos y de sus relaciones con la China). 
Sobre este problema de la luz y del color, especialmente en el arte bizantino, cf. Henri Maldiney, 
págs. 203 sig. 239 sig. 
^' RiEGL ya sugería una correlación "háptico-próximo-abstracto". Pero es Worringer el que desa­
rrolla ese tema de la línea abstracta. Y, si la concibe esencialmente bajo su forma egipcia, tam­
bién descubre una segunda forma, en la que la h'nea abstracta adquiere una vida intensa y un va­
lor expresionista, aunque siga siendo inorgánica: Abstraction et Einfüblung, cap. V, y sobre todo 
L'artgothique, págs. 61-80 (trad, cast., ed. Revista de Occidente). 
^- LEROI-GOURHAN, Le geste et la parole. Albín Michel, t. I. págs. 263 sig; t. II, págs. 219 sig. ("Las 
marcas rítmicas son anteriores a las figuras exph'citas"). La posición de Worringer era muy ambi­
gua, pues, al pensar que el arte prehistórico era fundamentalmente figurativo, lo excluía del Arte, 
como si tratase de unos "garabatees infantiles": Abstraction et Einfühlung, págs. 83-87. Des­
pués, sugiere la hipótesis de que los habitantes de las cavemas son quizá el "último miembro ter­
minal" de una serie que habría comenzado por lo abstracto (pág. 166). Pero, ¿esa hipótesis no 
forzaría a Worringer a modificar su concepción de lo abstracto, y a dejar de identiflcario con la 
geometría egipcia? 
WORRINGER opone la potencia de repetición, mecánica, multiplicadora, sin orientación fija, y la 
fuerza de simetría, orgánica, aditiva, orientada y centrada. Ve en esa oposición la diferencia fun-LO LISO Y LO ESTRIADO 509 
daraental entre la ornamentación gótica y la ornamentación griega o clásica: L'art gothique, págs. 
83-87 ("la melodía infinita de la línea septentrional"). En un hermoso Ubro, Esthétiques d'Orient 
et d'Occident, Alean, LAURE MORGENSTERN desarrolla un ejemplo preciso y distingue "el antíte-
tismo simétrico" del arte persa sasáiúde, y "el antitetismo desfasado" del arte de los nómadas ira-
nizantes (Sármatas). Muchos comentaristas han insistido, sm embargo, en los motivos simétricos 
y centrados del arte nómada o bárbaro. Pero Worringer respondía de antemano: "En lugar de 
una estrella regular y geométrica bajo todas esas relaciones, en lugar de la rosacea o de otras figu­
ras en reposo, aparece la meda que gira, la turbina o la meda llamada sol; todos esos modelos 
expresan un movimiento violento; la dúrección del movimiento no es irradiante sino periférica". 
La historia tecnológica confirma la importancia de la turbina en la vida nómada. En otro con­
texto, bioestético, GABRIEL TARDE oponía la repetición como potencia indefinida y la simetría 
como limitación. Con la simetría, la vida se hacía un organismo y adquiría una forma estrellada, 
o reflejada, replegada (Irradiantes y Moluscos). Bien es cierto que en ese caso desencadenaba 
otro tipo de repetición, en la reproducción extema; cL L'opposition universelle. Alean. 
Sobre todos estos puntos, cf. el libro muy intuitivo de GEORGES CHARRIÈRE, L'art barbare, ed. du 
Cercle d'art, en el que encontramos un gran número de reproducciones. René Grousset es el que 
mejor ha insistido sobre la lentitud como polo dramático del arte nómada: L'empire des steppes, 
pág. 45. 
En su prefacio a Abstraction et Einfühlung, DORA VALLIER tiene razón cuando señala la indepen­
dencia respectiva de Worringer y de Kandisky, y la diferencia de sus problemas. No obstante, si­
gue manteniendo que entre ellos puede haber convergencia o resonancia. En cierto sentido, todo 
arte es abstracto, el arte figurativo sólo deriva de ciertos tipos de abstracción. Pero, en otro sen­
tido, si exiten así tipos de líneas muy diferentes, geométrica-egipcia, orgánica-griega, vital-gótíca, 
etc., se trata de determinar cuál sigue siendo abstracta o realiza la abstracción como tal. Se puede 
dudar que sea la línea geométrica, en la medida en que esta todavía traza una figura, aunque sea 
abstracta o no representativa. La línea abstracta sería más bien la que MICHAEL FRIED define a 
partir de ciertas obras de Pollock: multidireccional, sin interior ni exterior, sin forma ni fondo, 
que no delimita nada, que no describe un contomo, que pasa entre las manchas y los puntos, que 
llena un espacio liso, que mezcla una materia visual háptica y próxima, que "atrae al ojo del es­
pectador y al mismo tiempo no le deja ningún lugar para descansar" ("Trois peintres américai­
nes", en Peindre, págs. 267 sig.). En Kandisky, la abstracción no se realiza tanto gracias a las es­
tructuras geométricas como a las líneas de marcha o de recorrido que parecen remitir a motivos 
nómadas mongoles. 
15 
CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS 
Y MÁQUINAS ABSTRACTAS 
mMinillUUUNUUWUWWUUH VW.(U 
(UuiDiuuiiiiuuttUifWuuyu w 
fuuMyw-wi<iyu44Uriuuvu)f roNHtlVlftfM 
irKlihy>tUM»HH>i>iii>iii>ykWy¥Ulibb)>iiayU««*aayt>lililiyUHIr)iIU1il 
uualitfMyytfauyhywii'uyuyytiuuyi'ayiK'yyi'MuyHaifMVMyyuH 
MayyyawuyuMyMybUNWVuyaauUHNytfayyioaHllUNiiyu 
aNaayWHi.aWa<lkiyhU>UWIrkUUaya«yKkBIBIiililKliyyU 
•bVVaVHH 
yyvuHuMHyyuyyuvuwuuuuwiii 
lytfMwyyniuyuyMuyvuya' 
luyuuyuwuuvuuuwuwuu 
tuwuuuuuvyyHyuvyu 
iHuyyuyyuywyvM uyw 
lyMUWHaXHMHyayMM 
luvuyyy.-yuuyuu uw-¡:!!¡! 
imiíBllilllII!!" 
luwwuHuyuuuriHJ4' 
luwyywuMuyuuwwj^if^v 
lyywyyyyuuy 
ÍSSSÜliSüüilüííül 
iwuyywyuyuuyHuyiryuuWrfuuuw 
fuuyuvkiuuuuy4uuvw-j'w<fykuv.j-
lyyuyyuuyMyuMuyyuuuwHwyuwwi 
jywiiwu<yuuyj'jy u.¿uw.->yi 
lyyuuvuyuwwiiiu 
lyyyyuuyuuwwyu U4vvw>u •-JMU*4<>UUU. 
luyyHuvuyyuyuu i(wvyyxyiwi>vwu>iuyuaa 
<uuwuuuyuvuui(u vuwwuu vviuwuuuit. 
luUHyyMyxyy yvu yy^uonfu. yyywuuoaa 
luwuuuwyywyuu -¿'j uyuu^uuwt> 
jyuuuHyrfyyyyiiUMH •iyiiu'4uwy>i( 
tWtiMHyKiiyyifa'k UMuyauwyhuayatiBWa 
luyMHyHuyri MuyuytfUyaaawy.itfaUayuaaN 
j •j-.-íM-.-.-.-vi.-vw 
tUHUUUuyuwuuuuyytfUk 
«yyuuuyyyuyyuyHuuw 
lyuuuytfyyuyuvvwa uuu UUUU'4;ÍW'> 
«yyyvynuytiyirauyy wu^ 
lUHuuuyuyuuuwyyuyuuu 
IWUWUHUHUVWyUUWUHUUU 
íwuyuvwuyyuuuuyuywyu 
luyuHyvuywyyniyyuyvy ' 
luuyuuyuyuuuuuywvu vuu'jwuif^tu 
«UHNKuyHyyyyHNUuu 
tiruuuvyuuyuuwrir. 
fIfUMUHHIilHliyHIUtI 
iiwwyuuyuuyuyu 
IKHUUUHyHyvyyii k^yiiv'-iyuyuuyyyhi aawkyaa 
lyuHytiyyKHuayu wyuukuuyHwyayywwaMUHtf ' «na yaa 
ikiyyviiyMyMuuHy vuauw>i4yuwyyvuyyyay>( <f* 
iwvuuuyuuuHyKU uyvuyuyuwuyuyvw'KUuwHyy vu> 
iHUHyvyyuyuuHU awuwxuyubyuyuuyt, . yya- ü - • 
lUUVUWyUUUUHUHU WUUU UU UU <il\i Já'iM a a Urf 
lUyuyHyyuuuuwuuuuuu Mu <JII .uk • ^ 
fuvwuyuuwyyuuwuywu uwu uvy u NUU vbu y MNH 
lyywuuiifyuiiuuuiiHytiu yy^yaa yyuuuy ii^a • KH-b • . u • • 
lyvuyvUHUWUuyyuuuu uuyuu^ uyywuyyuuuwMUyy uuyyaii • uw wu ay 
iyvtrvyuyHuyHyyi(yi(yuuyuyijyyuuuuutiayyyuw>(yiiayu>:u<l>ayya*yky ab -ly • 
luuuywHUUuuuyuuuHuuuuuubuuuwyuvuiiyyvuyuyHyyMauwy'itvHiikyuu NV av i •aHUMUKawuuKuyH 
wbifMuuvyiiHiiyHauuvNHtiyuHyifMUHi'yuuit 
aMai>a*.<yyakyaaaayuayaNKMyBaaiiWiyuuy 
lyayhyyuvyyHUMMayHaNuaivyyKHMuayutiU 
<ayyy4yyil.dkift.a>iiyyyiryaMMMMyHityyy|()| 
(WMKUHyWKNKMMuyHtfyHyywyyyyiykHyKrfyatfyuyayyaaHyya 
iuwyuuMHUUuyuuuuwuvuuuuvuHyuuuuuwuyyuuuuy>iyM)i 
fWHUWHyyyuuMyyyyuuuHywwyduuHyyuvMyyytfaky 
lyuuuuyuuyuyyvwvuuuwuyuuuuuuuyytfwuuyu 
luwuuuywyuyuuyywvuuvuyuuuuuuyuuu'wyyyju yy 
tHUHUNHUuuuuuuuHHwyHuuuyyyyuyyuyirvyuuyyy *u 
luuuuuyuvvuuuuuuyuwuuyuyjuuuuyuuiiuuuuuuyiiyya 
lUUWiivuuuHiruuyHWWUUuyuvuwyyuyvukyyyHUMMKvywHyMHayK 
iuwuuHyuuyiiuuuuMuuuwuvvuuuu-4yyuu4WkyHUuykuyyayu4auk'wkk(u< >ayHuyuuuuriyH«HuyyHHyuiiitfyyvuy)lyiirM 
auUHyykyyyyyuvutlaii 
uwaHvyvyvuHuyuvuyyutfyvMUvyMwuyHyuvuuuwuvitúuyuuyyHuyuHHHyyuyNuuHi 
Einstein al ordenador 
512 MIL MESETAS 
s 
Estratos, estratificación. 
Los estratos son fenómenos de espesamiento en el Cuerpo de la Tierra, 
3 a la vez moleculares y molares: acumulaciones, coagulaciones, sedimenta­
ciones, plegamientos. Son Cinturas, Pinzas o Articulaciones. Sumaria y tra-
dicionalmente se distinguen tres grandes estratos: físico-químico, orgánico, 
antropomórfico (o "aloplástico"). Cada estrato, o articulación, se compone 
de medios codificados, sustancias formadas. Formas y sustancias, códigos y 
medios no son realmente distintos. Son las componentes abstractas de toda 
articulación. 
Un estrato presenta, evidentemente, formas y sustancias muy diversas, 
códigos y medios variados. Tiene, pues, a la vez tipos de organización for­
mal y Modos de desarroUo sustancial diferentes que lo dividen en paraes-
tratos y epistratos: por ejemplo las divisiones del estato orgánico. Los epis-
tratos y paraestratos que subdividen un estrato pueden a su vez ser 
considerados como estratos (de forma que la lista nunca es exhaustiva). A 
pesar de sus distintas formas de organización y de desarroUo, todo estrato 
no deja de tener una unidad de composición. La unidad de composición 
concierne a rasgos formales comunes a todas las formas o códigos de un es­
trato, y a elementos sustanciales, materiales comunes a todas sus sustancias 
o sus medios. 
Los estratos tienen una gran moviUdad. Un estrato siempre es capaz de 
servir de substrato a otro, o de repercutir en otro, independientemente de 
un orden evolutivo. Y sobre todo, entre dos estratos o entre dos divisiones 
de estratos, se producen fenómenos de interestratos: transcodificaciones y 
pasos de medios, mezclas. Los ritmos remiten a esos movimientos interes-
tráticos, que también son actos de estratificación. La estratificación es 
como la creación del mundo a partir del caos, una creación continuada, re­
novada. Y los estratos constituyen el Juicio de Dios. El artista clásico es 
como Dios: al organizar las formas y las sustancias, los códigos y los me­
dios, y los ritmos, crea el mundo. 
La articulación, constitutiva de un estrato siempre es una doble articu­
lación (doble-púiza). En efecto, articula un contenido y una expresión. 
Pero, mientras que forma y sustancia no son reaUnente distinas, el conte­
nido y la expresión sí lo son. Los estratos responden, pues, a la cuadrícula 
de Hjefinslev: articulación de contenido y articulación de expresión, te­
niendo el contenido y la expresión cada uno por su cuenta forma y sustan­
cia. Entre los dos, entre el contenido y la expresión, no hay corresponden­
cia, ni relación causa-efecto, ni relación significado-significante: hay 
distmción real, presuposición recíproca, y únicamente isomorfía. Ahora 
bien, el contenido y la expresión no se distinguen de la misma manera en 
cada estrato: los tres grandes estratos tradicionales no tienen la misma dis­
tribución del contenido y de la expresión (por ejemplo, en el estrato orgá­
nico hay una "hnealización" de la expresión, y en los estratos antropomor-CONCLUSIÚN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS 513 
fos una "sobrelmeahdad"). Por eso lo molar y lo molecular entran, según el 
estrato considerado, en combhiaciones muy diferentes. 
3 ¿Qué movimiento, qué impulso nos arrastra fuera de los estratos (me-
y 4 taestratosp. Por supuesto, no hay razón para pensar que los estratos físico-
químicos agotan la materia: hay una Materia no formada, submolecular. 
Tampoco los estratos orgánicos agotan la Vida: el organismo es más bien lo 
que la vida se opone para limitarse, y hay una vida tanto más intensa, tanto 
más poderosa, cuanto que es anorgárhca. Asimismo, hay Devenires no hu­
manos del hombre que desbordan por todas partes los estratos antropo­
morfos. Pero, ¿cómo alcanzar ese "plan", o mejor, cómo construh ese plan, 
trazar la "línea" que nos conduce a él? Pues, fuera de los estratos o sin los 
estratos, ya no tenemos formas ni sustancias, ni orgaiüzación ni desarroUo, 
ni contenido ni expresión. Estamos desarticulados, ni siquiera parece que 
los ritmos nos sostengan. ¿Cómo la materia no formada, la vida anorgà­
nica, el devenir no humano podían ser otra cosa que un puro y shnple 
caos? Al mismo tiempo, todas las empresas de desestratificación (por 
ejemplo, desbordar el organismo, lanzarse a un devenir) deben en primer 
lugar observar reglas concretas de una prudencia extrema: toda desestrati-
6 ficación demasiado brutal corre el riesgo de ser suicida, o cancerosa, es de-
ch, unas veces se abre al caos, al vacío y a la destrucción, vuelve a cerrar 
sobre nosotros los estratos, que se endurecen aún más, y pierden incluso 
sus grados de diversidad, de diferenciación y de móvüidad. 
A 
Agenciamientos 
Los agenciamientos son ya algo distinto que los estratos. No obstante, 
11 se hacen en los estratos, pero actúan en zonas de descodificación de los 
medios: en primer lugar extraen de los medios un territorio. Todo agencia-
miento es en primer lugar territorial. La primera regla concreta de los agen­
ciamientos es descubrir la territoriaUdad que engloban, pues siempre hay 
una: en su basurero o en su banco, los personajes de Beckett se hacen un 
territorio. Descubrir los agenciamientos territoriales de alguien, hombre o 
animal: "mi casa". El territorio está hecho de fragmentos descodificados de 
todo tipo, extraídos de los medios, pero que a parth de ese momento ad­
quieren un valor de "propiedades": hasta los ritmos adquieren aquí un 
nuevo sentido (ritornelos). El territorio crea el agenciamiento. El territorio 
excede a la vez el organismo y el medio, y la relación entre ambos; por eso 
el agenciamiento va más aUá también del shnple "comportamiento" (de ahí 
la importancia de la distinción relativa entre animales de territorio y anima­
les de medio). 
Territoriales, los agenciamientos siguen perteneciendo, no obstante, a 
los estratos; al menos pertenecen a eUos en un aspecto. Y, bajo ese aspecto, 
4 en todo agenciamiento se distmgue el contenido y la expresión. En cada 
agenciamiento hay que encontrar el contenido y la expresión, evaluar su 
514 MIL MESETAS 
distinción real, su presuposición recíproca, sus inserciones fragmento a 
fragmento. Pero si el agenciamiento no se reduce a los estratos es por que 
en él la expresión deviene un sistema semiotico, un régimen de signos, y el 
contenido, un sistema pragmático, acciones y pasiones. Es la doble articula­
ción rostro-mano, gesto-palabra, y la presuposición recíproca entre ambos. 
Esa es, pues, la primera división de todo agenciamiento: por un lado, agen­
ciamiento maquínico, y por otro, a la vez e inseparablemente, agencia-
miento de enunciación. En cada caso hay que encontrar uno y otro: ¿qué 
se hace y qué se dice? Y entre los dos, entre el contenido y la expresión, se 
establece una nueva relación que todavía no aparecía en los estratos: los 
enunciados o las expresiones expresan transformaciones incorporales que 
como tales (propiedades) "se atribuyen" a los cuerpos o a los contenidos. 
En los estratos, ra las expresiones formaban signos, ni los contenidos prag-
mata, por eso no apareda esa zona autónoma de transformaciones incor­
porales expresadas por las primeras, atribuidas a los segundos. Por su­
puesto, los regímenes de signos sólo se desarroUan en los estratos 
aloplásticos o antropomorfos (mcluidos los animales territorializados). 
Pero no por eUo dejan de atravesar todos los estratos, y los desbordan. En 
la medida en que los agenciamientos contmúan sometidos a la distinción 
del contenido y de la expresión, siguen perteneciendo a los estratos; y los 
regímenes de signos se pueden considerar como si constituyeran a su vez 
estratos, en el sentido ampho que hemos visto precedentemente. Ahora 
bien, puesto que la distinción contenido-expresión adquiere una nueva fi-
gma, nos encontramos ya, en sentido estricto, en otro elemento que el de 
los estratos. 
Pero el agenciamiento también se divide según otro eje. Su territoriah-
dad (contenido y expresión incluidos) sólo es un primer aspecto, el otro 
está constituido por las líneas de desterritorialización que lo atraviesan y lo 
arrastran. Estas líneas son muy diversas: unas abren el agenciamiento terri­
torial a otros agenciamientos, y lo hacen pasar a eUos (por ejemplo, el ritor­
nelo territorial del animal deviene ritornelo de corte o de grupo...). Otras 
actúan dhectamente sobre la territoriahdad del agenciamiento, y lo abren a 
una tierra excéntrica, hmiemorial o futura (por ejemplo, el juego del terri-
11 torio y de la tierra en el Redo, más generahnente, en el artista romántico). 
y 4 Otras, por últhno, abren esos agenciamientos a máquinas abstractas y cós­
micas que ellos efectúan. Y, al igual que la territoriahdad del agencia-
miento tenía su origen en una cierta descodificación de los medios, también 
se prolonga necesariamente en esas Uheas de desterritorialización. El terri­
torio es tan inseparable de la desterritorialización como el código lo era de 
la descodificación. Y según esas hneas el agenciamiento ya no presenta ex­
presión ni contenido distintos, smo úiücamente materias no formadas, fuer­
zas y funciones desestratifícadas. Las reglas concretas de agenciamiento ac­
túan, pues, según esos dos ejes: por un lado, ¿cuál es la territoriahdad del 
agenciamiento, cuáles son el régimen de signos y el sistema pragmático? 
Por otro, ¿cuáles son los máximos de desterritorialización, y las máquinas CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS 515 
abstractas que efectúan? El agenciamiento es tetravalente: 1) contenido y 
expresión; 2) territoriahdad y desterritorialización. Como los cuatro aspec­
tos en el ejemplo privüegiado de los agenciamientos de Kafka. 
R 
Rizoma 
10 No sólo los estratos, también los agenciamientos son complejos de 
hneas. Se puede fijar un primer estado de la línea, o una primera especie: la 
línea está subordinada al punto; la diagonal, a la horizontal y a la vertical; 
la línea fiace contomo, figurativo o no; el espacio que traza es de estriaje: la 
multipUcidad numerable que constituye contmúa sometida a lo Uno en una 
dhnensión siempre superior o suplementaria. Las líneas de este tipo son 
9 molares, y forman un sistema arborescente, binario, chcular, segmentario, 
y 1 La segunda especie es muy diferente, molecular y del tipo "rizoma". La 
diagonal se hbera, se rompe o serpentea. La línea ya no fiace contomo, y 
pasa entre las cosas, entre los pimtos. Pertenece a un espació fiso. Traza un 
plan que ya no tiene más dimensiones que lo que lo recorre; la multiphci-
dad que constituye ya no está subordinada a lo Uno, smo que adquiere 
2 consistencia en sí misma. Son multipücidades de masas o de manadas, no 
10 de clases; multiphcidades anómalas y nómadas, y ya no normales o legales; 
12 multiphcidades de devenh, o de transformaciones, y ya no de elementos 
y 14 numerables y relaciones ordenadas; conjuntos difusos, y ya no exactos, etc. 
Desde el punto de vista del pathos, la psicosis y sobre todo la esquizofrenia 
expresan esas multiphcidades. Desde el punto de vista de la pragmática, la 
bmjería las maneja. Desde el punto de vista de la teoría, el estatuto de las 
multiphcidades es correlativo del de los espacios e inversamente: pues los 
espacios hsos del tipo desierto, estepa o mar, no carecen de pueblo o están 
despoblados, están poblados por las multiphcidades de segunda especie 
(las matemáticas y la música han ido muy lejos en la elaboración de esta 
teoría de las multiphcidades). 
No obstante, no basta con sustituh la oposición de lo Uno y de lo múl­
tiple por una distinción de los tipos de multiphcidad. Pues la distinción de 
9 los dos tipos no hnpide su inmanencia, "surgiendo" cada uno de la otra a 
su manera. Más que multiphcidades arborescentes y otras que no lo son, 
existe una arborificación de las multiphcidades. Así sucede cuando los agu­
jeros negros distribuidos en un rizoma se ponen a resonar juntos, o bien 
cuando los taUos forman segmentos que estrían el espacio en todos los sen-
12 tidos, y lo vuelven comparable, divisible, homogéneo (lo hemos visto espe­
cialmente en el caso del Rostro). Así sucede también cuando los movi­
mientos de "masa", los flujos moleculares, se conjugan en puntos de 
acumulación o de pausa que los segmentan y los rectifican. Y a la mversa, 
aunque no shnétricamente, los taUos de rizoma surgen constantemente de 
los árboles, las masas y los flujos constantemente se escapan, inventan co­
nexiones que saltan de árbol en árbol, y que desenraizan: todo un ahsado 
516 MIL MESETAS 
del espacio, que actúa a su vez sobre el espacio estriado. Incluso sobre to­
dos los territorios están agitados por esos profundos movimientos. O bien 
el lenguaje: los árboles del lenguaje están sacudidos por brotes y rizomas. 
Por eso las líneas de rizoma, de hecho, oscilan entre las líneas de árbol que 
las segmentarizan, e kicluso las estratifican, y las líneas de fuga o de ruptura 
8 que las arrastran, 
y 9 Así pues, estamos hechos de tres líneas, pero cada especie de línea 
tiene sus pehgros. No sólo las líneas de segmentos, que nos cortan y nos 
imponen las estrias de im espacio homogéneo, sino también las líneas mo­
leculares que artastran ya sus microagujeros negros; por último, las hneas 
de fuga que siempre corten el riesgo de abandonar sus potenciaüdades 
creadoras para transformarse en línea de muerte, ser transformadas en 
hnea de destrucción pura y simple (fascismo). 
C 
Plan de Consistencia. Cuerpo sin órganos. 
El plan de consistencia o de composición (planomeno) se opone al plan 
10 de organización y de desarrollo. La organización y el desarroUo conciemen 
a forma y sustancia: desartoUo de la forma y, a la vez, formación de sustan­
cia o de sujeto. Pero el plan de consistencia ignora la sustancia y la forma: 
las haecceidades, que se mscriben en ese plan, son precisamente modos de 
mdividuación que no proceden ni por la forma ni por el sujeto. El plan 
consiste abstractamente, pero realmente, en las relaciones de velocidad y 
de lentitud entre elementos no formados, y en las composiciones de afectos 
hitensivos correspondientes ("longitud" y "latitud" del plan). En un se­
ll gundo sentido, la consistencia reúne concretamente los heterogéneos, los 
heteróchtos, como tales; asegura la consohdación de los conjuntos difusos, 
es deck, de las multiphcidades del tipo rizoma. En efecto, procediendo por 
consohdación, la consistencia actúa necesariamente en el medio, por el me­
dio, y se opone a todo plan de principio o de finahdad. Spinoza, Hölderhn, 
Kleist y Nietzsche son los agrimensores de ese plan de consistencia. Nunca 
unificaciones, totalizaciones, süio consistencias o consohdaciones. 
10 En ese plan de consistencia se mscriben: las haecceidades, aconteci­
mientos, transformaciones incorporales aprehendidas por sí mismas; las 
esencias nómadas o difusas, sin embargo rigurosas; los continuums de in­
tensidad o variaciones contkiuas, que desbordan las constantes y las varia-
4,6 bles; los devenires, que no tienen ni término ni sujeto, pero que artastran a 
7,9 uno y a otro a zonas de entorno de indecidibihdad; los espacios lisos, que 
se componen a través del espacio estriado. En cada caso, diríase que un 
cuerpo sm órganos, cuerpos sm órganos (mesetas) intervienen: para la indi-
6 viduación por haecceidad, para la producción de intensidades a partk de 
y 10 un grado cero, para la materia de la variación, el medio del devenk o de la 
14 transformación, el alisado del espacio. Potente vida no orgánica que se es­
capa de los estratos, atraviesa los agenciamientos, y traza una línea abs­
tracta sm contomo, línea del arte nómada y de la metalurgia itmerante. CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS 517 
¿Es el plan de consistencia el que constimye el cuerpo sm órganos, o 
son los cuerpos sin órganos los que componen el plan? ¿El Cuerpo sm ór­
ganos y el Plan son la misma cosa? De todas formas, el componente y lo 
compuesto tienen la misma potencia: la hnea no tiene dimensión superior 
al punto, la superficie no tiene dimensión superior a la línea, el volumen no 
10 tiene dimensión superior a la superficie, sino siempre un número de dimen-
y 14 sión fraccionaria, anexacto, o que no cesa de crecer o de decrecer con las 
partes. El plan efectúa la sección de multiphcidades de dimensiones varia­
bles. Así pues, lo fundamental es el modo de conexión de las diversas par­
tes del plan: ¿En qué medida los cuerpos sin órganos se componen juntos? 
¿Cómo se prolongan los continuums de intensidad? ¿En qué orden se fia-
cen las series de transformación? ¿Cuáles son esos encadenamientos alógi­
cos que siempre se producen en el medio, y gracias a los cuales el plan se 
constraye fragmento a fragmento según un orden fraccionario creciente o 
decreciente? El plan es como una huera de puertas. Y las reglas concretas 
de constmcción del plan sólo son váhdas en la medida en que ejercen im 
papel selectivo. En efecto, el plan, es deck, el modo de conexión, propor­
ciona el medio para eliminar los cuerpos vacíos y cancerosos que rivalizan 
con el cuerpo sin órganos; para rechazar las superficies homogéneas que 
enmascaran el espacio hso; para neutralizar las líneas de muerte y de des­
tracción que desvían la línea de fuga. Sólo es retenido y conservado, así 
pues, creado, sólo consiste lo que aumenta el número de conexiones QVL cada 
ifivel de la división o de la composición, así pues, en el orden decreciente 
tanto como en el creciente (lo que no se divide ski cambiar de naturaleza, 
lo que no se compone sm cambiar de criterio de comparación...). 
D 
Desterritorialización 
La función de desterritorialización: D es el movimiento por el que "se" 
5 abandona el territorio. Es la operación de la línea de fuga. Pero diferentes 
casos se presentan. La D puede estar enmascarada por una reterritoriahza-
ción que la compensa, de esa forma la línea de fuga permanece bloqueada: 
en ese sentido, se dice que la D es negativa. Cualquier cosa puede servk de 
reterritoriafización, es deck, "valer como" territorio perdido; en efecto, 
imo puede reterritoriahzarse en un ser, en un objeto, en un hbro, en un 
aparato o sistema... Por ejemplo, el aparato de Estado se denomina equi­
vocadamente territorial: de hecho efectúa una D, pero esa D queda inme­
diatamente enmascarada por reterritorializaciones en la propiedad, el tra­
bajo y el dkiero (es evidente que la propiedad de la tierra, púbhca o 
privada, no es territorial, sino reterritoriahzante). Entre los regímenes de 
signos, el régimen significante aicsLUza, indudablemente, un alto nivel de D; 
pero, puesto que efectúa al mismo tiempo todo un sistema de reterritoriah-
zaciones en el significado, en el propio significante, bloquea la línea de fuga 
y sólo deja subsistk una D negativa. Otro caso se presenta cuando la D de-
518 MIL MESETAS 
viene positiva, es decir, se afirma através de las reterritoriafizaciones que ya 
sólo juegan un papel secundario, pero, no obstante, sigue siendo relativa, 
puesto que la línea de fiiga que traza está segmentarizada, dividida en 
"procesos" sucesivos, se precipita en agujeros negros, o incluso aboca a un 
agujero negro generalizado (catástrofe). Ese es el caso del régimen de sig­
nos subjetivo, con su D pasional y conciencial, que es positiva, pero sólo en 
un sentido relativo. Se señalará ya que esas dos grandes formas de D no 
mantienen una relación evolutiva simple: la segunda puede escaparse de la 
primera, pero también puede conducir a eUa (así ocurre especialmente 
9 cuando las segmentaciones de líneas de fuga convergentes entrañan una re-
territorialización de conjunto, o en beneficio de uno de los segmentos, de 
tal forma que el movimiento de la fuga queda detenido). Hay todo tipo de 
figuras mixtas que recurren a formas muy diversas de D. 
¿Hay una D absoluta, y qué quiere decn "absoluto"? Primero habría 
que comprender mejor las relaciones entre D, territorio, reterritorialización 
y tierra. En primer lugar, el propio territorio es inseparable de vectores de 
desterritorialización que actúan sobre él internamente: bien porque la terri-
9 toriahdad es flexible y "marginal", es dech, itmerante, bien porque el pro-
y 13 pio agenciamiento territorial se abre a otros tipos de agenciamientos que lo 
arrastran. En segundo lugar, la D es a su vez inseparable de reterritorializa-
ciones correlativas. La D nunca es simple, siempre es múltiple y com­
puesta: no sólo porque participa a la vez de formas diversas, sino porque 
hace converger velocidades y movimientos distmtos según los cuales se 
asigna a tal o tal momento un "desterritorializado" y un "desterritoriah-
zante". Ahora bien, la reterritorialización como operación original no ex­
presa un retomo territorio, sino esas relaciones diferenciales intemas a la 
7 propia D, esa multipficidad intema a la línea de fuga (cf. "teoremas de D"). 
y 10 Por último, la tierra no es en modo alguno lo contrario de la D: lo vemos 
ya en el misterio de lo "natal", en el que la tierra como hogar ardiente, ex-
11 céntrico o intenso, está fuera del territorio y sólo existe en el movimiento 
de la D. Pero, es más, la tierra, la glaciar, es la DesterritoriaUzada por exce-
3 lencia: en ese sentido pertence al Cosmos, y se presenta como el material 
gracias al cual el hombre capta las fuerzas cósmicas. Se dhá que la tierra, 
en tanto que desterritoriahzada, es el estricto correlato de la D, hasta el 
punto de que la D puede denominarse creadora de tierra —una nueva tie­
rra, un universo, y ya no sólo una reterritoriahzación. 
Así pues, "absoluto" quiere dech lo siguiente: lo absoluto no expresa 
nada transcendente ni indiferenciado; ni siquiera expresa una cantidad que 
sobrepasaría cualquier cantidad dada (relativa). Sólo expresa un tipo de 
movhniento que se distmgue cuahtativamente del movimiento relativo. Un 
movimiento es absoluto cuando, cualesquiera que sean su cantidad y su ve-
7 locidad, relaciona "un" cuerpo considerado como múltiple con un espacio 
y 14 hso que ocupa de manera turbulenta. Un movimiento es relativo, cuales­
quiera que sea su cantidad y su velocidad, cuando relaciona un cuerpo con­
siderado como Uno con un espacio estriado en el que se desplaza, y que CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS 519 
mide según rectas al menos vhtuales. La D es negativa o relativa (no obs­
tante, ya efectiva) cada vez que actúa según este segundo caso, bien por re-
territorializaciones principales que bloquean las líneas de fuga, bien con re­
territoriafizaciones secundarias que las segmentarizan y tienden a 
replegarlas. La D es absoluta, según el primer caso, cada vez que realiza la 
creación de una nueva tierra, cada vez que conecta las fincas de fuga, las 
Ueva a la potencia de una línea vital abstracta o traza un plan de consisten­
cia. Pues bien, lo que viene a comphcarlo todo es que esta D absoluta pasa 
necesariamente por la relativa, precisamente porque no es transcendente. 
Y a la inversa, la D relativa o negativa tiene necesidad de un absoluto para 
llevar a cabo su separación: convierte lo absoluto en un "englobante", un 
totalizante que sobrecodifica la tierra, y que como consecuencia conjuga las 
hheas de fuga para detenerlas, destruhlas, en lugar de conectarlas para 
crear (en ese sentido nosotros oponíamos conjugación y conexión, aunque 
a menudo las fiayamos tratado como smónimos desde un punto de vista 
muy general). Hay, pues, un absoluto limitativo que ya interviene en las D 
propiamente negativas o incluso relativas. Y, sobre todo, en ese gho de lo 
absoluto las líneas de fuga no sólo están bloqueadas o segmentarizadas, 
smo que se convierten en finea de destrucción y de muerte. Pues ese es el 
desafío de lo negativo y de lo positivo en lo absoluto: la tierra aniUada, en­
globada, sobrecodificada, conjugada como objeto de una organización 
mortuoria y suicida que la rodea por todas partes, o bien la tierra consofi-
dada, conectada al Cosmos, situada en el Cosmos según líneas de creación 
que la atraviesan como otros tantos devenhes (las palabras de Nietzsche: 
"Que la tierra devenga la hgera"...). Así pues, existen al menos cuatro for­
mas de D que se enfrentan y se combman, y que hay que distinguh me­
diante reglas concretas. 
M 
Máquinas abstractas (diagrama yfilum) 
En un primer sentido, no existe la máquma abstracta, ni máqumas abs­
tractas que serían como Ideas platónicas, transcendentes y universales, 
etemas. Las máquinas abstractas actúan en los agenciamientos concretos: 
se definen por el cuarto aspecto de los agenciamientos, es dech, por los 
11 máximos de descodificación y de desterritorialización. Trazan esos máxi­
mos; también abren el agenciamiento territorial a otra cosa, a agenciamien­
tos de otro tipo, a lo molecular, a lo cósmico, y constituyen devenhes. Así 
pues, siempre son smgulares e imnanentes. Contrariamente a lo que sucede 
en los estratos, y también en los agenciamientos considerados bajo los de­
más aspectos, las máqumas abstractas ignoran las formas y las sustancias. 
En ese sentido son abstractas, pero ese es también el sentido riguroso del 
concepto de máquina. Las máquinas abstractas exceden toda mecánica. Se 
oponen a lo abstracto en su sentido ordinario. Las máquinas abstractas se 
componen de materias no formadas y defunciones no formales. Cada má-
520 MIL MESETAS 
5 quina abstracta es un conjunto consoUdado de materias-funciones (filum y 
diagrama). Esto se ve con toda claridad en un "plan" tecnológico: ese tipo 
de plan no está compuesto simplemente de sustancias formadas, aluminio, 
plástico. Mío eléctrico, etc., ni de formas organizadoras, programa, prototi­
pos, etc., sino de un conjunto de materias no formadas que ya sólo presen­
tan grados de intensidad (resistencia, conductibilidad, calentamiento, esti­
ramiento, velocidad o retraso, inducción, transducción...), y de funciones 
diagramáticas que sólo presentan ecuaciones diferenciales o más general­
mente "tensores". Por supuesto, en el seno de las dimensiones del agencia-
miento, la máquina abstracta, o máquinas abstractas se efectúan en formas 
y sustancias, con estados de libertad variables. Pero ha sido necesario si­
multáneamente que la máquina abstracta se componga y componga un 
plan de consistencia. Abstractas, singulares y creativas, aquí y ahora, reales 
aunque no concretas, actuales aunque no efectuadas, por eso las máquinas 
abstractas están fechadas, y tienen nombre (máquüia abstracta-Einstem, 
máquina abstracta-Webem, pero también Gahleo, Bach o Beethoven, etc). 
No es que remitan a personas o a momentos efectuantes, al contrario, son 
los nombres y las fechas los que remiten a las singularidades de las 
máqumas, y a su efectuado. 
Ahora bien, si las máquinas abstractas ignoran la forma y la sustancia, 
¿qué sucede con la otra determinación de los estratos o incluso de los agen-
ciamientos, el contenido y la expresión? En cierto sentido, se puede decir 
que esta distinción también deja de ser pertmente con relación a la 
3 máquina abstracta; y precisamente porque ésta ya no tiene formas y sustan­
cias que condicionen la distinción. El plan de consistencia es un plan de va­
riación continua, cada máquina abstracta puede ser considerada como una 
"meseta" de variación que pone en continuidad variables de conteiúdo y de 
expresión. Así pues, el contenido y la expresión alcanzan en el su más alto 
grado de relatividad, devienen los "funtivos de una misma función" o los 
4 materiales de una misma materia. Pero, en otro sentido, se dirá que la dis-
5 tinción subsiste, e incluso es recreada, en el estado de rasgos: hay rasgos de 
conteiúdo (materias no formadas o intensidades) y rasgos de expresión 
(funciones no formales o tensores). La disthición se ha desplazado comple­
tamente, o incluso es nueva, puesto que ahora concierne a los máximos de 
desterritoriahzación. En efecto, la desterritoriahzación absoluta imphca un 
"desterritorializante" y un "desterritoriahzado", que en cada caso se distri­
buyen, uno para la expresión, él otro para el contenido, o a la inversa, pero 
que siempre vehiculan una distinción relativa entre los dos. Por eso la va­
riación continua afecta necesariamente al conjunto del contenido y de la 
expresión, pero no por eUo deja de distribuh dos papeles dishnétricos como 
elementos de un solo y mismo devenir, o como los cuantos de un solo y 
mismo flujo. De ahí la knposibihdad de definir una variación continua que 
no afecte ya a la vez al contenido y a la expresión para volverlos hidiscemi-
bles, pero que no proceda también por uno u por otro, a fin de determinar 
los dos polos relativos y móvües de lo que deviene indiscenüble. Así, hay CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABSTRACTAS 521 
1,2 que definir rasgos o intensidades de conteiúdo y, a la vez, rasgos o tensores 
4,10 de expresión (artículo indefinido, nombre propio, infinitivo y fecha), que se 
revelan, arrastrándose unos y otros alternativamente, en el plan de consis­
tencia. Pues la materia no formada, el filum, no es una materia muerta, 
bruta, homogénea, shio una materia-movimiento que imphca singularida-
12 des o haecceidades, cuahdades, e incluso operaciones (familias tecnológicas 
itinerantes); y la función no formal, el diagrama, no es im metalenguaje 
mexpresivo y sin smtaxis, smo una expresividad-movimiento que siempre 
4 imphca una lengua extranjera en la lengua, categorías no lingüísticas en el 
lenguaje (familias poéticas nómadas). En ese caso, se escríbe düectamente 
con lo real de una matería no formada, al nüsmo tiempo que esta materia 
atraviesa y tensa el lenguaje no formal en su totaüdad: ¿im devenir animal 
10 como las ratas de Kafka, los ratones de Hofmannsthal, los becertos de Mo­
ritz? Una máquina revolucionaria, tanto más abstracta cuanto que es real. 
Un régimen que ya no utiliza ni el significante ni lo subjetivo. 
Todo eso se refiere a las máquhias abstractas inmanentes y singulares. 
Pero no impide que "la" máquina abstracta pueda servir de modelo trans­
cendente, en condiciones muy particulares. Ahora los agenciamientos con­
cretos están relacionados con una idea abstracta de la Máquma, y están afec­
tados de coeficientes que exphcan sus potenciahdades, su creatividad, según 
su manera de efectuarla. Los coeficientes que "cuantifican" los agenciamien­
tos conciemen a las componentes variables de agenciamiento (territorio, 
desterritoriahzación, reterritorialización, tierea. Cosmos); las diversas líneas 
enmarañadas que constimyen el "mapa" de un agenciamiento (fincas mola­
res, hneas moleculares, líneas de fuga); las diferentes relaciones de cada 
agenciamiento con un plan de consistencia (filum y diagrama). Por ejemplo, 
la componente "brizna de hierba" puede cambiar de coeficiente a través de 
11 los agenciamientos animales de especies sin embargo muy próximas. Por re­
gla general, un agenciamiento tiene tanta más afinidad con la máquina abs-
4 tracia cuanto que presenta hneas sm contomo que pasan entre las cosas, y 
y 10 goza de una potencia de metamorfosis (transformación y transubstanciación 
que corresponde a la materia-función: cf. la máquina de las Olas. 
Nosotros, hemos considerado sobre todo dos grandes agenciamientos 
antropomorfos y aloplásticos, la máquina de guerra y el aparato de Estado. 
Se trata de dos agenciamientos que no sólo difieren en naturaleza, sino que 
son diferentemente cuantificables con relación a "la" máquina abstracta. 
Con el filum, con el diagrama, la relación no es la misma; no son las mis­
mas líneas ni las mismas componentes. Este anáfisis de los dos agencia-
12 mientos, y de sus coeficientes, muestra que la máquina de guerra no tiene de 
y 13 por sí la guerra por objeto, pero lo adquiere necesariamente cuando se deja 
apropiar por el aparato del Estado. En ese pimto preciso, la línea de fuga, y 
la finea vital abstracta que efectúa, se transforman en línea de muerte y de 
destracción. La "máquina" de guerta (de ahí su nombre) está, pues, mucho 
más próxima de la máquina abstracta que del aparato de Estado, que le 
hace perder su potencia de metamorfosis. La escritura, la música, pueden 
522 MIL MESETAS 
ser máquinas de guerra. Un agenciamiento está tanto más próximo de la 
máquina abstracta viviente cuanto que abre y multiplica las conexiones, 
traza un plan de consistencia con sus cuantificadores de intensidades y de 
1,4 consolidación. Pero se aleja de ella a medida que sustituye las conexiones 
5,9 creadoras por conjunciones que crean bloqueo (axiomática), organizacio-
12 nes que crean estrato (estratómetros), reterritorializaciones que crean agu-
y 14 jero negro (segmentómetros), conversiones en líneas de muerte (deleóme-
tros). Se ejerce así toda una selección sobre los agenciamientos, según su 
capacidad para trazar un plan de consistencia de conexiones crecientes. El 
esquizoanálisis no sólo es un análisis cualitativo de las máquinas abstractas 
con relación a los agenciamientos, también es un análisis cuantitativo de los 
agenciamientos con relación a una máquina abstracta supuestamente pura. 
Todavía hay un último punto de vista, el anáhsis tipológico. Pues hay ti­
pos generales de máquinas abstractas. La máquina o las máquinas abstrac­
tas del plan de consistencia no agotan y no dominan el conjunto de las ope­
raciones que constituyen los estratos e mcluso los agenciamientos. Los 
estratos "prenden" en el plan de consistencia, forman en él espesamientos, 
coagulaciones, cinturas que van a organizarse y desarroUarse según los ejes 
3 de otro plan (sustancia-forma, contenido-expresión). Pero en ese sentido, 
cada estrato tiene una unidad de consistencia o de composición, que con­
cierne en primer lugar a los elementos sustanciales y a los rasgos formales, 
y que revela una máquina abstracta propiamente estrática que regula ese 
otro plano. Y hay un tercer tipo: pues en los estratos aloplásticos especial­
mente propicios a los agenciamientos, se erigen máquhias abstractas que 
9 compensan las desterritorializaciones con reterritorializaciones, y sobre 
todo las descodifícaciones con sobrecodificaciones o equivalentes de sobre-
codificación. Hemos visto particularmente que si bien es verdad que hay 
máquinas abstractas que abren los agenciamientos, también máquinas abs-
11 tractas los cierran. Una máquina de consignas sobrecodifica el lenguaje, 
4,7 una máquina de rostridad sobrecodifica el cuerpo e incluso la cabeza, una 
y 8 máquina de esclavitud sobrecodifica o axiomatiza la tierra: no se trata en 
modo alguno de üusiones, sino de efectos maquínicos reales. En ese caso 
ya no podemos dech que los agenciamientos se miden sobre una escala 
cuantitativa que los acerca o los aleja de la máquina abstracta del plan de 
consistencia. Hay tipos de máqumas abstractas que no cesan de actuar las 
unas en las otras, y que cualifican los agenciamientos: maquinas absti-actas 
de consistencia, singulares y mutanfes, de conexiones multipficadas; pero 
5 también máquinas abstractas de estratificación, que envuelven el plan de 
y 13 consistencia con otro plan; y máquinas abstractas sobrecodificantes o axio­
máticas, que realizan las totahzaciones, las fiomogenizaciones, las conjun­
ciones de cierre. Por eso toda máquina abstracta remite a otras máquinas 
abstractas: no sólo porque son inseparablemente pofiticas, económicas, 
científicas, artísticas, ecológicas, cósmicas —perceptivas, afectivas, activas, 
pensantes, físicas y semióticas—, sino porque entrecruzan sus diferentes ti­
pos tanto como su rival ejercicio. Mecanosfera. ÍNDICE DE RE PROD UCCIONES 
Pág. 
1. Sylvano Bussoti, Cinco piezas para piano para David Tudor, con 
la amable autorización de G. Ricordi, Müan, Copyright 1970 by G. 
Ricordi E. C. SPA 9 
2. Foto Boyer, Huellas de lobo en la nieve, colee. VioUet 33 
3. Foto Boyer, ßogflvflnie, colee. VioUet 47 
4. Fritz Lang, El testamento del doctor Mabuse (efigie del doctor Ma-
buse agujereada por balas) 81 
5. El arca de la alianza con la columna de fuego y la nube; Museo de las 
artes decorativas, colee. VioUet 117 
6. M. Griaule y G. Dieterlan, El zorro pálido, fiistituto de etnología, 
Museo del hombre (primer Yala del huevo de Amma) 155 
7. Duccio, Vocación de San Pedro y San Andrés, Nueva York, colee. BuUoz 
Rostros de los cilindros mágicos etíopes, según los documentos de Jac­
ques Mercier 173 
8. R. F. Outeault, Buster Brown, el pequeño cartero. Librería Hachette. 197 
9. Fernand Léger, Los hombres en la ciudad 1919. Museo Salomón 
R. Guggenheim, Nueva York, foto Robert E. Mates 213 
10. Hombre lobo de la ánfora etrusca de Cerveteri, Museo del Louvre, 
foto Chuzevüle 239 
Plato etrusco. Museo nacional etrusco, roma 239 
11. Paul Hee, Die Zwitschermaschine, 1922, colee. Museo de Arte Mo­
derno de ueva York 317 
12. Dibujo del carro de madera que se encuentea en el Museo del Ermi­
tage, Leningrado 359 
Eisenstein, La huelga, colee. Cahiers du cinema 414 
13. Chomel, Diccionario económico, 1732, artículo "Perdiz" 433 
14. Crazy en bandas, Vermont 1965, en Jonathan Holstein, quilts. Museo 
de las artes decorativas, París, 1972 483 
Resmnen del hbro de Benoit Mandelbrot, por Lancelot Herrisman, en 
Science et Vie, diciembre 1977 495 
15. Einstein al ordenador 511 
TABLA DE MA TERIAS 
Pdg, 
INTRODUCCIÓN: RIZOMA 9 
Raíz, raicilla y rizoma. — Problemas de los libros. — Lo Uno y lo 
Múltiple. — Árbol y rizoma. — Las direcciones geográficas, Oriente, 
Occideme, América. — Los perjuicios del árbol. — ¿Qué es una 
meseta? 
2. 1914 - ¿UNO SÓLO O VARIOS LOBOS? 33 
Neurosis y psicosis. — Por una teoría de las multipficidades. — Las 
manadas. — Lo inconsciente y lo molecular. 
/ 3. 10.000 a. L C. - LA GEOLOGÍA DE LA MORAL 47 
Los estratos. — La doble articulación (segmentaridad). — En qué se 
basaba la unidad de un estrato. — Los medios. — Diversidad de un 
estrato: formas y substancias, epistratos y parastratos. — El contenido 
y la expresión. — La diversidad de los estratos. — Molar y mo­
lecular. — Máquina abstracta y agenciamiento: sus estados compa­
rados. — Metaestratos. 
^jyU. 20 noviembre 1923 - POSTULADOS DE LA LINGÜÍSTICA .... 81 
* La consigna. — El discurso indfiecto. — Consigna, actos y transfor­
maciones incorporales. — Las fechas. — Contenido y expresión: las 
variables incorporales. — Las fechas. — Conteiüdo y expresión, las 
variables en los dos casos. — Los aspectos del agenciamiento. — Cons­
tantes, variables y variación continua. — La música. — El esti­
lo. — Mayor y menor. — El devenir. — Muerte y fuga, figura y meta­
morfosis. 
^ 587 a. J. C. - SOBRE ALGUNOS REGÍMENES DE SIGNOS ... 117 
Y^- El régimen significante despótico. — El régimen subjetivo pasio-
' nal. — Los dos dehrios y el problema de la psiquiatría. — Historia 
antigua del pueblo judío. — La finea de fuga y el profeta. — Rostro, 
desviación, traición. — El hbro. — Sistema de la subjetividad: 
conciencia y pasión, los Dobles. — Escena conyugal y escena de 
despacho. — La redundancia. — Las figuras de la desterritorializa-
ción. — Máquhia abstracta y diagrama. — Generativo, transforma-
cional, diagramático y maquínico. 
6. 28 noviembre 1947 - ¿CÓMO HACERSE UN CUERPO SIN 
ÓRGANOS? 155 
Cuerpo sin órganos y ondas, intensidades. — El huevo. — Masoqifis-
mo, Amor cortés, Tao. — Estratos y plan de consistencia. — Antonin 
Artaud. — Arte de la prudencia. — Problema de los tres Cuerpos. — 
Deseo, plano, selección y composición. 
7. AÑO CERO - ROSTRIDAD , 173 
Pared blanca, agujero negro. — Máquina abstracta de rostridad.— Cuerpo, cabeza y rostro. — Rostro y paisaje. — Le román cour-
tois. — Teoremas de desterritoriahzación. — Fimciones sociales del 
rostro. — El rostro y el Cristo. — Las dos figmras del rostro: cara y 
perfil, la desviación. — Deshacer el rostro. 
1874 - TRES NOVELAS CORTAS O "¿QUÉ HA PASADO" 
Novela corta y cuento: el secreto. — Las tres líneas. — Corte, 
fisura, ruptura. — La pareja, el doble y el clandestino. 
1933 - MICROPÓLfnCA Y SEGMENTARIDAD 
Segmentaridad, primitiva y civilizada. — Molar y molecular. — El 
fascismo y el totafitarismo. — Línea de segmentos, flujo de cuan­
tos. — Gabriel Tarde. — Masas y clases. — Máquina abstracta: la 
mutación y la sobrecodificación. — ¿Qué es un centro de poder? — 
Las tres líneas y los pefigros de cada una. — Miedo, claridad, poder 
y muerte. 
1730 - DEVENIR-INTENSO, DEVENIR-ANIMAL, DEVENIR-
IMPERCEPTIBLE 
El devenir. — Tres aspectos de la brujería: las multipficidades; el 
Anomal o el Outsider; las transformaciones. — Individuación y Haec-
ceidad: las 5 de la tarde... — Longitud, latitud y plan de consis­
tencia. — Los dos planes, o las dos concepciones del plan. — Devenk-
mujer, devenir-niño, deveiur-aiumal, deverdr-molecular: zonas de 
entorno. — Devenir ünperceptible. — La percepción molecular. — El 
secreto. — Mayoría, minoría, nünoritario. — Carácter minoritario 
y disimétrico del devnir: doble-devenir. — Punto y línea, memoria y 
y devenir. — Devenir y bloque. — Oposición de los sistemas puntuales 
y de los sistemas multilineales. — La música, la pintura y los deveiü-
res. — El ritornelo. — Contmuación de los teoremas de desterritoria-
lización. — El devenir contra la imitación. 
1837 - DEL RITORNELO 
En la oscuridad, en casa, hacia el mxmdo. — Medios y ritmo. — La 
pancarta y el territorio. — La expresión como estuo: rostros rítmi­
cos, paisajes melódicos. — El canto de los pájaros. — Territoriah-
dad, agenciamientos e interagenciamientos. — El territorio y la tie-
rta, lo Natal. — Problema de la consistencia. — Agenciamiento 
maquínico y máquina abstracta. — El clasicismo y los medios. — El 
romanticismo, el territorio, la tierta y el pueblo. — Arte moderno 
y cosmos. — Forma y sustancia, fuerzas y materiales. — La música 
y los ritornelos, el grande y el pequeño ritornelo. 
1227 - TRATADO DE NOMADOLOGÍA: LA MÁQUINA DE 
GUERRA 
Los dos polos del Estado. —,Irt;eductibifidad y exterioridad de la 
Pág. 
máquina de guerra. — El hombre de guerra. — Menor y mayor: las 
ciencias menores. — Cuerpo y esphitu de cuerpo. — El pensamiento, 
el Estado y la nomadología. — Primer aspecto: máquina de guerra 
y espacio nómada. — La rehgión. — Oriente, Occidente y Estado. — 
Segundo aspecto: máquina de guerra y composición de los hombres, 
número nómada. — Tercer aspecto: máquina de guerra y afectos nó­
madas. — Acción Ubre y trabajo. — Naturaleza de los agenciamien-
tos: herramientas y signos, armas y joyas. — La metalurgia, la 
itmerancia y el nomadismo. — FUum maquínico y Unajes tecnológi­
cos. — Espacio liso, espacio estriado, espacio agujereado. — La má­
quina de guerra y la guerra: complejidad de la relación. 
13. 7.000 a. J. C. - APARATO DE CAPTURA 433 
El Estado paleohtico. — Grupos primitivos, ciudades, Estados y or­
ganizaciones mundiales. — Anticipar, conjurar. — Sentido de la 
palabra "el últhno" (margmahsmo). — El intercambio y las reser­
vas. — La captura: propiedad de la tierra (renta), fiscaUdad (impues­
to), trabajos púbUcos (beneficio). — Problemas de la violencia. — 
Las formas de Estado, y las tres edades del Derecho. — El capitalismo 
y el Estado. — Sujeción y servidiunbre. — La axiomática y sus 
problemas. 
14. 1440 - LO LISO Y LO ESTRIADO 483 
Modelo tecnológico (textU). — Modelo musical. — Modelo maríti­
mo. — Modelo matemático (las multipücidades). — Modelo físico. — 
Modelo estético (el arte nómada). 
15. CONCLUSIÓN: REGLAS CONCRETAS Y MÁQUINAS ABS­
TRACTAS ; 511 
ÍNDICE DE REPRODUCCIONES 523 Esta quinta edición de 
MR MESETAS 
(CAPITAUSMO YESQUIZOFRENU) 
de Gilles Deleuze y FélLx Guattari, 
se temainó de imprimir 
el día 18 de octubre de 2002 
