5Historia de los
Monjes egipcios
(Introducción, traducción y notas
a cargo de Dámaris Romero González
e Israel Muñoz Gallarte)
2010
Asociación de Estudios de Ciencias Sociales
y  Humanidades (A.E.C.S.H.)
 Delegación de Cultura© Dámaris Romero González e Israel Muñoz Gallarte.
Editan:
 Asociación de Estudios de Ciencias Sociales y Humanidades (A.E.C.S.H.)
Apdo. de Correos nº 10
14550 Montilla (Córdoba)
www.aecsh.org
e-mail: ambitos@mixmail.com
Excma. Diputación Provincial de Córdoba
Delegación de Cultura
Plaza de Colón, s/n.
14071 - Córdoba
D.L.: CO - 1455 - 2010
I.S.B.N.:  978-84-938534-1-9
Imprime:  Fotograbados Casares. CórdobaA nuestras familias,
en el sentido más griego de la palabraAh! To be all alone in a little cell
with nobody near me;
beloved that pilgrimage before the last pilgrimage to death.
Singing the passing hours to cloudy Heaven;
Feeding upon dry bread and water from the cold spring.
That will be an end to evil when I am alone
in a lovely little corner among tombs
far from the houses of the great.
Ah! To be all alone in a little cell, to be alone, all alone:
Alone I came into the world
alone I shall go from it.
Samuel Barber «The Desire for Hermitage»
¡Ah! Estar absolutamente solo en una pequeña celda
Sin nadie a mi alrededor;
Ansioso por aquel peregrinar, anterior al postremo, hacia la muerte.
Cantando el pasar de las horas a un nublado cielo;
Alimentándome de pan seco y agua de la fresca fuente. 
Que se ponga fin al mal, cuando esté solo
En un precioso y pequeño rincón entre tumbas
Lejos de los hogares de la grandeza:
¡Ah! Estar absolutamente solo en una pequeña celda, estar solo,
[absolutamente solo:
Solo llegué a este mundo,
Solo me habré de marchar de él.1011AGRADECIMIENTOS
Los autores queremos dar las gracias en estas primeras líneas
a Marta Merino Hernández (UCO), Rafael Fernández Muñoz
(UCM), Oihane Iglesias Tellería (UPV) y Rafael Bonilla (UCO, sin
oficio conocido) quienes, con una gran generosidad, nos hicieron
unas sugerencias tanto en la traducción como en el estilo que han
permitido mejorar este manuscrito.
Por supuesto, también queremos agradecer a todos aquéllos
que han sabido comprender que el tiempo dedicado a este libro no
lo hemos compartido con ellos.121315
21
39
41
47
72
76
78
79
81
83
84
106
109
121
123
129
133
139
141
142
143
144
147
154
160
163ÍNDICE
Abreviaturas ....................................................................
I. Introducción: Historia Monachorum in Aegypto :
De los orígenes a las traducciones modernas ......................
II. Traducción de Historia de los Monjes egipcios  ...............
Prólogo .............................................................................
1. Sobre Juan de Licópolis ................................................
2. Sobre abba  Or ............................................................
3. Sobre Amón .................................................................
4. Sobre abba  Bes ............................................................
5. Sobre Oxirrinco ............................................................
6. Sobre Teón ...................................................................
7. Sobre Elías ....................................................................
8. Sobre Apolo .................................................................
9. Sobre Amón .....................................................................
10. Sobre Copres - Sobre Patermucio ................................
11. Sobre abba  Surus .......................................................
12. Sobre abba Hele ........................................................
13. Sobre Apeles - Sobre Juan ...............................................
14. Sobre Pafnucio ...........................................................
15. Sobre Pitirión .............................................................
16. Sobre Eulogio ..............................................................
17. Sobre Isidoro .............................................................
18. Sobre Sarapión ...........................................................
19. Sobre Apolonio el mártir ................................................
20. Sobre Dióscoro - Sobre los que estaban en Nitria................
21. Sobre Macario .............................................................
22. Sobre Amón ...............................................................
23. Sobre Macario el Alejandrino .........................................1424. Sobre Pablo ................................................................
25. Sobre Piamón ............................................................
26. Sobre Juan ................................................................
27. Epílogo .........................................................................
Bibliografía......................................................................
Índice de autores .............................................................
Índice geográfico..............................................................
Índice onomástico..............................................................
Índice de citas bíblicas .....................................................165
167
168
169
173
179
181
182
18615ABREVIATURAS DE LIBROS BÍBLICOS
A T Antiguo Testamento
1Cr 1 Crónicas
2Cr 2 Crónicas
1R 1 Reyes
2R 2 Reyes
1S  1 Samuel
2S  2 Samuel
Abd Abdías
Am  Amós
Cnt Cantares
Dn  Daniel
Dt Deuteronomio 
Ec Eclesiastés
Esd Esdras
Est Ester
Ex Éxodo
Ez  Ezequiel
Gn Génesis 
Hab Habacuc
Hag Hageo
Is Isaías  
Jer Jeremías
Jl  Joel
Job Job
Jon  Jonás
Jos Josué
Jue Jueces
Lm  Lamentaciones
Lv Levítico  
Mal Malaquías16Miq Miqueas
Nah Nahúm
Neh Nehemías
Nm Números     
Os  Oseas
Pr Proverbios
Rt Rut  
Sal Salmos 
Sof Sofonías
Zac Zacarías
NT Nuevo Testamento
1Co 1 Corintios
2Co 2 Corintios
1Jn 1 Juan
2Jn 2 Juan
3Jn 3 Juan
1P 1 Pedro
2P 2 Pedro
1Tm 1 Timoteo
2Tm 2 Timoteo
1Ts 1 Tesalonicenses
2Ts 2 Tesalonicenses
Ap Apocalipsis
Col Colosenses
Ef Efesios
Flm Filemón
Flp Filipenses
Ga Gálatas
Hb Hebreos
Hch Hechos
Jn Juan17Jud Judas
Lc Lucas
Mc Marcos
Mt Mateo
Rm Romanos
St Santiago
Tt Tito
OTRAS  ABREVIATURAS
A Codex Musei Britannici Arundelianus 546
AA Hechos Apócrifos de Andrés
AAA Hechos Apócrifos de los Apóstoles
AAM Hechos Apócrifos de Matías
AJ Hechos Apócrifos de Juan
Alc. Alcibíades
Anton.Ab. Antonio
Ap. Contra Apión
Apol. Apología
Apoph.Patr. Apophthegamta Patrum
APr Hechos Apócrifos de Pedro
Arist. Aristóteles
A Th Hechos Apócrifos de Tomás
Ath.Al. Atanasio
B Codex Marcianus Graecus 338
Basil. Basilio
Bibl.patr. Biblioteca  Patrum
Brut. Brutus (Vita)
C/cc. Capítulo/s
C. Codex18C1Codex Coislinianus 83
Cassiod. Casiodoro
Cels. Contra Celso
Cic. Cicerón
Clem.Al. Clemente
Cf. Confere
Chart. Papel
Chrm. Cármides
Cód. Códice
Comm. In Matt. Commentarium in Matthaeum
Chron.syn. Chronographikon syntomon
De An. Sobre el alma
Div. Sobre la adivinación
EN Ética a Nicómaco
Ep. Epistulae
EvPh Evangelio Apócrifo de Felipe
EvMt Evangelio de Pseudo-Mateo
EvTh Evangelio Apócrifo de Tomás
Gr.Nyss. Gregorio Niseno
Grg. Gorgias
H Codex Hieroslymitanus
HE Historia Ecclesiastica
Hdt. Heródoto
Hist. Historia Ecclesiastica Tripartita
H.Laus. Historia Lausiaca
HN Historia Naturalis
H.Mon. Historia Monachorum in Aegypto
Hom. in Gen. Homilías en Génesis19Hom. in Ev.Luc Homilías en Lucas
In Eutrop. In Eutropium
L Codex V ossianus
Lucr. Lucrecio
M Codex Monacensis
Membr. Pergamino
Mor. Moralia
N. Nota
NA De natura animalium
P/pp. Página/s
P. Pyrrhonianae hypotyposes
P. Cair. Zen. Papiros del Cairo de Zenon de Caunos
P1Codex Parisinus Graecus 853
P3Codex Parisinus Graecus 1600
Pall. Paladio
Phd. Fedón
Phdr. Fedro
Phlb. Filebo
Pl. Platón
Plin. Plinio
Plot. Vida de Plotino
Plt. Político
Plu. Plutarco
Pol. Política
Porph. Porfirio
Praep. Ev. Praeparatio Evangelica
Pról. Prólogo20Q. Qumrán
R. República
Rhet. Retórica
Socr.Sch. Sócrates
Sol. Solón (Vita)
Somn.Vig. De somno et vigilia
Soz. Sozómeno
Stob. Estobeo
Strom. Stromateis
SVF Stoicorum Veterum Fragmenta
Sym. Banquete
Tht. T eeteto
Tim. Timeo
V. V olumen
VpCodex Vaticanus Palatinus Graecus 41
Vet. Test. V eterum Testamentum
Virg. De virginitate
V .Anton. V ida de Antonio21I. INTRODUCCIÓN:
HISTORIA  MONACHORUM  IN  AEGYPTO :
DE  LOS  ORÍGENES  A  LAS
TRADUCCIONES  MODERNAS2223HISTORIA MONACHORUM IN AEGYPTO:
DE LOS ORÍGENES A LAS TRADUCCIONES
MODERNAS
A la hora de escoger un libro para su lectura, deberíamos
considerar en su justa medida la opinión de los críticos o los lectores
anteriores, pues corremos el riesgo de que, al guiarnos sólo por sus
juicios, nos estemos perdiendo una buena obra. Éste pudo ser el
caso de quienes dejaron de lado la presente obra, influidos por la
demoledora crítica que san Jerónimo, por razones personales contra
Rufino, hizo de su versión latina de Historia Monachorum1:
También - scil. Rufino- escribió un libro de algo
así como de monjes, y en él menciona a muchos que
no existieron, y los que describe como existentes fueron
origenistas y condenados por los obispos; por ejemplo,
Amonio, Eusebio, Eutimio y el mismo Evagrio, así como
Or e Isidoro, y muchos otros que sería tedioso
enumerar2.
¿Tiene razón san Jerónimo? ¿Es H.Mon.  simplemente «un
libro de algo así como de monjes»? Lo es, puesto que principalmente
narra el viaje que en 394-395 d.C. siete monjes realizaron por Egipto,
durante el cual visitaron a los anacoretas y eremitas que habitaban
aquel desierto. Pero también es un relato del peregrinaje de un grupo
1 A partir de ahora H.Mon .
2 San Jerónimo, Ep. 133.3.24de personas, de los peligros que arrostraron, de las maravillas que
contemplaron; una exposición de la precaria convivencia entre los
vestigios de un paganismo debilitado y de un cristianismo cada vez
más poderoso. Es, como resume Georgia Frank, una obra en la
que «las estampas biográficas, las novelas cortas, las anécdotas y
las impresiones de viaje se combinan para crear un panorama regional
de la cultura monástica»3.
No obstante, la historia del texto resulta tan interesante como
su contenido. En especial, cuando sabemos que, hasta hace un siglo,
los investigadores no han podido afirmar sin ningún tipo de duda
que H.Mon. fuera escrita en griego y su autoría anónima. Este capítulo
expondrá las principales dificultades que la obra presenta.
EL AUTOR DE H.Mon.
Según se comenta en el prólogo de H.Mon. , su autor, alentado
por la insistencia de los hermanos de su monasterio, se atrevió a
escribir el viaje que, junto con otras seis personas, realizó por Egipto
y las vivencias que tuvieron durante esa odisea4. Sin embargo, y a
pesar de estar escrita en primera persona, no se puede extraer de la
obra ningún dato sobre su identidad ni sobre la de sus compañeros,
excepto que uno de ellos era diácono5.
¿Quién pudo ser su autor? Si aceptamos la referida autopsía
del viajero, los inconvenientes para contestar una u otra persona
3 Cf. Frank, G., The Memory of the Eyes. Pilgrims to Living Saints in
Christian Late Antiquity , Berkeley-Los Angeles-London 2000, 39.
4 Cf. H.Mon.  Pról. 12-13.
5 Cf. H.Mon.  1.14-15. También se añade a las dificultades del texto que
esta información sólo la conocía otro hermano, aunque no nos aclara si
dicho hermano pertenecía al grupo o se había quedado en el monasterio.25radican en que el desierto egipcio fue un destino muy frecuentado
para los viajeros del siglo IV d.C. y no pocos fueron escritores
eclesiásticos. Casiano, Rufino o Sulpicio Severo peregrinaron hasta
Egipto para visitar a los padres del desierto.
De entre todos ellos, a Rufino de Aquilea se le ha adscrito
con mayor intención la autoría de H.Mon.  durante mucho tiempo,
debido a varios factores que permitieron llegar a esta conclusión:
fundó el monasterio del que parte la expedición, realizó dos viajes a
Egipto, escribió la versión latina de H.Mon. , declarándolo en su
Historia Eclesiástica  11.4, y san Jerónimo, como se ha explicado
arriba, se refiere a H.Mon.  como una obra de Rufino6.
No obstante, a pesar de la confluencia de estos factores,
Rufino no es su autor o, al menos, no es quien firma el texto griego.
En primer lugar, resulta poco plausible por razones
cronológicas que éste formara parte de la expedición, pues a finales
de 394, cuando supuestamente tiene lugar el viaje, Rufino se
encontraba en Jerusalén a cargo de los monasterios fundados por
Melania y él mismo7.
En segundo lugar, el autor de H.Mon.  dice que todos los
miembros del grupo eran laicos, a excepción de uno, que era
diácono8, pero no es el protagonista, mientras que Rufino fue
ordenado sacerdote en 390 por Juan de Jerusalén9.
6 Cf. Butler, D.C., The Lausiac History of Palladius  (Text and Studies VI 1-
2), Cambridge 1898, 11 n. 1; cf. Festugière, A.J., «Le problème littéraire de
l’Historia Monachorum », Hermes  83.3 (1955), 257.
7 Murphy, F.X., Rufinus of Aquileia  (345-411). His Life and Works ,
Washington 1945, 41.
8 Cf. H.Mon.  1.14-15.
9 Cf. Murphy, F.X., 55.26En tercer lugar, los dos viajes de Rufino a Egipto sucedieron
en el 375, cuando ocupó bastante tiempo visitando a los padres
egipcios, y en el 385, respectivamente. No tendríamos, por tanto,
noticia alguna al viaje relatado en H.Mon. del 39410.
Finalmente, el autor de H.Mon.  relata las anécdotas de los
dos Macarios, el Grande y el de Alejandría, como contadas por
otros11. Rufino, por el contrario, conoció a ambos e incluso recibió
sus bendiciones. Esto lo afirma tanto en su Historia Eclesiástica12
como en su traducción de H.Mon.13.
Otro autor al que se le ha atribuido H.Mon.  es Timoteo, obispo
de Alejandría14. Los argumentos que apoyan esta opción son igual
de poco plausibles que aquéllos que proponían a Rufino. La primera
mención a Timoteo como autor de H.Mon.  se encuentra en
Sozómeno:
Timoteo, que conducía la iglesia de Alejandría,
nos ha dejado una historia de su método de disciplina
(agogé ) y de los actos divinos y maravillosos que él
[scil. Apolo] hizo. También narra la vida de otros monjes
alabados, muchos de los cuales he mencionado15.
10 Cf. Festugière (1955), 257; Butler, D.C., 11.
11 Cf. H.Mon.  21 (Macario el Grande), 23 (Macario el Alejandrino). En el
caso de Macario el Grande, éste había muerto recientemente, hacia finales
de 394 o principios de 395; cf. H.Mon.  21.1; cf. Butler, D.C., 10 n. 1.
12 Cf. Rufinus,  HE 2.4: «Hablo de lo que he visto personalmente y cuento
los hechos y la vida de personas de cuyos sufrimientos yo fui compañero».
Se refiere a la persecución del arriano Lucio contra los monjes del desierto
en 373 tras la muerte de Atanasio; cf. Murphy, F.X., 41-42.
13 Cf. Rufinus, H.Mon.  29.
14 Cf. Butler, D.C., Appendix I, 276-277; cf. Waddell, H., The Desert Fathers ,
London 1987, 61.
15 Cf. Soz., HE 6.29.27Sin embargo, el escritor eclesiástico incurre en un anacronismo,
puesto que Timoteo, obispo de Alejandría, murió en 385 y muchos
hechos históricos que se han rastreado en H.Mon.  acontecieron,
sin lugar a dudas, entre el 394-39516. Butler17 intenta solucionar
esta aporía proponiendo que Sozómeno estaba pensando en
Timoteo, el archidiácono de Alejandría, que fue propuesto como
candidato para ocupar el lugar dejado tras la muerte del obispo
Teófilo de Alejandría en 41218.
Favorecería la adscripción de la obra el hecho de que éste
fuera partidario de las tesis origenistas, al igual que los monjes de
Nitria19. La mención a al gunos «Hermanos Largos», como Ammonio
y Evagrio20, y a otros eremitas de ideología afín, así como la
16 Así, la victoria de Teodosio sobre Eugenio ( H.Mon.  1.5), las muertes de
Teodosio ( H.Mon. 1.5) o de los dos Macarios y los relatos de sus acciones
por parte de otros padres ( H.Mon. 21, 23).
17 Cf. Butler, D.C., Appendix I, 277.
18 Cf. Socr.Sch., HE 7.7.
19 Los monjes de Nitria eran partidarios de Orígenes y su interpretación
alegórica de la Escritura, mientras que los de Escete, por contra, eran
antropomorfistas. A pesar de ser dos posturas totalmente opuestas, no
había surgido ningún conflicto entre ellos hasta que el obispo de Alejandría,
Teófilo, admirador de Orígenes desde siempre, sorprendentemente refutó el
alegorismo origenista en su carta pascual de 399 (Para ver los motivos de
este cambio; cf. Socr.Sch., HE 6.7-15 y Soz., HE 8.11-20; Quasten, J.,
Patrology , tomo 2, Utrecht 1953, 104; Colombás, G. M.,  El monacato
primitivo , Madrid 20042, 308-316). A partir de ese momento, obispos de las
diferentes sedes comenzaron a tomar partido por unos u otros. Teófilo, con
la intención de acabar con este problema y congraciarse con los monjes
ascetas, condenó el origenismo en el Sínodo de 401. Esto último provocó la
persecución no sólo contra los monjes nitrienses –en especial contra los
«Hermanos Largos», entre los que se contaban Dióscoro, Ammonio y
Evagrio Póntico–, sino contra todos aquéllos que los apoyasen.
20 Cf. H.Mon.  20.9-11 y 15, respectivamente.28admiración que se muestra hacia ellos en H.Mon.,  ha propiciado
que Timoteo sea considerado como el autor de esta obra.
El único impedimento de esta hipótesis es que Timoteo era
archidiácono en 412 y nuestro autor laico, según se desprende del
texto. En todo caso, como  afirma Butler, presentar a Timoteo como
posible autor de H.Mon.  no deja de ser una conjetura21.
Finalmente, san Jerónimo es el tercer personaje al que se le
ha atribuido la autoría de nuestro relato22, debido a que tres
manuscritos ofrecen esta noticia: el Codex Parisinus Graecus 853
(P1), el Codex Coislinianus  83 (C1) y el Codex Musei Britannici
Arundelianus  546 (A)23. Estos manuscritos insertan la siguiente
nota al final de la Historia Lausíaca : «Es necesario reconocer que
los latinos tienen a este Jerónimo en gran estima, puesto que les ha
legado varios escritos en su propia lengua»24. Esta adscripción y
elogio a favor de san Jerónimo es fruto del respeto que el escritor
eclesiástico gozó. No obstante, como vimos al inicio de la
introducción, el propio san Jerónimo se encarga de desmentir su
autoría, atribuyéndosela, a su vez, a Rufino25.
21 Cf. Butler, D.C., Appendix I, 277.
22 Rufino, Timoteo y san Jerónimo son los escritores que, durante mucho
tiempo, han sido estudiados como autores de H.Mon . También Paladio
comparte esta atribución. Él es autor de la Historia Lausíaca , de la que
H.Mon.  se creía que formaba parte y, de hecho, algunos manuscritos se
hacen eco de ello, como el Codex Monacensis  (M). La obra de Butler aclaró
la confusión entre ambos relatos y los separó.
23 Cf. Festugière, A.J., « Historia Monachorum in Aegypto », Subsidia
Hagiographica 53, Bruxelles 1961, XXI, XXV.
24 Cf. Festugière (1961), XXI.
25 Cf.  esta misma obra, n. 1.29Una vez que se han analizado todas las razones por las que
se han considerado a Rufino, Timoteo y san Jerónimo como posibles
autores y, ateniéndonos a que todas ellas son fácilmente refutables
con argumentos históricos o extraídos de otros escritores –también
de la misma H.Mon. –, sólo queda concluir que «parece vana
especulación buscar más allá del hecho de que el texto griego expresa
que ha sido escrito por un monje en Jerusalén, en el Monte de los
Olivos»26. Por todo, el autor de esta obra, a falta de nuevos hallazgos,
se mantiene en el anonimato.
LA LENGUA DE H.Mon.
La lengua original en la que se escribió la obra ha sido otra
cuestión debatida por los estudiosos, quienes se plantean si fue
redactada en griego y la versión latina es traducción de la primera o
viceversa.
Inicialmente se creyó que el volumen fue escrito en latín, siendo
el griego la traslación. Una vez más aparece el nombre de Rufino
como argumento para apoyar esta teoría, puesto que el aquileiense
había compuesto una obra con igual título, confirmado, como
indicamos, por san Jerónimo.
También dos referencias a la lengua y al sistema métrico latinos
en H.Mon.  apoyaron que la obra hubiera sido originalmente
redactada en latín.
En efecto, en el capítulo dedicado al padre Copres, un
miembro del grupo se duerme mientras escucha a Copres y, al
26 Russell, N.-Ward, B., The Lives of the Desert Fathers , Oxford 1981, 7.30despertar, relata la visión que había tenido en su sueño en latín27.
No obstante, que el monje hablase en lengua romana puede ser
simplemente debido a que no conociese otra lengua o porque no
desease que Copres se enterara de su visión –la versión latina usa
el término secretius28–, de modo que tan sólo sus compañeros
supieran de su poca fe29.
En el capítulo sobre el padre Sarapión y el tipo de
administración que llevaba a cabo en sus monasterios, se explica
que los frutos recolectados por los monjes en verano pesaban como
unas doce artabas, medida egipcia, y se añade a continuación su
equivalencia romana: «que nosotros llamaríamos unos cuarenta
modios»30. Ahora bien, este «nosotros» no significa «los romanos»
sino, como Festugière aclara, «los palestinos»31, por lo que no
debería de ser tenida en cuenta esta mención a los modios para
apoyar que la obra fuera escrita originalmente en latín.
Además, otros detalles lingüístico-geográficos y estilísticos
hicieron que posteriormente los investigadores confirmasen que la
versión griega fue la primera.
Primeramente, destaca que la mayoría de los manuscritos
griegos recoge el lugar donde vivía Apeles como «en la región de
Acoris»                                                             32, mientras que el
27 Cf. H.Mon.  10.25.
28 Cf. Butler, D.C., 263.
29 Cf. Festugière (1955), 258.
30 Cf. H.Mon.  18.1.
31 Cf. Festugière (1955), 258. Para apoyar esta aclaración, Festugière aporta
tres textos bíblicos: Mt 5,15; Mc 4,21 y Lc 11,33.
32 Cf. H.Mon. 13.1.
31texto latino ubica a este padre in vicina regione33. La localización
geográfica de la edición helena no puede deducirse de un impreciso
«en una región cercana» y traducirse de manera tan precisa.
Las lecturas que se encuentran en el resto de manuscritos
griegos derivan, a su vez, de esta ciudad. Así, es posible encontrar
las siguientes variantes explicables a partir de                          y no
de vicina :
Esta  lectura incluso  viene  apoyada  por una traducción
siríaca de 532 d.C. y por otros escritores eclesiásticos –como
Sozómeno34–, que también sitúan a Apeles «cerca de Acoris»35.
En segundo lugar, se debe aducir que existen claras diferencias
estilísticas entre ambos volúmenes. El texto griego, en ocasiones,
desarrolla las ideas de manera retórica36 o recoge completa una
cita bíblica37, ofreciendo importantes detalles sobre el sentido de lo
33 Cf. Rufinus, H.Mon.  15.
34 Cf. Soz., HE 6.28.
35 Cf. Butler, D.C., 14-15; Festugière (1955), 258.
36 Cf. Festugière (1955), 258-259, 258 n. 1. Para ver más ejemplos; cf.
Festugière (1955), 259-263. Así, por ejemplo, el texto griego de H.Mon.  2.1
dice: «era padre de monasterios de mil hermanos», mientras que el latino
resume en «era padre de muchos monasterios» (457B).
37 Cf. Festugière (1955), 258-259, 259 n.2. El texto griego H.Mon.  8.19 cita
completamente Is. 35,1 y 54,1 («lo que se decía en las Escrituras: Regocíjate,
estéril, la que estaba sedienta; rompe a cantar y da voces de júbilo, la que
no sufrió dolores de parto, porque más son los hijos de la desamparada32que se está hablando. El texto latino, por el contrario, carece de
esto.
También el texto griego resulta más preciso que el latino, sobre
todo, cuando hace referencia a cargos militares. Sirva de ejemplo
que, en la versión griega de H.Mon.  19.9, el prefecto de Alejandría
escoge a varios soldados para que apresen y encadenen a Apolonio
y a cuantos están con él, especificando que este grupo estaba
compuesto por «crueles y salvajes guardias personales y soldados
del presidio». Sin embargo, en el texto latino esto es recogido por
un vago «elegidos algunos [soldados] bajo su servicio, muy crueles
y violentos»38.
Finalmente, el texto latino traduce mediante paráfrasis el griego
o le añade glosas explicativas, lo que concuerda con el tipo de
traducción que Rufino practicaba, más propensa a parafrasear e
introducir material que aclarase y expandiese el sentido del texto,
que a intentar trasladar palabra por palabra de una lengua a otra39.
En el relato de Juan de Licópolis ( H.Mon. 1.10), éste le pide a un
oficial que, después de un tiempo, lleve a su hijo recién nacido con
los monjes al desierto: «cuando cumpla siete años, mándale que
venga junto a los monjes en el desierto». Rufino añade el motivo de
esta petición: «…tráelo junto a los monjes para que aprenda las
santas y celestes enseñanzas» (450B)40.
que de la casada »). Sin embargo, Rufino resume estos dos versículos como
«te alegrarás, estéril, la que estaba sedienta, y muchos hijos suyos se
verán en el desierto » (461B).
38 Cf. Rufinus, H.Mon.  477A. Cf. Festugière (1955), 266. Para ver más
ejemplos; cf. Festugière (1955), 263-267.
39 Cf. Wagner, M., Rufinus, the translator , Washington 1945, 11.
40 Cf. Festugière (1955), 268. Para ver más ejemplos, cf. Festugière (1955),
267-270.33EL TEXTO GRIEGO DE H.Mon.
El texto griego de esta obra se conserva en varios manuscritos
de diferentes familias, siendo las más importantes las familias x e y.
El resto de familias ( v y a) pueden considerarse copias posteriores
de x e y, pues contienen un texto reelaborado en scriptorium . No
obstante, nos resultan útiles para elaborar una historia del texto
original, ya que preparan el camino de las versiones latinas y
orientales.
Los manuscritos de la familia x se caracterizan por:
- Presentan omisiones propias y siguen el mismo orden de
capítulos que aparece en los índices.
- Desde el punto de vista morfológico, destaca el empleo de
verbos simples en vez de compuestos.
- Sintácticamente existe una preferencia por determinados
tiempos verbales en detrimento de otros: presente por aoristo o
imperfecto y aoristo por imperfecto.
- En su estilo fluctúa el uso de palabras con contenido
semántico similar –tales  como monachos-adelphos; autou-
eautou –, con usos temporales análogos – egéneto  (aoristo)- gégone
(perfecto).
Los manuscritos de la familia x son: Codex
Vaticanus Palatinus Graecus 41 (Vp), in-4º, s. X; C.
Marcianus Graecus 338 (B), membr., ss. XI-XII; C.
Monacensis  498 (M), membr., s. X (extractos); C.
Parisinus Graecus 853 (P1), membr., in-folio, s. XI
(incompleta); y C. Coislinianus  83 (C1), membr., s. X.
Tanto M como C1 contienen glosas marginales de
carácter explicativo y «de devoción».34Los manuscritos de la familia y carecen de gran parte del
prólogo (§§ 1-12), iniciando el texto en la parte final de éste (§ 13),
y del capítulo dedicado a Or. A diferencia de la anterior familia, no
todos los manuscritos conservan el mismo orden en los capítulos.
Presentan, además, epílogos diferentes.
Los manuscritos de la familia y son: C. Vossianus
Fol. 46 (L), membr., s. X; C. Parisinus Graecus 1600
(P3), membr., s. XI; y C. Hierisolymitanus bibl. patr.
112 (H), chartac., s. XVI.
TRADUCCIONES DE H.Mon.
1. T RADUCCIONES  ANTIGUAS  Y SUS EDICIONES  MODERNAS : LA
TRADUCCIÓN  DE RUFINO  Y LA VERSIÓN  SIRÍACA .
Entre 400 y 41041 Rufino hizo una traslación del texto griego
al latín, como hemos consignado en esta introducción. Sin embargo,
deberíamos apostillar que se trata de una adaptación en lugar de
una traducción sensu stricto,  dado que, en lugar de verter palabra
por palabra de una lengua a otra, Rufino traduce el texto griego de
una manera, en general, libre.
41 Una fecha más próxima sería alrededor de 403, puesto que hay referencias
a ella en la traducción latina que Rufino hizo de la Historia Eclesiástica  de
Eusebio. Así, el propio aquileiense escribe, al hilo de la anécdota de Macario
y la hiena, sobre sus intenciones de narrar más detalladamente la vida de
éste y otros monjes ( HE 11.4). De igual manera, en su versión latina de
H.Mon.  29, se refiere a la HE; cf. Hammond, C.P., «The last ten years of
Rufinus’ life and the date of his move south from Aquileia», Journal of
Theological Studies  28.2 (1977), 394 n.5.35En efecto, a veces sus traducciones son paráfrasis del relato
griego, en las que desarrolla el sentido del original y, en otros
momentos, amplia de modo considerable algunas de las vidas, como
ocurre con el caso de los monjes de Nitria, donde Rufino añade los
recuerdos de su propia visita al lugar42.
En otros casos resume el texto original, como sucede, por
ejemplo, con la sección referida a Pablo el Sencillo43. En otras,
llega incluso a omitir algunos pasajes griegos y a sustituirlos por
otros escritos propios, como en las vidas de Evagrio ( H.Mon.  20.15)
y los dos Macarios ( H.Mon.  21, 23)44.
La primera edición crítica del texto latino fue la que H.
Rosweyd realizó a principios del s. XVII45. En la actualidad,
contamos con una superior gracias a Eva Schulz-Flügel, intitulada
Rufinus. Historia Monachorum sive de vita sanctorum patrum ,
Berlin-New York 1990.
La versión siria de H.Mon.  está recogida en The Paradise
of the Fathers  de Ananisho, un compendio de variado material
monástico cuya intención última es «ser la guía completa del monje
sirio a partir de los padres egipcios»46. De este modo, incluye
V .Anton. , H.Laus. , Regla de Pacomio , H.Mon.  y una colección
de los Apophthegmata .
42 Cf. Butler, D.C., 264.
43 Cf. Butler, D.C., 31-35, 264.
44 Cf. Butler, D.C., 264-266; Russell, N.-Ward, B., 141-155.
45 Rosweyde, H. (ed.), Vitae Patrum, Antwerp, 1614, 1617 y 1628.
46 Cf. Russell, N.-Ward, B., 159.36Ananisho47, monje nestoriano del s. VII, atribuye H.Mon.  a
san Jerónimo, puesto que en una de las colecciones que circularon
durante el s. VI se encontraba la Vida de San Pablo  de este escritor
eclesiástico48, de modo que creyó que era el autor del resto de
obras contenidas en ese manuscrito.
Esta versión siríaca sigue el orden de los nueve primeros de
la griega, pero, tras ellos, se insertan modificaciones, como es la
omisión de las vidas de los dos Macarios y de Pablo el Sencillo. En
cuanto al resto de capítulos, continúa paralela al texto heleno fielmente
y, en los casos en los que se aleja del original recogido en las familias
x e y, adopta lecturas de la familia p, no tenida en cuenta en la
edición de Festugière49.
El texto siríaco fue editado por P. Bedjan, Acta Martyrum
et Sanctorum  VII, Leipzig-Paris 1890, del que se hizo una temprana
traducción inglesa a cargo de E. Wallis Budge, The Paradise of
the Holy Fathers , London 190750.
2. T RADUCCIONES  MODERNAS
En la actualidad contamos con dos traducciones en francés e
inglés.
47 Ananisho viajó a Egipto y Palestina para recoger información sobre la
vida ascética de estas zonas. Toda la información de sus viajes la vertió en
su obra The Paradise of Fathers ; cf. Budge, E. A. W., The Wit and Wisdom
of the Christian Fathers of Egypt: the Syrian version of the
«Apophthemagta patrum» , London 1934, 30.
48 Cf. P. Brock, S., «Saints in Syriac: A Little-Tapped Resource», Journal
of Early Christian Studies  16.2 (2008), 195.
49 Cf. Butler, D.C., 266-267; Russell, N.-Ward, B., 159-161.
50 No existe una edición más reciente ni completa de la traducción siria.
Brock, S. P., 195 n. 56 explica que Peter Tóth (Budapest) ha realizado una
edición, aún inédita, de parte de esta traducción de H.Mon.37La traslación francesa viene firmada por A.J. Festugière
(1964), quien también llevó a cabo la edición crítica del texto griego
unos años antes (1961). Esta edición se basa en las familias de
manuscritos x e y, que siguen una misma tradición a pesar de las
variantes que se detectan entre ellas51. El resto de manuscritos, que
Festugière denomina «aberrantes», ofrecen nuevas redacciones,
parafraseando la copia original, ya que son productos del trabajo
de humanistas que han reelaborado el material. Ello no significa que
no aporten nada para la reconstrucción del texto original, dado que,
al remontar a un texto más antiguo, en ocasiones, permiten confirmar
las lecturas de las familias x e y52.
La traducción inglesa corre a cargo de Norman Russell. Esta
versión viene introducida por un sucinto trabajo a cargo de Benedicta
Ward, en donde la investigadora trata varios puntos, como los
aspectos sociales del monacato, la repercusión de este movimiento
en Egipto, sus ideales y los milagros que estos eremitas y anacoretas
eran capaces de obrar. Esta introducción adolece, no obstante, en
primer lugar, de una temática que vaya más allá de los intereses de
la propia autora y, en segundo lugar, de una precisa colocación de
H.Mon. en el contexto de la literatura griega, algo que igualmente
puede rastrearse en las notas al texto.
NUESTRA TRADUCCIÓN
La traducción que ofrecemos a continuación sigue la citada
edición de Festugière. Hemos procurado ser lo más fieles posible al
51 Cf. Festugière (1961), XII-LXVIII, analiza cada uno de los manuscritos
pertenecientes a estas familias, mostrando las características formales y
lingüísticas de cada uno de ellos, las lecturas y omisiones propias y las
correcciones de los escribas.
52 Cf. Festugière (1961), LXIX-LXX, en donde, al igual que con los
manuscritos colacionados, se hace un análisis de cada uno de ellos.38griego, aunque adaptándolo al castellano de un lector moderno, lo
que, en algunas ocasiones, ha supuesto romper la estructura griega.
Así, por ejemplo, el abundante uso del participio que practica nuestro
autor nos ha llevado a traducirlo con diferentes oraciones
subordinadas, como es tradicional. Asimismo, nos hemos visto en
la necesidad de traducir ciertos términos verbales, como el  presente
o imperfecto por el pretérito perfecto castellano, en aras de atenernos
a los factores contextuales que aconsejaban desviarnos de una
traducción más literal. También hemos introducido pausas que no
estaban en la edición de Festugière, para estructurar la traducción
de una manera asequible. Finalmente, cuando añadimos palabras
que no se encuentran en el texto original, pero son fácilmente
deducibles a partir del contexto, las hemos insertado entre corchetes.
Los nombres geográficos en los que se desarrolla el relato
conservan la denominación griega53, mientras que en nota damos el
nombre actual siempre que sea posible. Sin embargo, no mantenemos
la nomenclatura griega del sistema métrico en el texto, pues creemos
que su traducción facilita al lector la comprensión del texto. En nota,
no obstante, recogemos la designación griega.
La traducción de las citas bíblicas está tomada de la versión
Reina-Valera (Nashville-Camdem-New York 1960) y del Nuevo
Testamento  de Juan Mateos (Córdoba 2001).
53 Seguimos a Fernández-Galiano, M., La transcripción castellana de los
nombres propios griegos , Madrid 1969.39II. TRADUCCIÓN DE
HISTORIA DE LOS MONJES EGIPCIOS.4041PRÓLOGO
1. Bendito sea Dios que quiere que todos los hombres se
salven y lleguen a conocer la verdad 54, que también nos
condujo por Egipto y nos reveló las grandezas y maravillas
dignas de recordarse y escribirse, quien nos dio el fundamento
de la salvación y el conocimiento para los que quieren
salvarse, ejemplo de vida recta y guía apropiada, capaz de
despertar la piedad en el alma y bello monumento del
comportamiento virtuoso.
2. Yo soy indigno de iniciar semejante narración, por no ser
apropiado que los hombres insignificantes se apoderen de
los grandes pensamientos, ni revelen las verdades de aquéllos
que son merecidamente capaces y, por supuesto, [por no
ser apropiado] que se atrevan a consignar por escrito ese
asunto y a enseñar los misterios con palabras modestas. En
efecto, esto es, con mucho, presuntuoso y peligroso para
nosotros que somos muy humildes. También soy indigno de
ser el primero en abordar ese pensamiento excelso a través
de las letras. Sin embargo, puesto que la piadosa comunidad
de los habitantes del santo Monte de los Olivos55 me solicitó5
10
15
54 Cf. 1Tim 2,4; cf. Sal 93,12.
55 Esta comunidad masculina fue fundada por Rufino de Aquilea
sobre el 380, junto a la ya establecida por Melania la Vieja; cf. Murphy,
F.X., 51-53; Russell, N.-Ward, B., 123 n. 6.4220
25
30
35que les describiera las formas de vida de los monjes egipcios
–las cuales he visto–, su gran amor y su gran ascesis, yo me
atreví, profundamente confiado por sus súplicas, a dirigir mi
atención a ese relato56, para que también me aproveche [yo]
de su utilidad, imitando su forma de vida, su retiro absoluto
del mundo y su vida tranquila por medio de la perseverancia
en las virtudes, las cuales [ellos] conservan hasta su muerte57.
3. Pues en verdad vi el tesoro  de Dios oculto en vasijas
humanas58, lo cual no quería dejar escondido, tras haber
revelado la utilidad que ese tesoro tiene para muchos, sino
convertirlo en beneficio común, una vez que consideré que
esto sería una buena ganancia: hacer partícipes a los hermanos
de su provecho, a fin de que pidan para mi salvación.
4. Comenzaré este escrito, después de la venida de nuestro
Salvador Jesucristo, sobre cómo, siguiendo sus enseñanzas,
los monjes egipcios observaban sus propias formas de vida.
5. En efecto, allí vi a muchos padres viviendo una vida
56 La palabra «relato» ( diégesis ) significa la narración de una serie
de historias de carácter edificante, cuyos datos se han tomado de
testigos presenciales o en la experiencia del autor; cf. Rapp, C.,
«Storytelling as Spiritual Communication in Early Greek
Hagiography: The Use of Diegesis », Journal of Early Christian
Studies 6.3 (1998), 434.
57 La incapacidad aducida por el escritor y la necesidad de contar
las vidas y milagros de los santos para preservar su memoria son
topoi  que se encuentran también en los prefacios de las obras del
género hagiográfico; cf. Rapp, C., 432.
58 Cf. 2Co 4,7.4340
45
50angélica59, caminando a imitación de nuestro Dios Salvador,
y [vi también] a algunos otros nuevos profetas, que, según la
forma de vida inspirada por aquéllos, maravillosa y perfecta,
poseían un poder semejante al de Dios. De esta manera, se
trataba de auténticos servidores de Dios, que no pensaban
en nada terrenal ni esperaban nada de estas cosas temporales,
sino que, viviendo de este modo sobre la tierra,
verdaderamente llevaban su vida en los cielos60. 6. Pues
algunos de ellos ni siquiera creen que exista otro mundo sobre
la tierra, ni que el mal es un ciudadano en los pueblos, sino
que realmente hay mucha paz para los que aman la ley61,
como dice el Señor Creador de todo. En efecto, la mayoría
de ellos se extrañan cuando oyen las cosas del mundo, puesto
que se sienten extranjeros completamente de las
preocupaciones terrenales.
7. Es posible verlos diseminados en el desierto, aguardando
a Cristo igual que los hijos legítimos a su padre, como cualquier
ejército espera a su soberano o como una respetable
59 En un principio, se consideró que todos aquéllos que
renunciaban al sexo para llevar una vida ascética, estaban viviendo
una «vida angélica», basándose en Mc 12,18–27; Mt 22,23–33 y Lc
20,27–40. Así, Gr.Nyss., Virg.  14, Basil. Sermo Asceticus 443 o
Bas.Anc., Virg. 37. También la vida angélica incluyó la renuncia a la
comida, la bebida, los deseos y el mundo; cf. Gr.Nyss., Virg.  45.
Sobre lo que implicaba «llevar una vida angélica» (lucha contra
demonios, ayuda a la comunidad, etc.); cf. Muehlberger, E.,
«Ambivalence about the Angelic Life: The Promise and Perils of an
Early Christian Discourse of Asceticism», Journal of Early Christian
Studies  16.4 (2008), 447-478.
60 Cf. Flp 3,20.
61 Cf. Sal 119,165.4455
60
65servidumbre a su señor y libertador62. No se inquietan ni se
preocupan por el vestido y la comida, sino únicamente por la
sola espera de la venida de Cristo, mientras cantan himnos63.
8. Así pues, cuando alguno de ellos carece de las necesidades
básicas, no va en busca de ciudad, ni aldea, ni hermano, ni
amigo, ni pariente, ni padres, ni hijos, ni criados para
procurarse de ellos lo necesario, sino que les basta su sola
voluntad, pues con extender los brazos en súplica y ofrecer
de sus labios las oraciones de gracias a Dios, todas estas
cosas le son provistas de manera extraordinaria.
9. ¿Y qué necesidad hay de extenderse sobre su fe en Cristo,
capaz hasta de mover montañas? Pues muchos de ellos
incluso han detenido las corrientes de los ríos, han caminado
sobre el Nilo, han matado fieras y han realizado curaciones,
62 Partiendo de la a nachoresis egipcia, el acto de apartarse de la
sociedad y vivir en los desiertos adquiere un significado especial.
Para Judge, E.A., «The Earliest Use of ‘Monachos’ for Monk and
the Origins of Monasticism», Jahrbuch für Antike und Christentum
20 (1977), 78, «es una noción expresamente sociopolítica o, incluso,
geopolítica, por la que se llega incluso a concebir el desierto (hogar
de los démones ) como una polis».
63 J. N. Bremmer, «Symbols of Marginality from Early Pythagoreans
to Late Antique monks», Greece and Rome 39.2 (1992), 206, establece
una curiosa relación entre las características de los monjes de Egipto
y los miembros de la escuela pitagórica: «they wear only garment,
go barefoot, and probably stink to high heaven, since they never
wash. In addition they are taciturn and of somber appearance.
Moreover, they take only water and otherwise subsist on vegetables
and herbs, totally abstaining from meat». Como se verá en las
siguientes páginas, la caracterización encaja perfectamente con los
monjes de H.Mon . Kirschner, R., «The V ocation of Holiness in Late
Antiquity», Vigiliae Christianae 38.2 (1984), 114-119, hace extensible
esta semejanza a los rabinos de Palestina y Babilonia.45prodigios y milagros, como hacían los santos profetas y
apóstoles. Así, el Señor obró maravillas a través de ellos y
es evidente para todos los egipcios que, gracias a ellos, el
mundo se ha sostenido y que, con su ayuda, la raza humana
se ha mantenido al lado de Dios y ha sido honrada.
10. También vi en los desiertos y en los campos otra
muchedumbre innumerable de monjes de todas las edades,
incontable, tan numerosa que un soberano terrenal no podría
reunirla en su ejército. Pues no hay aldea, ni ciudad en Egipto
y en la Tebaida, que no haya sido rodeada con monasterios64,
lo mismo que con muros, y el pueblo se apoya en sus súplicas
al igual que en Dios. 11. Unos en las cuevas de los desiertos
y otros en los lugares más lejanos, todos muestran, con la
mayor rivalidad posible entre ellos, su maravillosa ascesis
por todas partes: los que están lejos de las ciudades,
ocupándose de que ningún otro les supere en las acciones
virtuosas; los que están cerca, ocupándose de que no se les
estime en menos que los que están más lejos, puesto que el
mal les molesta por todas partes.
12. Por esto, después de conseguir mucho beneficio de ellos,
abordé el tema de este relato, por una parte, para admiración
y recuerdo de los perfectos; por otra, para edificación y
provecho de los que comienzan a ejercitarse en la ascesis.70
75
80
85
90
64 El número de monjes recogidos por H.Mon.  es, por supuesto,
ficticio. El autor lo eleva hasta unos niveles que llevarían a entender
que el desierto egipcio estaría cerca de la superpoblación, lo que, a
todas luces, resulta imposible a tenor de los datos arqueológicos;
cf. Russell, N.-Ward, B., 20.4613. Así pues, si Dios quiere, iniciaré este relato describiendo
la forma de vida de los santos y grandes padres, esto es,
cómo el Salvador sigue ahora produciendo a través de ellos
las obras que ejecutó por medio de los profetas y apóstoles.
Pues el Señor es el mismo ahora65 y hacedor de todo en
todos66.
65 Cf. He 13,8.
66 Cf. 1Co 12,6.954751. SOBRE JUAN DE LICÓPOLIS
1. Pues bien, en la región de Licópolis67, en la Tebaida,
conocí al gran y bienaventurado Juan68, hombre
verdaderamente santo y virtuoso que, a raíz de sus obras,
hizo notorio para todos que tenía el don de la profecía. En
efecto, denunció a Teodosio69, el soberano más piadoso,
todo lo que en el mundo estaba sucediendo por voluntad
divina  y,  además,  le  mostró  lo que iba a suceder:  tanto
la  rebelión  de  los  tiranos  contra  él y su rápida des-
67 Ciudad situada en la ribera del Nilo, a 359 km. al sur de El Cairo,
es la actual Asiut.
68 Cf. Rufinus, H.Mon. 1; Pall., H.Laus.  35.
69 Flavio Teodosio (347-395) conocido como Dominus Noster
Flavius Theodosius Augustus  o Divus Theodosius  fue emperador
romano desde 379 hasta su muerte. Tras el desastre de Adrianópolis
consiguió promocionarse hasta compartir el poder con Graciano y
Valentiniano II. En 392 Teodosio reunió las porciones oriental y
occidental del Imperio, siendo el último emperador en gobernar todo
el mundo romano. Con respecto a la política religiosa, tomó la
trascendental decisión de hacer del cristianismo niceno o catolicismo
la religión oficial del Imperio mediante el Edicto de Tesalónica de
380. Esto explicaría que se mencione en H.Mon. y siempre de manera
positiva.48trucción70, como la aniquilación de los pueblos que se
sublevaron contra él71.
2. Esto mismo ocurrió cuando se dirigió a él también un
gobernador militar72 para preguntarle si vencería a los
etíopes73 de Siena74 –provincia de la Tebaida–, quienes
estaban entonces invadiendo y devastando una región vecina.
70 Se refiere a las victorias de Teodosio sobre Máximo y Eugenio.
Máximo se proclamó emperador en 383, venció a Graciano y expulsó
de Milán a Valentiniano II, el verdadero emperador, en 387. Teodosio
lo derrotó y mató en 388.
Tras la muerte de Valentiniano II (392), el magister militum
Arbogasto proclamó antiemperador a Flavio Eugenio, profesor de
retórica. Eugenio se declaró de nuevo a favor del paganismo, aunque
más suavemente que Juliano, pues recomendó tolerancia para con
los partidarios de los viejos dioses. No obstante, las tropas de
Teodosio, favorecidas por un huracán, lograron una clara victoria
contra el antiemperador Eugenio, junto al río Frígido, en septiembre
de 394; cf. López Barja de Quiroga, P.–Lomas Salmonte, F.J.,  Historia
de Roma , Madrid 2004, 460.
Sobre esta profecía, cf. Claudiano, In Eutrop . 1.312-13;2.37-40;
Rufinus, H. Mon . 1 y Pall., H.Laus . 35
71 Hace referencia a la guerra contra los godos que se habían
expandido por Tracia. Ésta se inició en 379, cuando Teodosio fue
nombrado Augusto y finalizó con un tratado entre el emperador y
los godos en 382; cf. López Barja de Quiroga, P.–Lomas Salmonte,
F.J., 459.
72 Stratélatos  = magister militum , gobernaba las tropas de una
provincia.
73 «Etíope» se emplea como término general para indicar a cualquier
persona de raza negra. Aquí estos «etíopes» serían probablemente
los blemios, pueblo mitológico africano formado por hombres sin
cabeza, que tenían los ojos en los hombros y la boca en el tórax (cf.
Plin., HN7). En realidad era un pueblo nómada muy belicoso, que
desde el siglo III hizo constantes incursiones a esta zona; cf.
Mommsen, Th., El mundo de los Césares , Méjico 2006, 438.
74 Es la actual Asuán o Aswan.1049Juan le contestó diciendo: «Si subes, los conquistarás,
subyugarás y someterás, y se te celebrará entre los
soberanos». Así aconteció. También le dijo: «El soberano
cristianísimo Teodosio75 morirá de muerte natural».
3. Tenía Juan, en cierto modo, el colmo de la profecía, según
hemos oído además de los padres que vivían con él, cuyas
notables vidas se han divulgado entre todos los de allí y que
no contaban nada sobre este hombre para agrandarlo, sino
para empequeñecerlo.
4. Un tribuno se dirigió a él y le suplicó que permitiera también
que su esposa lo visitase76. Ella iba a subir a Siena, puesto
que deseaba conocerlo para que así, primero, pidiese por
ella y, después de bendecirla, le dijera adiós. Juan, quien
llevaba 40 años en la cueva –y contaba con casi 90 años–
sin haber visto una mujer, ni tampoco haber salido nunca y ni
haber permitido que ninguna mujer lo viera, rechazó conocer
a su esposa. 5. Tampoco hombre alguno se acercó jamás a
él, pues sólo bendecía a través de una ventana y saludaba a
los que se acercaban, hablando a cada uno sobre sus
problemas particulares. 6. Así que, aunque el tribuno persistía
en su ruego para que el padre le concediera la visita de su15
20
25
30
35
75 Cf.  esta misma obra, n. 69.
76 Existe una larga tradición de mujeres casadas con oficiales o
soldados que, por su cercanía a los santos o apóstoles, adquieren
un valor de protagonistas, sobre todo, en los AAA. En   AJ contamos
con las parejas de Licomedes-Cleopatra y Drusiana-Calímaco; en
AA Egeates-Maximila y en ATh Migdonia-Carisio. Sobre las
implicaciones de este detalle; cf. Bremmer, J.N., «The Acts of Thomas:
Place, Date and Women», en Bremmer, J.N., (ed.), The Apocryphal
Acts of Thomas , Leuven 2001, 74-90.50mujer –el eremita vivía en un desierto escarpado, estando de
la ciudad como a 8 km77–, Juan no lo consintió, sino que,
diciendo que esto era imposible, despidió al tribuno abatido.
La esposa no desistió, sino que molestaba diariamente y
juraba que no se iría a ningún sitio, si no conocía al profeta.
7. El marido transmitió al bienaventurado Juan el juramento
de su mujer. Así, tras considerar su fe, el padre dijo al tribuno:
«Esta noche ella me verá en sueños, pero que no insista más
en ver mi rostro en persona».
El marido comunicó a su mujer las palabras del padre 8. y,
en efecto, la mujer vio en sueños que el profeta se acercaba
a ella y le decía: «¿ Qué hay entre tú y yo, mujer78? ¿Por
qué deseaste ver mi aspecto? ¿Acaso soy yo profeta o tengo
rango de justo? Hombre pecador soy y sujeto a pasiones
semejantes a las vuestras79. Sin embargo, he pedido por ti
y por los familiares de tu marido para que os sea hecho
conforme a vuestra fe80. Ahora id en paz». Y diciendo esto,
Juan desapareció.
9. La mujer, tras despertarse, reveló a su marido las palabras
del profeta, le describió su aspecto y le hizo enviar palabras
de agradecimiento. Cuando de nuevo el bienaventurado Juan
recibió al tribuno, se adelantó a decirle: «He aquí que he
cumplido tu petición. Pues tras haberla visitado, ya no querrá
verme, sino ir en paz».
77 El texto dice «como a 5 miliarios».
78 Cf. Jn 2,4.
79 Cf. Hch 14,14; cf. Stg 5,17.
80 Cf. Mt 9,29.40
45
50
555110. La mujer de otro oficial, mientras éste se hallaba ausente,
estaba embarazada. Como aquélla dio a luz el día en que su
marido se encontró con el padre Juan, después de
desmayarse, corría peligro de morir. El santo le dio la noticia
[al oficial], diciéndole: « Si conocieras el don de Dios81, esto
es, que hoy te ha nacido un hijo, alabarías a Dios. Pero su
madre ha estado a punto de morir. Así pues, cuando llegues,
encontrarás al niño con siete días y le pondrás por nombre
Juan. Y una vez que lo eduques en el conocimiento de Dios,
en cuanto cumpla siete años, mándale que venga junto a los
monjes al desierto»82.
11. Mostraba estos prodigios a los que llegaban de fuera, y
en favor de los que vivían en aquel lugar, que continuamente
iban a él por necesidades, hacía uso de la adivinación: iba
previendo a cada uno su futuro, los sucesos ocultos y les
predecía sobre el Nilo y su fertilidad83. Del mismo modo,
vaticinaba si alguna amenaza les llegaba de parte de Dios y
censuraba a los culpables.
12. El mismo bienaventurado Juan no realizaba curaciones
en público, sino que sanaba a muchos enfermos dándoles
aceite. La mujer de un senador que había perdido la vista
por tener glaucoma en las pupilas, pidió a su marido que la60
65
70
75
80
81 Cf. Jn 4,10.
82 Esta historia está inspirada en la entrega de Samuel al sumo
sacerdote Elí, cumpliendo la promesa hecha por su madre Ana (1S 1-
2) y Juan el Bautista (Lc 1).
83 La época de crecidas del Nilo se data en torno a los meses de
Agosto y finales de Noviembre, lo que fertilizaba ambas cuencas y
permitía a los egipcios recoger pingües cosechas; cf. Willcocks, W.,
Egyptian Irrigation, Londres 1989, 20.52llevara ante Juan. Aunque él le explicó que Juan nunca se
había encontrado con una mujer, ella sólo le rogaba que le
hablase sobre ella y que el santo hiciera una súplica en su
favor. Juan hizo así y además le envió aceite. Una vez que se
hubo untado los ojos sólo tres veces, al tercer día recobró la
vista y dio gracias a Dios públicamente.
13. ¿Qué necesidad hay de hablar sobre sus otras obras,
excepto sobre aquéllas que constatamos con nuestros propios
ojos? Pues éramos siete hermanos, extranjeros todos, los
que fuimos a él. En cuanto nos saludó, sonriendo a cada uno
con el rostro alegre, le pedimos directamente que primero
hiciera una súplica por nosotros –pues los padres en Egipto
tienen esta costumbre. 14. Él, después, nos preguntó si no
había algún clérigo entre nosotros. Aunque todos le dijimos
que no, tras escudriñar atentamente a todos, reconoció que
había uno que se mantenía oculto. En efecto, había uno de
entre nosotros digno de la diaconía y otro hermano era su
cómplice en esto, al que ordenó además que no se lo
comentara a nadie, por humildad y porque se consideraba a
sí mismo poco digno de contarse entre tales santos, de llevar
el nombre de cristiano y, menos aún, de [tener] este honor.
No obstante, Juan le señaló con el dedo y nos replicó: «Éste
es el diácono». 15. Aunque aquél lo negaba una y otra vez e
intentaba ocultarse, el santo, cogiéndole de la mano a través
de la pequeña ventana, se la besó y, amonestándole, le pidió:
«No niegues el regalo de Dios, hijo, ni mientas al negar [que
tienes] el don de Cristo. Pues la mentira es ajena a nosotros,
ya sea en un asunto pequeño o en uno grande. Aún cuando
sea por algo útil, jamás es loable, pues el Salvador dice que85
90
95
100
105
11053la mentira es cosa del Malo84». El diácono, puesto en
evidencia, se quedó en silencio, aceptando mansamente el
reproche de Juan.
16. Al tercer día, después de la oración y la súplica, uno de
nuestros hermanos le pidió a Juan que le curara, pues se
encontraba padeciendo fiebre. Aunque el padre le dijo que
hasta ese momento sufría la enfermedad a consecuencia de
su poca fe, sin embargo, le dio aceite y le ordenó que se
ungiera. De este modo,  una vez que él se ungió, todo lo que
tenía en su interior lo expulsó por la boca, quedando curado
de la fiebre. Finalmente, se fue a la habitación de invitados
por su propio pie.
17. Era posible ver a Juan, que contaba ya con noventa años,
con todo su cuerpo consumido, puesto que ni siquiera le
crecía la barba en la cara por la ascesis. No comía otra cosa
que frutas y esto [lo hacía] ya anciano, al anochecer85. Gracias115
120
125
84 Cf. Mt 5,37; Jn 8,44.
85 Al igual que en Plotino, la finalidad de los rigores en la dieta y la
negación de todo lo físico se consideraban técnicas mediante las
cuales liberar la parte suprema del alma humana. Mediante la
purificación del alma respecto del cuerpo de esta manera, era posible
que el individuo aspirara a la divina verdad que se encontraba latente
en las estructuras de la creación y, definitivamente, a la asimilación
con Dios; cf. Hadot, P., Exercices spirituels et philosophe antique,
Paris 1981, 13-58 y 45.54a que había practicado mucho la ascesis durante su juventud,
jamás comió pan ni cuanto se cocina a fuego86.
18. Cuando Juan nos mandó que nos sentásemos, dimos
gracias a Dios por el encuentro con él. Y éste, como si
estuviera recibiendo a sus propios hijos legítimos después
de mucho tiempo, con la cara sonriente, nos dirigió con
franqueza estas palabras: «¿De dónde, hijos, y desde qué
tierra habéis venido a este hombre humilde?». 19. Le dijimos
nuestra patria y lo siguiente: «Hemos llegado desde
Jerusalén87 a vosotros para beneficio de nuestras almas, a fin
de que lo que sabemos de oídas, también esto lo sepamos
por los ojos, dado que los oídos son por naturaleza menos
fiables que los ojos y que el olvido viene del oír muchas veces,
mientras que la memoria de lo visto no se borra, sino que130
135
140
86 La costumbre de abstenerse de comer con un significado
ascético aparece igualmente recogida en  AAA. Sirva de ejemplo la
abstención de alimentos del apóstol Tomás durante el banquete en
Andrápolis; cf. ATh cc. 4-5. La simbología de este acto se explica
como un intento físico de abstenerse de todo lo terrenal, con la
última intención de encontrarse más cerca de la salvación espiritual.
El abstenerse de comidas cocinadas es también adoptado por otras
comunidades ascéticas como los ermitaños de Siria, según relata
Teodoreto de Cirro en su Historia Religiosa. El fuego representaba
la esencia de la ‘civilización’, de modo que abstenerse de su uso
significaba un rechazo de lo terrenal; cf. Segal, Ch, «The Raw and
the Cooked in Greek Literature: Structure, Metaphor, Values»,
Classical Journal 69 (1973-4), 289-308.
87 Jerusalén se encuentra situada en las colinas de Judea. Tras ser
conquistada por David en el s. X a.C., se constituyó como capital de
Israel y núcleo de la unidad nacional judía. Fue destruida e incendiada
en 586 a.C., pero en 538 a.C. volvió a reconstruirse; cf. Godoy, P.,
Diccionario geográfico del Nuevo Testamento , Córdoba 2010, s. v.
Ierusalen .55queda grabado en el pensamiento como si fuera un escrito88».
20. El bienaventurado Juan nos respondió: «Y ¿para ver qué
maravilla, hijos muy amados, elegisteis tal camino y cansancio,
deseosos de ver hombres humildes y sencillos que, para nada,
son dignos de contemplar y admirar? Por todas partes hay
quienes son dignos de admiración y elogio, como los profetas
y los apóstoles de Dios que son lectores en las iglesias. A
éstos se debe imitar.
21. Yo me admiro extraordinariamente de vuestro interés,
de cómo habéis venido a nosotros para beneficio de vuestras
almas, tras despreciar tantos riesgos, a pesar de que nosotros,145
150
88 En H.Mon. se observa una cierta preferencia por el conocimiento
adquirido mediante la gracia, como don divino –cf. 2.5–, pero, sin
embargo, no se desdeñan las capacidades sensoriales, como se
observa en este fragmento. Este pensamiento se fundamenta en la
idea de que los sentidos pueden llevar a engaño al ser humano, al
estar relacionados con lo terrenal, como ocurre con las escenas en
las que un demonio tienta al monje mediante visiones –cf. 13.1-2. La
aprehensibilidad mediante la vista y cómo los objetos podían
desfigurarse ya había sido un tema tratado desde las teorías atómicas
de Demócrito y Leucipo, quienes creían que los átomos, en su caída,
podían crear imágenes en el individuo al quedarse impregnados en
sus ojos o su mente. De este modo, dado que esas representaciones
podían continuar en el observador incluso cuando el objeto ya no
existía, la fiabilidad de los sentidos se reducía –esta teoría se rastrea
en Lucr., Rerum Simulacra 1.127-35; 4.26-109; 724-822. Por su parte,
Aristóteles, en Somn.Vig. 3.462a, basa su explicación sobre los
errores de percepción  en el estado del individuo, quien, por ejemplo,
podría verse afectado por la distorsión producida durante los
estados  inmediatamente anterior y posterior al sueño. Sus teorías
encontraron eco en Cicerón; cf. Cic., Diu. 1.27. La escuela filosófica
que quizá más atención dedicó a este asunto es la epicúrea. En
Plutarco podemos leer una pseudo-teoría epicúrea que explicaría
este tipo de hechos; cf. Plu., Brut. 37.2-6.56por timidez, no queramos que nadie se acerque ni siquiera a
nuestra cueva. 22. Ahora bien, aunque también vuestra acción
merece alabanza, no os imaginéis que es suficiente el haber
tenido un éxito, sino imitad las virtudes que nuestros padres
buscan. Y , si lográis también todas, lo que es raro, ni aún así
os mostréis confiados en vosotros mismos entonces. Pues
algunos, con tal osadía y tras alcanzar la misma cima de las
virtudes, han caído finalmente desde la cumbre. 23. En lugar
de esto, comprobad si os va bien con las plegarias, si la
pureza de vuestro pensamiento no se enturbia y si vuestra
mente no sufre ciertas inquietudes cuando suplicáis a Dios.
Que ningún otro pensamiento, introduciéndose furtivo en
vuestra mente, os desvíe hacia otra cosa; que ningún recuerdo
de extraños pensamientos intranquilice vuestro entendimiento.
24. Daos cuenta de que renunciasteis al mundo según la
verdad de Dios, de que no habéis entrado para acechar
nuestra libertad 89, de que no andáis buscando nuestras
virtudes por vanagloria, a fin de que os mostréis a los hombres
como artistas, imitando nuestras obras. 25. Cuidaos de que
no os perturbe pasión alguna, ni honor, ni gloria o alabanza
humana, ni simulación del sacerdocio o egoísmo, ni creer
que sois justos, ni ufanarse de que estáis en lo correcto, ni
recordar a los parientes cuando se ora, ni rememorar algún
placer o cualquier otra sensación, ni siquiera el mundo en su
totalidad. En caso contrario, el acto resulta vano cuando
alguien, reuniéndose con el Señor, se deja llevar por
pensamientos que le arrastran en sentido opuesto. 26. Cada
uno sufre esta inestabilidad de pensamiento, cuando no
renuncia al mundo completamente, sino que busca155
160
165
170
175
180
89 Cf. Gá 2,4.57afanosamente su adulación. Pues, a causa de los muchos
propósitos, las preocupaciones corporales y terrenales
dividen el pensamiento y, en fin, quien está en una lucha
continua contra las pasiones, no puede ver a Dios.
Por un lado, que nadie quiera explorar de ninguna manera el
conocimiento en detalle, no sea que siendo indigno de tal
posesión, aunque sea digno de una parte, se crea que se ha
apoderado de la totalidad y caiga totalmente en la ruina. 27.
Por otro, es necesario acercarse a Dios siempre con
moderación y respeto, caminando primero con el
pensamiento, según cada uno sea capaz y según esté al
alcance del hombre. Después, es necesario que el
conocimiento de los que buscan a Dios se vea libre de todo
lo ajeno. Por tanto, estad tranquilos », continuó diciendo
[Juan], « y sabed que yo soy Dios90. 28. De este modo, el
que ha sido considerado digno de parte del conocimiento
divino –ya que es imposible acceder a todo–, alcanza también
el conocimiento de todo el resto: ve ante él los misterios –
porque Dios se los muestra–, prevé el futuro, contempla
cuantas revelaciones vieron los santos, realiza milagros, se
vuelve amigo de Dios y obtiene de Dios todo lo que le pide».
29. Y , después de decir Juan otras muchas cosas también
sobre el ejercicio de la ascesis, añadió: «Es necesario soportar
la muerte como un cambio a una buena vida, no preocuparse
de la debilidad corporal, ni llenarse tampoco el estómago de
las cosas comunes –pues cualquiera que se haya saciado,
sufre los mismos deseos que los ricos–, sino [que es
90  Cf. Sal 45,11 (46,10).185
190
195
200
20558necesario] intentar obtener la apatía91 de los deseos con la
ascesis. Tampoco nadie desee la dejadez y lo que está a su
alcance, sino que se fortalezca ahora y se esfuerce para
heredar la inmensidad del reino de Cristo.210
91 El término apátheia nos inserta en pleno contexto filosófico
griego, en donde uno de los temas centrales versaba sobre la
preferencia de la apátheia,  extirpación absoluta de las pasiones –
teoría principalmente defendida por los estoicos–, frente a la
metriopátheia o control de las mismas –teoría de corte platónico.
Acerca de la primera; cf. Muñoz Gallarte, I., « Apátheia/
Metriopátheia in Early Christianity: the Acts of the Apostles » (en
prensa): «En clara oposición a los postulados platónico-aristotélicos,
se encuentra Zenón de Citio y sus sucesores ortodoxos, como
Aristón de Quíos –cf. SVF 1.75; 1.205. Dado que éstos consideraban
toda emoción como un movimiento irracional del alma,
consecuentemente propusieron la extirpación completa de pasiones
como el deseo, el miedo, la tristeza y el placer –cf. Stob., 2.7.10
p.88.12-19 = SVF 3.378. Como resultado, se propone la indiferencia
absoluta que los sentidos recogen hacia las cosas cotidianas. De
acuerdo a los estoicos, existe alrededor nuestro un Principio Activo,
denominado physis , que actúa a varios niveles –tanto sobre los
animales, como sobre los seres humanos– y motiva la acción a
través del hormé  o «impulso para actuar». Aunque éste es
inherentemente bueno, cuando no se encuentra dominado por la
Razón, el Principio Activo tiende al pleonasmós , «lo demasiado
lejos», provocando, de esta manera, el pathos  o «sufrimiento», origen
de la maldad humana. Las consecuencias de esa ‘mala’ acción son
inmediatamente percibidas por el alma, que, a causa de los
sufrimientos, pierde su «tensión» o tonos . Por todo, a fin de extirpar
las pasiones, el hombre sabio debe evitar todos los impulsos
excesivos, esto es, apátheia, llegando a ser inmune a los mismos.
Dado que para los estoicos en el alma sólo existía una parte operativa,
hegemonikón (aquella que «autoriza» o «gobierna»), ésta se
encargaría de que los kríseis  o juicios se realizaran bajo el gobierno
de la Razón, sin que influyera ningún tipo de emoción –cf. SVF
2.449. En opinión de Russell, N.-Ward, B. 33, la apátheia –definida
como «the erradication of self-will throughout life in abandonment
to the cross of Christ»– predomina en la ética de H.Mon .5930. Por tanto, es necesario  que nosotros  a través de muchas
aflicciones entremos en el reino92; pues angosta es la
puerta y estrecho el callejón que lleva a la vida y pocos
dan con ellos, y ancha es la puerta y amplia la calle que
lleva a la perdición y muchos entran por ellas93. Y ¿por
qué es necesario», preguntó, «que nosotros aquí tengamos
pocas preocupaciones si, en breve, iremos al eterno
descanso? 31. Uno no debería enorgullecerse de sus acciones
virtuosas, sino humillarse siempre y perseguir los desiertos
más alejados94, cuando sienta que se está enalteciendo. Pues
muchas veces la vida cercana a las poblaciones también
entorpeció a los ascetas sin tacha. Por eso David95 canta lo
siguiente después de haber sufrido algo similar: He aquí que
me desterré lejos y viví al aire libre en el desierto. Esperaba
al Dios que me salva del desánimo y de la tempestad .215
220
225
92 Cf. Hch 14,22.
93 Cf. Mt 7,14.13.
94 En opinión de McGinn, B., «Ocean and Desert as Symbols of
Mystical Absorption in the Christian Tradition», Journal of Religion
74.2 (1994), 157 (acerca de la pervivencia de esta imagen hasta el s.
XVI; cf. 161-181), tanto en AT como en NT se observa una visión
ambivalente respecto del desierto, un lugar favorable para la
meditación, pero en donde el individuo está en riesgo de sufrir
percances. En cuanto al sentido que el desierto tiene en H.Mon.,
por un lado, también se rastrea una tradición que se refiere al
desierto como un lugar místico donde es posible la comunicación
ya sea entre Dios y el pueblo de Israel, como colectivo, ya sea entre
Dios y un individuo humano -cf. Cnt 8,5; Jer 2,2; Os 2,14. Por otro
lado, el desierto puede ser considerado como un lugar ideal de
reposo y oración -cf. Mt 14,14; Mc 6,31-32; Lc 9,10-.
95 David fue rey de Israel desde 1010 a 970 a.C., cuyo reino tenía
por capital Jerusalén. Nació en Belén y es considerado el rey israelita
por excelencia; cf. Roig Lanzillota, L.,  Quién es quién en el Nuevo
Testamento , Córdoba 2009, s. v. David .60Muchos incluso de nuestros hermanos han sufrido algo
parecido y, por el orgullo, han fallado en conseguir su propósito.
32. Había un monje en un desierto cercano que vivía en su
cueva, enseñando toda la ascesis y procurándose con sus
manos el pan diario. A medida que perseveraba en las súplicas
y avanzaba en las virtudes, en fin, fue creyendo en sí mismo,
confiado en su buena conducta. 33. El tentador lo reclamó
para sí, como a Job, y al atardecer le presentó la aparición
de una hermosa mujer errante por el desierto. Ella, puesto
que encontró la puerta abierta, se lanzó dentro de la cueva y,
tirándose a las rodillas del hombre, le pidió alojamiento, ya
que le sorprendió el atardecer. Él, como tuvo piedad de ella,
aunque no le beneficiaba, la acogió en la cueva y, a
continuación, le preguntó sobre su viaje. Ella, mientras se lo
contaba, también iba introduciendo en el monje palabras de
adulación y engaño. Prolongaba extensamente la conversación
con él e incluso, de esta manera, le invitaba al amor sutilmente.
Al final, las palabras, risas y sonrisas entre ellos se tornaron
en más96. 34. Lo sedujo con una larga conversación y, a
partir de eso, le tocó la mano, la barba y el cuello y,
definitivamente, cautivó al asceta. De este modo, como aquél
en su interior daba vueltas a sus malos pensamientos, es decir,
al asunto que tenía entre manos, considerando la buena
ocasión y la facilidad de satisfacer su placer, consintió230
235
240
245
250
96 La risa, como se puede comprobar en la lectura de H.Mon., no es un
comportamiento bien visto por los monjes egipcios. Si bien es posible
rastrear en H.Mon. las sonrisas de los monjes, no ocurre lo mismo con
las risas, cuya aparente total relajación del individuo demostraba que
éste conservaba aún emociones incontroladas; cf. Bremmer, J. N. (1992)
207-208. No sorprende por tanto que en el texto se utilice este rasgo
para el momento en el que el monje pierde el autocontrol.61finalmente en su mente y así le pidió incluso que se uniera a
él, convertido ya en un caballo loco y apasionado por la
yegua. 35. Entonces ella desapareció de entre sus brazos
con un gran grito, a la manera de una sombra que se
desvanece, y se oyó en el aire una risa estridente de los
demonios que le engañaron, criticándole a gritos: « Todo el
que se encumbra, lo abajarán97. Tú fuiste elevado hasta255
97 Cf. Lc 14,11; 18,14. Acerca de los démones , no sólo en esta obra, sino
también y especialmente en las cartas y tratados atribuidos a Antonio
el Grande, su discípulo Ammonas y Pablo de Tama; cf. Brakke, D., «The
Making of Monastic Demonology: Three Ascetic Teachers on
Withdrawal and Resistance», Church History 70.1 (2001), 19-48. Los
démones  constituían un elemento central en el contexto filosófico y
religioso pagano, sirviendo como intermediarios entre las divinidades
y los hombres durante siglos. Sus características eran ambivalentes,
positivas o negativas, o bien podían servir a los intereses del individuo,
o bien podían llevar la venganza por algún error cometido. Ya  la tradición
cristiana de Egipto, especialmente Orígenes y los valentinianos, trataron
extensivamente el tema, relacionándolo con la finalidad última del
creyente, ésta es, su progreso espiritual. En las obras mencionadas por
D. Brakke se observa como generalidad que, en la literatura cristiana de
Egipto en el s. IV , se han potenciado los elementos negativos de los
démones , concibiéndolos como elementos de la esfera espiritual y, por
tanto, «ocultos» o «invisibles corporalmente». No obstante, éstos se
pueden revelar físicamente si el monje actualiza su potencial capacidad
de pecar, de modo que los cuerpos del monje se vuelven el «cuerpo del
monje» (Brakke, D., 28-31). Junto a estas generalidades, también se
hallan características particulares en las diversas obras:
- La demonología de Antonio, quien debe gran parte de su inspiración
a Orígenes, entiende la existencia humana como una lucha entre dos
energías: unidad y dispersión. Por tanto, si la mente o alma de la
persona se equivocan, al no atender a las enseñanzas de Dios
(unidad), se produce un desorden que permite a los démones  hacerse
con el cuerpo del cristiano y provocar su pecado (dispersión); cf.
Anton.Ab., Ep. 6.
- Ammonas restringe la capacidad de actuación de los démones  a
los monasterios del desierto y entiende a estas entidades como62los cielos y rebajado hasta los abismos». 36. A raíz de eso, se
levantó por la mañana arrastrando el remordimiento nocturno
y, tras pasar todo el día entre lamentos renunciando a su propia
salvación, lo cual no le beneficiaba, volvió otra vez al mundo.
Pues ésta es una práctica del Maligno, cuando quiere vencer
a alguien: le lleva a la enajenación para que nunca más en
adelante pueda levantarse. Por esto, hijos míos, no está cerca
nuestro hogar de los pueblos vecinos, ni tampoco [es posible]
el encuentro con mujeres, porque conllevan un recuerdo
indeleble que queda después de verlas y conversar con ellas.
Pero no debemos renunciar a nosotros mismos y entregarnos
a la desesperación. Pues ya muchos, incluso de los que
renunciaron a la vida monacal, no se vieron privados del amor
del misericordioso Dios.
37. Había algún otro joven en la ciudad que hizo cosas muy
malas y había pecado gravemente. Éste», contó [Juan],
«afligido por mandato de Dios a causa de sus muchos
pecados, ocupó [una tumba en] el cementerio98 y se
fuerzas que, turbando a los monjes mediante los deseos, evitan
que éstos alcancen la virtud; cf. Ammonas, Ep. 13, 14.
- Finalmente, Pablo de Tama concibe que la vida ascética es una
continua lucha contra démones  enemigos que se localizan en el
desierto y, especialmente, en los refugios de los monjes. El
enfrentamiento, por tanto, se resuelve como una pugna más
individual, siendo el campo de batalla el mismo monje, quien tan
sólo puede apelar, a través de su comportamiento ascético, a la
ayuda de Dios; cf. Pablo de Tama, Sobre la celda, 108-116.
Creemos que estas tres concepciones influyeron determinantemente
en la visión que H.Mon. ofrece acerca de los démones .
98 Las tumbas, al igual que el desierto, eran el lugar donde
habitaban los demonios y, por tanto, todo asceta que quería luchar
contra ellos buscaba estos sitios. La costumbre de vivir en tumbas
la inició San Antonio entre los monjes; cf. Ath.Al., V .Anton. 8.260
265
270
27563lamentaba de su vida pasada con la cabeza agachada, sin
atreverse siquiera a alzar la voz, ni nombrar a Dios, ni suplicar,
pues se creía indigno incluso de su vida. Tras encerrarse en
las tumbas antes de morir y renunciar a su propia vida, sólo
se lamentaba desde lo más profundo de su corazón.
38. Pasados siete días, los demonios que dañaron su vida al
principio, se le aparecieron durante la noche diciéndole a
gritos: «¿Dónde está aquel pecador? Éste, una vez ya
bastante saciado de las lascivias, se descubre inútil para
nosotros, repentinamente casto y bueno, y, cuando ya no
puede hacerlo, entonces quiere ser cristiano y recto. ¿Y qué
bien espera que todavía le llegue, después de saciarse de
nuestros males? 39. ¿No te levantarás de aquí rápidamente?
¿Acaso no vendrás con nosotros a tus hábitos usuales? Te
esperan prostitutas y taberneros. ¿No vendrás y gozarás de
los placeres para acabar con toda esperanza alternativa? Sin
duda, tendrás tu juicio inmediato, si continúas destruyéndote
de este modo. ¿Por qué te apresuras al castigo, miserable?
¿Por qué ansías que te llegue tu merecido cuanto antes?». Y
los demonios continuaron diciendo otras muchas cosas: «Eres
nuestro, te uniste a nosotros, practicaste todo tipo de maldad,
te has vu elto deudor nuestro y ¿te atreves a escaparte? ¿No
respondes? ¿No estás de acuerdo? ¿No vendrás con
nosotros?» 40.  Aquél, entre lamentos, no les prestaba oídos
ni les respondía palabra alguna, sin embargo, los malos
demonios permanecieron junto a él mucho tiempo sin
conseguir nada, aunque le repetían las mismas cosas una y
otra vez, y, después de cogerlo, lo maltrataban con
crueldad, torturando todo su cuerpo. Tras atormentarlo
insanamente, se alejaron dejándolo medio muerto. 41. Éste,
por su parte, yacía inmóvil donde lo abandonaron, gimiendo
otra vez cuando recuperó el ánimo. Sus parientes, después280
285
290
295
300
30564de buscar su rastro, cuando lo encontraron y le preguntaron
la causa de su sufrimiento físico, consideraron adecuado
llevárselo a casa. 42. Sin embargo, él se resistió durante
algún tiempo a los que trataban de forzarlo insistentemente
y, de nuevo, a la noche siguiente, los demonios lo trataron
peor que la anterior con los mismos suplicios. Ni aún así,
sus familiares lo persuadieron de que cambiase de parecer
y de que aceptara que era mejor morir que vivir con tales
penas99.
43. La tercera noche entera por poco no se llevó al hombre
por obra de los demonios, quienes le atacaron
despiadadamente con tormentos y le arruinaron hasta el último
respiro. Pero, como vieron que no cedía, desaparecieron,
tras dejarle, no obstante, sin respiración. Así que, mientras
se marchaban, le gritaron: «¡Venciste, venciste, venciste!». Y
ya no le sobrevino nada terrible, sino que con pureza vivió
puro en la tumba, mientras vivía ejercitándose en la pura
virtud. Hasta tal punto llegó a ser preciado para Dios y a
hacer demostración de milagros, que provocó el asombro y
la admiración de muchos por su buena conducta. 44. Después
de esto, muchísimos de los que incluso se rechazaron a sí
mismos, volvieron a las buenas obras, rectificaron y se
cumplió en ellos lo que dice la Escritura: Todo el que se
abaja, será encumbrado100. Por tanto, en primer lugar, hijos,
ejercitemos la humildad, que es el primer cimiento de todas
las virtudes. En este sentido, nos conviene totalmente el
desierto más remoto para la ascesis.310
315
320
325
330
99 El autor de H.Mon. debe de referirse a la frase que la mujer de
Job le dijo a raíz de lo que estaba padeciendo –cf. Job 2,9.
100 Cf. Lc 14,11; 18,14.6545. Había otro monje que vivía en el desierto más lejano y,
durante muchos años, se había conducido a través de la virtud.
Luego, ya viejo, se vio tentado por el ataque de los demonios.
En efecto, el asceta era amante de la tranquilidad y pasaba el
día entero entre numerosas súplicas, cantos y
contemplaciones. Finalmente, incluso, veía algunas visiones
claras de parte de Dios, unas veces despierto, otras incluso
dormido.
46. Y casi consiguió una huella  de la vida  incorpórea101
porque no cultivaba la tierra, ni se preocupaba de la dieta, ni
buscaba en las plantas, en la verdura, en aves de caza o en
cualquier otro animal aquello que el cuerpo necesitado
reclama. En lugar de eso, lleno de la confianza de Dios, desde
el momento en que se marchó lejos del mundo conocido, ni
siquiera tenía pensamiento alguno sobre cómo conservar su
cuerpo alimentado. Por el contrario, gustoso en el olvido de
todo, se sostenía manteniéndose en un amor perfecto a Dios,
mientras aguardaba el tránsito desde este mundo al otro y,
en efecto, se alimentaba la mayor parte del día con el deseo
de las cosas que no se ven, pero se esperan102. Su cuerpo
no se consumía por el esfuerzo, ni el alma estaba abatida,
sino que conservaba buena apariencia por esa cierta manera
de vivir extraordinaria.
47. En esa situación, Dios, para honrarle, le concedió que
durante un tiempo determinado, cada dos o tres días,
apareciera pan sobre la mesa para que tuviera y lo comiera.
101 Cf. 1Ti 6,12
102 Cf. He 11,1.335
340
345
350
355
36066El asceta, cuando sentía el cuerpo necesitado, descubría el
alimento a la entrada de la cueva y, tras postrarse y alimentarse,
volvía a los cantos, perseverando en la súplica y teniendo
visiones. Así, crecía cada día y añadía algo de virtud al
presente y algo de esperanza al futuro, mientras avanzaba
siempre hacia lo mejor, aunque estaba casi seguro de que la
mejor parte era suya entonces, como si ya la tuviera entre
sus manos. Y así le sucedió: ¡qué poco necesitó para caer a
consecuencia de la tentación que le sobrevino después de
esto!
48. ¿Y por qué no contamos que él estuvo a punto de caer?
Pues cuando esta idea le vino a la mente, no advirtió que se
creía algo mejor que la mayoría y que ya había conseguido
algo mejor que el resto de los hombres. En ese estado,
finalmente, llegó a fiarse demasiado de sí mismo. 49. Así
pues, al principio le surgió una pequeña despreocupación en
poco tiempo, tan pequeña que no parecía que fuera
despreocupación. Luego le creció una mayor
despreocupación, hasta el punto de ser perceptible. Incluso
se levantaba más tarde para los cantos, era ya más perezoso
para dar las gracias y el canto ya no era tan prolongado. Su
alma ansiaba descansar, su mente se inclinaba hacia lo bajo
y sus pensamientos sufrían algunas inquietudes. En cierto
modo, se ejercitaba alguna maldad en lo oculto de su corazón.
Sin embargo, el hábito de su vida anterior conducía todavía
al asceta, como una inercia de aquel empeño, y lo mantenía
entre tanto. 50. Un día, al entrar después de sus súplicas
acostumbradas, descubrió hacia el atardecer el pan que Dios
le suministraba sobre la mesa y lo cogió.365
370
375
380
38567Mientras que no rechazó aquel empeoramiento y no
comprendió cómo su falta de observancia estropeaba su
diligencia, no se dedicó a la curación de su mal, sino que
infravaloraba el relajarse en sus obligaciones. 51. Por
consiguiente, un deseo pasional que se apoderó de él, condujo
sus pensamientos hacia lo terrenal. Aunque se contuvo hasta
entonces, al día siguiente, cuando volvió a su habitual ascesis
y tras dar gracias y cantar, entró en la cueva y encontró el
pan colocado, pero ya no tan cuidado y limpio, sino que, de
alguna manera, ahora estaba con polvo. Sorprendido y
relativamente entristecido, a pesar de esto, se lo comió y se
recobró. 52. A la tercera noche, este mal se produjo tres
veces mayor: su mente se lanzó rápida hacia los malos
pensamientos103, su memoria estaba en una disposición tal,
como si una mujer estuviera presente y yaciendo con él. Esa
situación la tenía ante los ojos y acabó como si estuviera
haciéndolo.
Así, al tercer día salió como siempre a su labor, a sus
oraciones de gracias y a sus cantos, pero sin tener ya los
pensamientos puros, sino que volvía la cabeza constantemente
y  levantaba los ojos, echando miradas  aquí  y  allá.  Pues
los recuerdos de sus deseos interrumpían su buen trabajo.390
395
400
405
410
103 Para P. Brown, El cuerpo y la sociedad, Barcelona 1993, 313,
los logismoi son los pensamientos que no proceden de la mente del
monje, sino «de los demonios o ángeles, cuyas sutiles presencias
se constataban en la fuerza desacostumbrada del flujo, que pasaba
por el corazón, de vehementes sartas mentales». Los logismoi  tienen
la misma función que el demonio –tentar al eremita– y se introducen
tan sigilosamente como él; cf. Fernández Marcos, N., «Demonología
de los Apophthegmata Patrum », Cuadernos de Filología Clásica
4 (1972), 472.6853. Por la tarde, entró necesitado de pan y lo encontró en la
mesa, pero como mordisqueado por ratones o perros y con
un resto de la corteza. Entonces rompió a llorar, pero no lo
suficiente  como para alejar aquello que no era habitual y,
puesto que no comió todo lo que quería, no fue capaz de
dormir. 54. Cuando le vinieron los malos pensamientos en
tropel, rodeándole por todos lados y combatiendo contra su
juicio, rápidamente lo llevaron cautivo al mundo.
Cuando el monje se levantó, partió hacia el mundo habitado,
viajando de noche, por el desierto. Al sobrevenirle el día,
mientras estaba todavía bastante lejos de la región habitada
y afligido por el intenso calor, se cansó. Buscaba por todas
partes mirando en derredor suyo por si en algún lugar aparecía
un monasterio, donde encontrar descanso. 55. Y
precisamente esto ocurrió. Lo recogieron unos piadosos y
fieles hermanos, quienes, viéndole como [si se tratara de] un
padre recto, le lavaron los ojos y los pies. Después, tras
ponerle la mesa, le pedían con afecto que comiera los
alimentos que le habían ofrecido. Una vez que se recobró,
los hermanos le solicitaron que les pronunciara unas palabras
de salvación: a través de qué caminos podían salvarse del
lazo del diablo y sobre cómo vencerían a los pensamientos
impuros. 56. El asceta, como un padre que aconseja a sus
hijos, les exhortó a perseverar en el trabajo, puesto que, en
poco tiempo, pasarían a un largo descanso. Les ayudó mucho
mediante la explicación de otras muchas materias relacionadas
con la ascesis. Tras aconsejarles y reflexionar brevemente
sobre sí mismo, meditaba cómo [era que] él permanecía sin
consejo, aunque daba consejo a otros. 57. Así, consciente
de su propia derrota, regresó a la carrera al desierto de
nuevo, compadeciéndose de sí mismo del siguiente modo: Si415
420
425
430
435
44069el Señor no me hubiera ayudado, pronto mi alma habría
estado en el Hades104 y  casi en todo mal he estado. Casi
me han echado por tierra105. Y le sucedió lo que está escrito:
Un hermano siendo socorrido por un hermano es como
ciudad fuerte y como muralla impenetrable106. 58. Y , desde
entonces en adelante, siguió llorando toda el tiempo, privado
de la comida que venía de Dios y ganándose su propio pan
con su esfuerzo. Pues, tras encerrarse a sí mismo en la cueva
y cubrirse con un saco y ceniza, no se levantó de la tierra, ni
cesó de llorar, hasta que oyó la voz de un ángel que le decía
en sueños: «Dios aceptó tu arrepentimiento y ha tenido piedad
de ti. Pero, de ahora en adelante, cuídate de que no te
engañen. Vendrán a consolarte los hermanos a los que tú
aconsejaste y te traerán regalos. Cuando los recibas, los
compartirás con ellos y darás gracias a Dios siempre».
59.  Por tanto, hijos, os he enseñado esto para que
primeramente ejercitéis la humildad, tanto si creéis que estáis
entre los pequeños, como entre los grandes –pues éste es el
primer mandamiento del Salvador que dice:
Bienaventurados los pobres de espíritu porque de ellos
es el reino de los cielos107– y, en segundo lugar, para que
los demonios no os engañen con fantasías que despierten en
vosotros. 60. Así, en el caso de que alguien venga a vosotros,
hermano, amigo, hermana, mujer, padre, maestro, madre,
hijo, sirviente, extendedle primero los brazos en gesto de
súplica, pues, si es una aparición, huirá de vosotros. Si os
104 Cf. Sal 93,17.
105 Cf. Pr 5,14; Sal 118,87.
106 Cf. Pr 18,19.
107 Cf. Mt 5,3.445
450
455
460
46570engañan los demonios o los hombres con adulaciones y
alabanzas, no os dejéis persuadir por éstos, ni os dejéis
arrastrar en vuestra mente. 61. Pues incluso a mí los demonios
me engañaron del mismo modo muchas veces por la noche y
se aliaron para que yo no orara ni descansara, mandándome
ciertas apariciones. Y al alba, burlándose de mí, cayeron a
mis pies diciendo: « Abba , perdónanos porque te hemos
estado molestando toda la noche». Pero yo les contesté:
«Apartaos de mí, todos los hacedores de iniquidad108, pues
no tentaréis a un siervo de Dios109».
62. Por tanto, hijos, buscad también vosotros la tranquilidad
así, ejercitándoos siempre en la contemplación, para que oréis
a Dios y tengáis el pensamiento puro. También es bueno aquel
asceta que permanece en el mundo practicando y ocupado
en buenas obras, el que da muestras de fraternidad,
hospitalidad y amor, reparte limosnas, hace el bien a los
visitantes, ayuda a los enfermos y permanece libre de ofensas.
63. De hecho, éste es bueno y más bueno, pues cumple los
mandamientos en la práctica y en los actos, pero se ocupa
de las cosas terrenales. En cambio, mejor y más importante
que aquél es el monje contemplativo, es decir, el que ha ido
a la carrera desde lo práctico a lo intelectual, dejando a otros
el inquietarse por aquello. En efecto, [es mejor] el que se ha
negado y olvidado de sí mismo y se ocupa de las cosas
celestiales, rindiéndose libre de toda preocupación a Dios,
sin ser arrastrado por lo de abajo a causa de inquietud alguna.
108 Cf. Mt 7,23.
109 Cf. Mt 4,7.470
475
780
485
49071Así, ése pasa la vida con Dios, es ciudadano junto a Dios,
cantando a Dios con incesantes himnos110 ».
64. Mientras nos explicaba minuciosamente estas y otras
cosas, el bienaventurado Juan cuidó de nuestras almas,
conversando hasta la novena hora durantes tres días. Y tras
bendecirnos, nos ordenó marchar en paz, diciéndonos
además alguna profecía, como por ejemplo: «Hoy las fiestas
triunfales del piadoso soberano Teodosio111 por el
derrocamiento del tirano Eugenio112 han llegado a
Alejandría113» y «Es necesario que el soberano muera de
muerte natural». Resultó que esto ocurrió de esta manera.
65. Cuando estábamos visitando a muchos otros padres,
llegaron unos hermanos para anunciarnos que el
bienaventurado Juan había muerto de una manera
sorprendente: tras ordenar que nadie se dirigiera a él de visita
durante tres días, puesto de rodillas para orar, murió yéndose
con Dios, al cual sea la gloria por los siglos. Amén.
110 El ideal es claro: el monje debe de llegar a ser «un hombre
muerto para las motivaciones humanas y un muerto para la sociedad
humana»; cf. Brown, P., The Making of Late Antiquity, Cambridge
(MA) 1978, 94.
111 Cf. esta misma obra, n.69.
112 Cf. esta misma obra, n.70.
113 Alejandría fue fundada por Alejandro Magno tras su conquista
de Egipto (332 a.C.), quien la convirtió en la ciudad más importante
de este país. En la Antigüedad fue conocida por poseer la mayor
biblioteca del mundo helenístico hasta su destrucción por Julio
César; cf. Godoy, P., s. v. Alejandría .495
500
505
510722. SOBRE  ABBA  OR
1. También visitamos a otro hombre sorprendente en la
Tebaida, cuyo nombre era abba  Or114, de apariencia angélica
aunque tenía casi 90 años, con una espléndida barba hasta el
pecho y tal brillo en el rostro, que cualquier hombre sólo con
verlo, se sentía apocado115. Era padre de monasterios
habitados por mil hermanos. 2. Éste, que se había ejercitado
al principio mucho en soledad en el desierto más lejano,
unificó después los monasterios en un desierto cercano, tras
haber plantado árboles en una zona pantanosa con sus
propias manos. [Gracias a Or,] en el lugar había vegetación,
de modo que abundaba la madera en ese desierto. 3. Así,
los padres que vivían cerca de él nos decían: «Ni un brote
había allí cuando en origen el hombre apareció del desierto».
Plantó esto para que los hermanos que se dirigieran a visitarlo
no tuvieran que transportarla necesariamente, sino que Or
les procurara toda provisión, pidiendo a Dios y luchando
por su salvación, a fin de que no se quedaran sin lo necesario,
ni tuvieran una excusa para despreocuparse. 4. Or, cuando5
10
15
114 Cf. Rufinus, H.Mon.  2; Pall., H.Laus.  9; Soz., HE 4.28.
115 El motivo de que Dios se vea reflejado en los humanos, a causa
de haber sido creados por divinidad, es un motivo muy recurrente
en la literatura apócrifa, toda ella inspirada por la cita de Gn 3,10
aparentemente. Así cf. EvPh  43; Clem.Al., Strom.  4.13,90; Hippolytus,
Elenchos  V , 17; Origenes, Hom. 13 in Gen. ; Hom. 8 in Eu.Luc . Dado
lo extenso de esta relación creador-hombre, no parece necesario
que la mención de H.Mon. deba necesariamentede interpretarse como
«Adam restored», propuesto por Russell, N.-Ward, B., 34. Además,
esta característica también se rastrea en contexto pagano, como por
ejemplo en Porph., Plot. 10-11, cuando describe a su maestro Plotino
del siguiente modo: «Cuando (Plotino) estaba hablando su visible
intelecto iluminaba su rostro […]; él irradiaba benignidad».73vivió por primera vez en el desierto, comía hierbas y algunas
raíces dulces, y bebía agua también, cuando la encontraba116,
perseverando durante todo el tiempo en las oraciones e
himnos.
Cuando definitivamente le llegó el final de la vejez, un ángel
se le apareció en sueños en el desierto diciendo: « Darás
lugar a una gran nación117, pues un gran pueblo te será
confiado, y los salvados por ti serán cien mil. A cuantos ganes
aquí, de tales serás gobernador en la eternidad futura. No
dudarás nunca», el ángel siguió diciendo, «pues jamás las
cosas necesarias te faltarán hasta la muerte, siempre que
invoques a Dios». 5. Tras escuchar esto, se marchó a un
desierto cercano, donde vivió absolutamente solo. Se
construyó una pequeña cabaña, donde se contentó
únicamente comiendo legumbres en conserva, a menudo,  una
sola vez por semana incluso.
Aunque al principio era un analfabeto, después de dirigirse
del desierto al mundo, Dios le concedió un don y recitó de
memoria las Escrituras. A partir de entonces conocía las letras,
así que, cuando los hermanos le entregaron un libro, Or lo20
25
30
35
116 El consumo de vino y carne es considerado un lujo propio de
personas ricas, de modo que es posible observar en H.Mon. una
clara preferencia –sin implicar dogmatismo alguno– por el agua y
los vegetales, en aras de demostrar la contención y rechazo de las
riquezas terrenales. Dependiendo del contexto social al que se
atienda, este motivo también puede hallarse en otros grupos de la
Antigüedad, como los cínicos, los pitagóricos, los terapeutas judíos,
los sacerdotes egipcios o los maniqueos; cf. Bremmer, J. N. (1992)
208-212.
117 Cf. Gn 46,374leyó. 6. También recibió otro don, el de expulsar a los
demonios, de modo que muchos endemoniados que sufrían
iban a él para celebrar a gritos su manera de vivir, aunque
sus demonios no quisieran. Y , como llevaba a cabo otro tipo
de curaciones, no descansaba, puesto que los monjes, que
sufrían a miles, eran traídos a él de todas partes.
7. Así pues, el padre Or, después de vernos y alegrarse
mucho, nos saludó y rogó por nosotros. Tras lavarnos los
pies con sus propias manos, se dedicó a enseñarnos, pues
era bastante conocedor de las Escrituras, desde que obtuvo
esa gracia de parte de Dios. Una vez que nos explicó muchas
doctrinas de las Escrituras y nos transmitió la fe correcta,
nos invitó a las súplicas. 8. Los grandes padres tienen la
costumbre de no ofrecer alimento a la carne antes de
conceder el alimento espiritual al alma, esto es, la comunión
de Cristo. Así pues, una vez que participamos de esto y
celebramos la Eucaristía, nos invitó a la mesa, mientras él,
sentado, nos recordaba siempre algunas de las enseñanzas
importantes. Nos dijo: 9. «Yo conocí a un hombre que en el
desierto no comió ninguna comida terrenal durante tres años,
sino que un ángel le alimentaba con comida celestial cada
tres días y él se lo echaba a la boca. El monje tenía esto en
vez de comida y bebida. Supe también que a ese hombre los
demonios llegaron a mostrarle en apariciones ejércitos
angélicos, un carro de fuego y mucha escolta, semejantes a
los obreros de un rey, el cual se le presentó y le dijo: «Te
mantuviste recto en todo, hombre, arrodíllate ante mí y te
arrebataré como a Elías118». 10. Pero el monje, según
118 Elías fue un profeta que desarrolló su actividad al norte de
Israel durante el siglo IX a.C. Su fama le llega por haber sido elevado
al cielo sin haber muerto, Roig Lanzillota, L. (2009)  s. v. Elías .40
45
50
55
60
6575pensaba, le respondió: «Yo me arrodillo cada día ante mi
Rey y Salvador y, si éste fuera él, no me lo pedirías». Y ,
como le contestó lo que únicamente pensaba: «Yo tengo a
Cristo como mi rey», en ese momento el rey se desvaneció».
Mientras Or nos contaba esto como de otro monje, quería
ocultarnos su propia vivencia, pero los padres que estaban
con él nos confirmaron que fue él quien había visto esto.
11. En verdad que tal hombre era conocido entre muchos
otros padres, de modo que, cuando venían muchos monjes
a visitarle, llamaba a todos los presentes y, en una mañana,
construía con su ayuda celdas119. Mientras uno le daba barro,
otro ladrillo, otro sacaba agua y uno más cortaba maderas.
Una vez terminadas las celdas, él socorría las necesidades
de los que venían.
12. Cuando llegó a verle un falso hermano, que había ocultado
sus vestidos, tras descubrirlo, Or sacó a la luz públicamente
su verdadera naturaleza ante todos, para que nadie nunca
más se atreviera a engañarle. Tan gran don de virtud tenía, el
cual le fue dado por su prolongado y buen modo de vida. Y
era digna de ver la multitud de los monjes con él en la reunión,
como unos grupos de justos que vestían vestidos brillantes y
glorificaban a Dios con himnos incesantes.70
75
80
85
119 Sobre la importancia que adquiere la celda, como espacio
sagrado para el monje, y sobre sus restos arqueológicos conservados
en Egipto; cf. Brooks Hedstrom, D.L., «The Geography of the
Monastic Cell in Early Egyptian Monastic Literature», Church
History 78.4 (2009), 756-791.763. SOBRE AMÓN
1. También visitamos en la Tebaida a otro de nombre Amón120,
padre de tres mil monjes, a los que también llamaban
Tabennesiotas121. Éstos tenían un estricto modo de vida:
llevaban pieles de ovejas, comían con el rostro cubierto122 y
con la cabeza inclinada hacia abajo, para que nadie pudiera
mirar a otro, y practicaban un profundo silencio, pareciendo
como que se estaba en el desierto. Cada uno llevaba su modo
de vida en secreto, permanecían sentados a la mesa sólo en
apariencia, como para dar la impresión de que comían, e
intentaban pasar desapercibidos unos de otros. Algunos de
120 Cf. Rufinus, H.Mon. 3.
121 Cf. Pall., H.Laus.  32. El monasterio de Tabennesi es un ejemplo
de la vida cenobítica, paralela a la anacorética. Antes de Pacomonio,
algunos anacoretas se dieron cuenta de los peligros que el desierto
tenía y las deficiencias de la vida solitaria, lo que les llevó a reunirse
para formar colonias, cuya organización era precaria. Fue Pacomio
quien logró la sistematización y organización de estas colonias, lo
que originó una nueva forma de vida comunitaria: la cenobítica
(koinos bios ). El primer cenobio se fundó en 320. Cada cenobio se
estructuraba en «casas», donde se reunían alrededor de veinte
personas, con una serie de servicios comunes (cocina, comedor,
despensa, etc.). Estaban bajo la autoridad de un responsable,
encargado de sistematizar los servicios que cada cenobita tenía que
cumplir (preparar las mesas de los demás, recibir a los huéspedes,
etc.); cf. Teja Casuso, R., Emperadores, obispos, monjes y mujeres:
protagonistas del cristianismo , Madrid 1999, 157. Para un estudio
más detallado sobre el origen y el posterior desarrollo del
cenobitismo pacomiano; cf. Goehring, James E., Ascetics, Society,
and the Desert: Studies in Early Egyptian Monasticism, Harrisburg,
PA 1999, 137-261.
122 El hábito monástico ya estaba presente en las comunidades
cenobíticas como un elemento de identidad; cf. Torallas Tovar, S.,
«El hábito monástico en Egipto y su simbología», ’Ilu. Revista de
Ciencias de las Religiones  7 (2002), 164.5
1077ellos se llevaban una o dos veces la mano a la boca, tras
coger pan, aceitunas o alguna de las cosas que estaban
delante, y, habiendo probado una vez de cada comida, se
contentaban con tal alimento. Otros permanecían firmes de
otra manera, masticando el pan en silencio y manteniéndose
indiferentes a los demás. Otros sólo comían tres cucharadas
de sopa y se abstenían del resto. Como todo me maravilló
según he contado, no he podido negar el beneficio de este
relato.15784. SOBRE ABBA  BES.
1. Además, conocimos a otro anciano que aventajaba a
todos los hombres en mansedumbre, de nombre abba  Bes123,
de quien los hermanos de su alrededor afirmaron que nunca
hizo juramento, ni jamás dijo mentiras, ni se encolerizó contra
nadie, ni increpó a nadie en ninguna ocasión. Su vida era
bastante tranquila y su carácter virtuoso, al tener una
naturaleza angélica. 2. También era bastante humilde y se
menospreciaba a sí mismo. Cuando nosotros le rogamos que
nos transmitiese enseñanzas edificantes, apenas permaneció
para explicarnos sólo unas pocas cosas relativas a la
mansedumbre.
3. Bes se estableció en la zona, porque los labradores le
llamaron. Como un hipopótamo hacía estragos en la región
cercana, cuando Bes vio a la mole de animal, le ordenó con
una mansa voz: «Te ordeno en el nombre de Jesucristo que
nunca más hagas daño a la aldea». Y el animal, como
desterrado por un ángel, desapareció completamente del
lugar. De la misma manera echó, en otra ocasión, a un
cocodrilo.5
10
15
123 Cf. Rufinus, H.Mon. 4; Soz., HE 4.28.795. SOBRE OXIRRINCO
1. También nos acercamos a Oxirrinco124, una ciudad de la
Tebaida, cuyas maravillas no es posible relatar según se
merece. Pues está en su interior tan llena de monasterios que
las murallas resuenan por el sonido de sus monjes y fuera
está rodeada por otros monasterios. Por esto hay otra ciudad
exterior aneja a ésta. 2. Además, las iglesias y los capitolios
de la ciudad estaban llenos de los monjes y, en cada parte de
la ciudad, vivían ellos. 3. Como era la ciudad más grande de
la región, en ella había doce iglesias, donde las multitudes se
congregaban, y había oratorios de los monjes en cada
monasterio. Casi eran más los monjes que los seglares que
vivían en las entradas de la ciudad y en las torres de las
puertas. 4. Se decía que dentro había cinco mil monjes y
otros tantos en los alrededores. No había hora, ni de día ni
de noche, en la que no rindieran culto a Dios, pues no
quedaba, en efecto, ningún habitante herético ni pagano en
la ciudad, sino que todos los ciudadanos por igual eran fieles
y catecúmenos, hasta el punto de que el obispo pudo dar la
paz al pueblo en la plaza principal. 5. Los magistrados y
arcontes, que ofrecían dádivas a la gente, permanecían
vigilantes a las puertas por si un extranjero pobre aparecía
alguna vez, para que fuera llevado ante él y recibiera limosna
para su consuelo. ¿Y qué podría decir cualquiera de la piedad
de las gentes que nos veían a nosotros, extranjeros caminando
a través del ágora, y que se nos acercaban como a los
ángeles? ¿Y qué podría decir alguien de la multitud incontable
de monjes y vírgenes, 6. excepto que hablemos de cuantos
nos informamos con exactitud por el santo obispo de allí?5
10
15
20
25
124 Cf. Rufinus, H.Mon.  5.80Por una parte, diez mil son gobernados por él y, por otra,
[hay] veinte mil vírgenes. En cuanto a la hospitalidad y caridad
que tenían, me es imposible de explicar, pues quedaban
rasgados nuestros mantos cuando tiraban de cada uno de
nosotros hacia ellos.
7. Y allí conocimos a muchos y grandes padres con dones
diversos, unos en la palabra, otros en el modo de vida y
otros en milagros y señales.30816. SOBRE TEÓN
1. Conocimos a otro monje en el desierto, no lejos de la
ciudad [de Oxirrinco], llamado Teón125, un hombre santo
que permaneció solo en un pequeño habitáculo practicando
el silencio durante 30 años. A éste, por haber realizado
milagros grandiosos, la gente lo consideraba un profeta. Por
la mañana, la multitud de los enfermos se dirigía a él y, gracias
a que a través de la pequeña ventana les imponía las manos,
los mandaba marchar sanos. Y era digno de ver el rostro
angelical que tenía, que agradaba por su mirada, y todo él
estaba lleno de abundante gracia.
2. Durante no mucho tiempo, se dirigieron contra él desde
lejos por la noche unos ladrones que querían matarlo, con la
idea de que encontrarían bastante oro en su casa. Él hizo una
súplica y permanecieron inmóviles ante su puerta hasta el
amanecer. Cuando llegó la muchedumbre por la mañana y
se decidió a lanzarles al fuego, Teón, en esa tesitura, les dijo
esta única frase: «Dejad que se vayan sanos y salvos; en
caso contrario, el don de las curaciones me abandonará». Y ,
al momento, la gente obedeció, sin atreverse a contradecirle.
Acto seguido los ladrones vivieron con los monjes en los
monasterios de alrededor, cambiando su costumbre y
arrepintiéndose de sus actos pasados.
3. También Teón estaba instruido por gracia en la lectura de
las tres lenguas, griego, latín y copto, según supimos a través
de muchos testigos y de él mismo. Pues al darse cuenta de5
10
15
20
25
125 Cf. Rufinus, H.Mon.  6; Soz., HE 4.28.82que éramos extranjeros, dio gracias a Dios por nosotros,
escribiéndolo en una tablilla [en nuestra lengua]. 4. Comía
semillas que no necesitaban ser cocidas. Y , según cuentan,
salía por la noche de la celda, se reunía con los animales
salvajes y les daba de beber del agua que tenía, pues se
podían ver las huellas de antílopes, asnos salvajes, gacelas y
otros animales alrededor de su morada, con los que siempre
se divertía.30837. SOBRE ELÍAS
1. Conocimos otro anciano en el desierto de Antínoe,
metrópolis de la Tebaida, de nombre Elías126, que ahora
tendría cien años, sobre el que se contaba que el espíritu del
profeta Elías se había posado. Éste era famoso por haber
pasado setenta años en aquel temible desierto. Ninguna
palabra podría describir dignamente aquel cruel desierto en
el monte, en el que Elías se quedó sin volver nunca más al
mundo. 2. Existía cierto sendero estrecho para los que iban
a él, de modo que  [los visitantes] apesadumbrados apenas
conseguían llegar a las señales de piedras [que marcaban el
camino] situadas aquí y allá.
Elías estaba sentado bajo una roca en una cueva, de modo
que el verlo era casi terrorífico. Por lo demás, todo él
temblaba, ya que estaba afligido por la vejez. Hacía muchas
señales cada día y no paraba de curar a los que estaban
enfermos. 3. Los padres contaban sobre él que nadie
recordaba cuándo fue su subida al monte. En la vejez comía
por la tarde tres trozos de pan y tres aceitunas, pero en la
juventud, durante la semana, siempre aguantaba comiendo
una sola vez127.5
10
15
20
126 Cf. Rufinus, H.Mon. 12; Pall., H.Laus.  51; Soz., HE 6.28; Cassiod.,
Hist.  8.1; Nicephorus, Chron.syn.  2.34.
127 Los niveles de ascetismo, según nos atestiguan los textos,
eran muy altos. En efecto, de Simeón el estilita se decía que ni bebía
ni comía; cf. Kirschner, R., 110. Quizá el ejemplo más esclarecedor
sea el de Elpidio, según atestigua Paladio (cf. H.Laus. 48.3): «[ scil.
Elpidio] había alcanzado tal nivel de mortificación y su cuerpo estaba
tan gastado, que la luz del sol podía reflejarse en sus huesos».848. SOBRE APOLO
1. Visitamos a otro santo de nombre Apolo128, en los límites
de Hermópolis en la Tebaida, donde el Salvador con María
y José fueron socorridos129, cumpliéndose así la profecía de
Isaías que dice: He aquí que el Señor está sentado sobre
una nube ligera, entrará en Egipto, los ídolos de Egipto
temblarán ante su rostro y caerán a la tierra130. De hecho,
vimos allí el templo donde, tras entrar el Salvador en la
ciudad, todos los ídolos cayeron a tierra ante su presencia.5
128 Cf. Rufinus, H.Mon.  7; Soz., HE 4.29. Si confiamos en el
testimonio de Apophthegmata Patrum 133, la llegada de Apolo a la
vida ascética ocurrió por un cruel suceso. Según la obra citada,
Apolo vio a una mujer embarazada en un cierto lugar y, de repente,
un pensamiento oscuro le dominó: quería ver cómo yacía el feto en
el vientre materno. Llevado por este impulso, Apolo asesinó a la
mujer y le abrió el vientre. No obstante, después de arrepentirse, se
refugió con los monjes ascetas de Egipto.
129 Cf. Ev.Mt. 22-23. José, marido de María y padre de Jesús,
«aparece mencionado en el NT especialmente en Mateo y Lucas, y
en las narraciones sobre el nacimiento e infancia de Jesús. Dado
que no se lo nombra en Marcos, que excluye todo dato precedente
al bautismo de Jesús, hay quien defiende la hipótesis de que José
fuera de edad avanzada al casarse con María y que muriera antes de
que Jesús tuviera 12 años y comenzara su ministerio. Según el
Protoevangelio de Santiago 9.2, José era de edad avanzada y tenía
hijos de un matrimonio previo; la Historia de José el carpintero,
por su parte, ofrece aún más detalles de origen legendario. Según
este texto, a la edad de 40 años José se habría casado con su primera
mujer, de la que tuvo seis hijos. Al fallecer ésta, tras cuarenta y
nueve años de matrimonio, José se casó con María. Finalmente,
José murió, según la Historia de José, a los ciento once años, cuando
Jesús contaba veinte»; cf. Roig Lanzillotta, L., Diccionario de
nombres propios del NT, Córdoba 2011 (en prensa), s. v. Ioseph .
130 Cf. Is 19,1.852. En efecto, conocimos a este monje, padre de quinientos
monjes, en un desierto que albergaba monasterios cerca del
monte. Él era famoso en la Tebaida y tenía en su haber grandes
obras, pues el Señor, a través de él, hacía muchos milagros y
realizaba numerosísimas señales. Como desde la infancia
había dado muestra de mucha ascesis, al final de su vida
alcanzó tal don: con ochenta años organizó por sí mismo un
gran monasterio de quinientos hombres perfectos, siendo casi
todos capaces de realizar señales.
3. Apolo, que se había retirado del mundo con quince años,
cumplió cuarenta en el desierto y practicó con acribia todo
tipo de virtud, hasta que le pareció oír la voz de Dios
diciéndole: «Apolo, Apolo, por medio de ti anularé el saber
de los sabios egipcios y descartaré la cordura de los
cuerdos131. Y además de a éstos, destruirás para mí a los
sabios de Babilonia y harás desaparecer toda la idolatría
demoníaca. Ahora, ve al mundo, pues harás crecer para mí
un pueblo elegido, celoso de buenas obras132». 4. Y él
respondió: «Aparta de mí, Señor, el orgullo, no sea que al
encumbrarme de algún modo más allá de la fraternidad, sufra
la pérdida de todo el bien que he hecho». Y , de nuevo, la
divina voz le contestó: «Echa mano a tu cuello, abatirás y
enterrarás el orgullo en la arena». Y al punto, al echarse la10
15
20
25
30
131 Cf. Is 29,14; cf. 1Co 1,19.
132 Cf. Tit 2,14.8635
40mano al cuello, cogió a un pequeño etíope133 y lo enterró en
el desierto, mientras éste gritaba: «Yo soy el demonio de la
arrogancia». Una vez más hubo una voz que le dijo: «Vete,
porque todo lo que pidas a Dios, se te dará». Y él, al instante,
tras oírlo, marchó al mundo en la época del tirano Juliano134
y, durante un tiempo, caminó por el desierto cercano.
5. Tras ocupar una pequeña cueva, se quedó allí al pie del
monte. Su trabajo era durante todo el día dar gracias a Dios,
doblando las rodillas cien veces por la noche y otras tantas
por la mañana. Su alimento, mientras tanto, como al principio,
era milagrosamente suministrado por Dios, 6. pues en el
133 La utilización de los etíopes como demonios no se ha de
considerar como un rasgo de rechazo por parte de los autores de la
literatura monástica. La demonización de los etíopes no se debe a
cuestiones étnicas sino al color de su piel, pues el color negro
simboliza la oscuridad y, por tanto, el mal, mientras que el blanco
representa la luz, el bien. Una serie de pasajes confirman esto; cf.Gn
1,3-4; 1Ts 5,5, Carta de Bernabé 4; Ath.Al.,  V .Anton  6. Por esto, la
negrura de los etíopes representa el pecado en cualquiera de sus
manifestaciones, aunque, de manera especial, las relacionadas con
el sexo. El hecho de que el demonio de la arrogancia esté agarrado
en el cuello de Apolo indica que este pecado poseyó a este padre;
cf. Brakke, D., «Ethiopian Demons: Male Sexuality, the Black-Skinned
Other, and the Monastic Self», Journal of the History of Sexuality
10.3/4 (2001), 508-511, 530.
134 Flavio Claudio Juliano el Apóstata (332-363), fue emperador
romano desde el tres de Noviembre de 361 hasta su fallecimiento.
En el año 361, tras alcanzar el rango de emperador, renegó
públicamente del cristianismo, declarándose pagano y neoplatónico,
motivo por el cual fue tratado de apóstata. Juliano depuró a los
miembros del gobierno de su primo constancio y llevó a cabo una
activa política religiosa, tratando de reavivar la declinante religión
pagana según sus propias ideas, y de impedir la expansión del
Cristianismo, pero fracasó.87desierto se le proporcionaba por medio de un ángel. Su
vestido era la túnica sin mangas, como algunos designan al
colobión135, y un pequeño trozo de tela sobre su cabeza.
Estas prendas le duraron en el desierto sin estropearse.
7. Así pues, estaba en el desierto más cercano al mundo,
viviendo en el poder del Espíritu y llevando a cabo señales y
curaciones milagrosas, las cuales nadie podría describir por
lo sublime de la maravilla, según oímos de los ancianos que
estaban con él, los cuales también eran perfectos y guías de
una numerosa fraternidad.
8. En efecto, Apolo pronto se hizo célebre, como si se tratara
de un nuevo profeta y apóstol que hubiera visitado nuestra
generación. Y , puesto que se expandió una gran fama sobre
él, todos los monjes que permanecían dispersos en derredor
se acercaban siempre a Apolo, como a un padre legítimo,
ofreciendo sus propias vidas como regalos.
Mientras él exhortaba a unos a la contemplación, a otros les
aconsejaba seguir la virtud práctica, mostrando primero de
hecho lo que de palabra recomendaba hacer. 9. Pues muchas
veces, cuando les enseñaba lo referente a la ascesis,
participaba con ellos –sólo en domingo, pues él no comía45
50
55
60
135 Sobre el uso de una túnica como vestimenta única en la
literatura griega; cf. Bremmer, J. N. (1992), 206-207. La simbología de
la prenda está relaciona con la pobreza y la humillación. Además, se
consideraba  incluso que el contacto constante con la vestimenta
era capaz de absorber los poderes del individuo: Antonio entregó
cuidadosamente sus ropajes antes de morir y Atanasio, quien, al
parecer, recibió una de esas prendas, la guardó como un tesoro; cf.
Kirschner, R., 111.88nada más que cuantas hortalizas crecen de manera natural
en la tierra, ni pan durante ese tiempo, ni legumbre, ni ninguna
de las frutas de los árboles, ni cuanto tiene necesidad de ser
cocinado por el fuego.
10. En el tiempo de Juliano, un día, después de oír que un
hermano forzado al ejército136 permanecía encadenado en la
cárcel, se presentó con la fraternidad ante él para consolarlo
y recordarle que fuera fuerte en las penas y que desdeñase
los peligros que le venían, porque aquel momento era un
momento de lucha para él, de modo que su ánimo sería
probado con la llegada de dificultades. 11. Y mientras
fortalecía su alma con tales palabras, el quiliarca137, que se
había enterado –alguien le había hablado sobre Apolo–,
llevado por un impulso malvado, echó los cerrojos de las
puertas de la cárcel y encerró también a Apolo y a todos los
monjes que estaban con él, con la idea de que serían
adecuados para el ejército. Y , tras apostarles suficiente
guardia, se retiró a su casa casi rehuyendo oír sus súplicas.
12. Pero, a media noche, un ángel con una antorcha se
apareció a los que estaban de guardia, fulminando con una
luz a todos los que estaban en la prisión, de modo que el
resto de guardias quedaron estupefactos por el miedo.
Entonces ellos se levantaron y pidieron que todos los monjes
saliesen por las puertas abiertas. Los guardias reconocían
que era mejor morir a manos de hombres, antes que65
70
75
80
85
136 Algunos que decían ser monjes eran, simplemente, desertores
u objetores, por lo que era habitual que se forzara a los eremitas a
enrolarse en el ejército; cf. Russell, N.-Ward, B., 16-17.
137 El quiliarca era el tribunus militum  y, básicamente, era un
comandante que tenía 1024 hombres a su cargo; cf. Festugière (1955),
264.89despreciar la libertad venida de Dios para los que fueron
detenidos sin razón138. 13. Así pues, cuando el quiliarca llegó
a la prisión con los magistrados, muy de mañana, se apresuró
a echar a los hombres de la ciudad, pues iban contando que su
casa se había derrumbado por un terremoto y los mejores de
sus servidores se habían quedado atrapados allí. Y ellos, cuando
escucharon esto, se marcharon al desierto con voces de
agradecimiento a Dios y, en fin, todos juntos estuvieron, según
la palabra del apóstol, con un solo corazón y una sola alma139.
14. Cada día Apolo les enseñaba cómo sobresalir en las
virtudes y escapar al momento de las artimañas del diablo,
que desde el origen están en los pensamientos. Pues,
destrozada la cabeza de la serpiente, todo el cuerpo está
muerto. «Dios», continuó explicando, «ha ordenado que nos
cuidemos de la cabeza de la serpiente140, esto es, que
aceptemos no tomar en consideración los pensamientos que,
desde el principio, son perversos e indecorosos para nuestra
mente. Así, intentad superaros los unos a los otros en las
virtudes, que nadie parezca más débil que otro en esos
méritos. 15. Que sea una señal para vosotros en el progreso90
95
100
105
138 El tópico de la huida de la cárcel u otros lugares hostiles por
medios igualmente ‘prodigiosos’ aparece extensamente en la
literatura apócrifa. A ATh 119-130 podría añadirse, por ejemplo, AAM
99.1-6, transmitida a través de cuatro versiones diferentes: M.
Bonnet, Epitome 377.33-378.11; Narratio 357.1-5; Laudatio 318.16-
18; A. Dressel, Vita 220D4-7; Cf. Roig Lanzillotta, L., «Cannibals,
Myrmidonians, Sinopeans or Jews? The Five Versions of The Acts
of Andrew and Matthias and their Source(s)», en Labahn, M.-
Lietaert Peerbolte, B.I., Wonders Never Cease: The Purpose of
Narrating Miracle Stories in the New Testament and its religious
Environment, New York 2006, 221-243.
139 Cf. Hch 4,32.
140 Cf. Gn 3,5.90de las virtudes, cuando obtengáis la supresión de los deseos
y la inapetencia, pues éste es el principio de todos los dones
de Dios141. Incluso cuando alguien recibe de Dios una
demostración de milagros, que no se ensoberbezca como si
ya tuviera bastante, ni se exalte en su mente como si ya fuera
estimado por el resto en algo, mostrando a todos que fue110
141 Creemos que el presente texto, frente a lo defendido hasta
ahora, especialmente en la traducción inglesa de Russell, N.-
Ward, B. –cf. n. 91 de este libro–, sólo puede ser interpretado
como una preferencia por la metriopátheia, quedando la
apátheia como un final utópico para el monje que ha conseguido
alcanzar el control de los pasiones. Acerca del concepto de
metriopátheia ; cf. Muñoz Gallarte, I., « Apátheia/Metriopátheia
in Early Christianity: the Acts of the Apostles » (en prensa): «El
remoto origen de la discusión procede seguramente del Filebo
platónico y, más específicamente, de las palabras de Sócrates
referidas a los tres diferentes tipos de placeres mezclados con
dolores: los corporales, los anímicos y los que afectaban a
cuerpo y alma -cf. Pl., Phlb . 46a, b5-c5. Las implicaciones que
este juicio pudo tener en la posteridad, sin duda, habrían
superado las expectativas del filósofo, dado que influyó en la
concepción de la epistemología –sobre todo, en lo referente a
la teoría de la percepción–, por supuesto, de la ética –¿hasta
qué límite un individuo debe controlar sus pasiones a fin de ser
feliz?– e, incluso, en la de la antropología»; cf. Robinson, T.M.,
«Mind-Body Dualism in Plato», en Psyche and Soma.
Physicians and metaphysicians on the mind-body problem from
Antiquity to Enlightenment, Oxford 2000, 37-56.91partícipe de tal gracia. Si no, se engaña a sí mismo, perdiendo
el raciocinio y destruyendo la gracia».
16. De este modo, Apolo contenía estas grandes enseñanzas
en sus conversaciones – las cuales, muchas veces después,
también nosotros se las escuchamos – y realizaba mejores
cosas en sus acciones. Pues todo ruego, cuando lo pedía él,
al instante era concedido por Dios. También veía ciertas
revelaciones: vio a su hermano mayor, el cual también alcanzó
la perfección en el desierto y mostró una forma de vida mejor
que la de Apolo, con quien además aquél vivió en el desierto
durante mucho tiempo. 17. En efecto, en sueños se le
mostraba que su hermano compartía los tronos con los
apóstoles y le dejaría como herencia sus virtudes. También
le revelaba que intercedía por él suplicando a Dios para que
acelerara su cambio y lo arrebatara a los cielos con él. No
obstante, el Salvador le dijo que Apolo todavía pasaría, en
efecto, un corto período de tiempo en la tierra hasta su final,
hasta que muchos fuesen emuladores de su modo de vida,
pues un gran pueblo de monjes y un ejército piadoso se le
iba a confiar a Apolo, a fin de que obtuviese la digna
aprobación de sus fatigas ante el más poderoso. 18. Veía
estas cosas, que llegaron precisamente de oídos de muchos
monjes que se habían encontrado con él, y, gracias tanto a
su enseñanza como a su conducta, una gran mayoría renunció
al mundo totalmente.
Por Apolo nació una comunidad de quinientos monjes en
ese momento en el monte, que vivían en comunidad y a una
sola mesa. 19. Era posible verlos como a un verdadero ejército
angélico de vestiduras blancas, dispuestos en perfecto orden.
Habían cumplido a través de ellos lo que se decía en las115
120
125
130
135
14092Escrituras: Regocíjate, estéril, la que estaba sedienta142;
rompe a cantar y da voces de júbilo, la que no sufrió
dolores de parto, porque más son los hijos de la
desamparada que de la casada143. 20. Se cumplió también
esa profecía sobre la reunión de los pueblos y sobre el
desierto egipcio, puesto que esta región ha presentado a Dios
más hijos que la tierra habitada. Pues, ¿dónde hay tantos
rebaños de monjes salvos en las ciudades, cuantos los que
ofrecen a Dios los desiertos de Egipto? En efecto, todos los
pueblos que hay allí, en los desiertos, son de los monjes.
Y me parece que también en ellos se ha cumplido lo
especificado por el apóstol que decía: Donde abundó el
pecado, sobreabundó la gracia144. 21. Pues en tiempos
también abundaba en Egipto, como en ningún otro pueblo,
una gran idolatría. Así, rendían culto a perros y monos y
cualquier otro animal; reconocían por dioses a ajos, cebollas
y a muchas de las humildes hortalizas, según oí del mismo
santo padre Apolo. Éste hablaba sobre ellos y explicaba la
razón del politeísmo anterior: 22. «Los gentiles que antes
vivían con nosotros divinizaban al buey, puesto que con su
ayuda, al realizar la labor del campo, conseguían el alimento,
en efecto; y al agua del Nilo, porque regaba todas sus tierras.
También veneraban su tierra, dado que era la más fértil en
comparación con las otras regiones. 23. Y se mostraban
serviles con las demás abominaciones, perros, monos y todo
el restante conjunto indigno de los seres vivos y plantas,
porque las excusas se les habían tornado en necesidades145
150
155
160
165
170
142 Cf. Is 35,1.
143 Cf. Is 54,1.
144 Cf. Rom 5,20.93para la salvación –[esto ocurrió] durante el período en que
el Faraón tuvo a los hombres totalmente ocupados en
trabajos, hasta que aquél, tras expulsar a Israel, naufragó en
el mar145. Así pues, cada uno creó sus divinidades según su
oficio, por medio del cual no siguió al Faraón en su destino,
diciendo: «Esto será dios para mí hoy, gracias a lo cual no
morí junto al Faraón»»146. El santo Apolo contaba esto.175
145 Cf. Éx 12-15.
146 Por tanto, según este relato, el rendir culto a los animales en
Egipto era una tradición que surgió del momento en el que el Faraón
y sus soldados cayeron ahogados en el mar Rojo, mientras
perseguían al pueblo de Israel. Así, se plantea que todos aquéllos
que no murieron, ya que fue gracias a no dejar sus trabajos y
participar en la persecución, veneraron a aquellos animales que les
auxiliaban en las labores. En cuanto a esto, en primer lugar, es bien
conocido que los egipcios honraban en rituales a gatos, cuervos,
etc. Restringiéndonos a los animales relacionados con el trabajo,
según constatan Eliano –siguiendo a Eudoxo; cf. NA 10.16–, Sexto
Empírico –cf. P. 3.223–, Josefo –cf. Ap. 2.141–, Orígenes –cf. Cels.
5.49– y Plutarco –cf. Mor. 669A-670D–, los egipcios rendían culto a
animales usados en la agricultura como el cerdo –cf. Hdt. 2.14,2; P.
Cair. Zen . 59819. En efecto, los egipcios se abstenían de comerlo e
incluso le ofrecían sacrificios, sobre todo, en las regiones cercanas
a Judea, Siria y Egipto, donde se le relacionaba con la luna y se
asimilaba a Osiris –en Siria también era considerado animal sagrado
asimilado a la diosa Astarté; cf. Lurker, M., Wörterbuch Biblischer
Bilder und Symbole, Frankfurt 1974, s.v. No obstante, no es menos
cierto que en otras regiones  de Egipto se le consideraba impuro y
se le incluía en el séquito malvado de Set, quien, en forma de un
cerdo negro atacaba a Horus. En segundo lugar, se ha de tomar en
consideración que en la Antigüedad la acusación de adorar a animales
era un tópico para degradar a otras religiones, considerándolas
bárbaras y primitivas –cf. Muñoz Gallarte, I., «El judaísmo en las
Vidas  y en Moralia  de Plutarco», en Nikolaidis, A. (ed.), The Unity9424. Con preferencia por las palabras, es preciso escribir lo
que obtuvo mediante sus actos. En aquel momento, había
unos gentiles que vivían cerca de él, de modo que, en todos
los lugares y  aldeas, incluso en las más cercanas a él, se
practicaba una idolatría demoníaca. 25. También había un
gran templo en una de esas aldeas y, en su interior, un ídolo
brillantísimo. En efecto, esta estatua estaba hecha de madera.
Los sacerdotes, dominados por un furor, la llevaron en
procesión por las aldeas entre la muchedumbre, y así, en
efecto, se entregaron a la celebración en honor del agua del
río. 26. Coincidió en aquel momento que Apolo pasó por allí
con unos pocos hermanos. Y tan pronto como vieron a la
muchedumbre poseída demoníacamente en la aldea, tras
doblar las rodillas y rogar al Salvador, Apolo dejó a todos
los gentiles repentinamente inmóviles147. Como no podían
salir de aquel lugar, empujándose unos a otros, se estuvieron
abrasando durante todo el día bajo un sol ardiente, sin saber
of Plutarch’ s work. Moralia Themes in the Lives, Features of the
Lives in the Moralia , Berlin-New York 2008, 815-830. Así pues,
creemos que, en esta descripción de H.Mon., se esconde, más bien,
una acusación contra la religión egipcia, basándose en una etiología
inventada, aunque con ciertos elementos verdaderos.180
185
190
195
147 Las expresiones «inmovilizar» y «desatar las ligaduras»
pertenecen al lenguaje mágico y pueden encontrarse bien
documentadas en los papiros mágicos, especialmente, en las
tabellae defixionum . Éstas son pequeñas tabillas, normalmente, de
plomo, en las que se trazaban signos y fórmulas mágicas, figuras
recordando contra quién se dirigía el conjuro, palabras sin sentido
pero con función mágica. Su propósito era «inmovilizar» o encantar
a otra persona.95de dónde había surgido lo que les ocurría. Entonces los
sacerdotes fueron explicando que era a causa de un cristiano
que habitaba en sus regiones cerca del desierto, quien por sí
mismo refiriéndose a Apolo, provocaba esto, y que era
necesario hacerle una súplica. Si no, corrían peligro de morir.
27. Cuando los que vivían lejos llegaron después de oír las
voces y el clamor, les preguntaron: «¿Qué os ha sucedido
tan de repente? ¿De dónde ha surgido tal cosa?». Y éstos
contestaron que no sabían nada, excepto que sospechaban
de un hombre y les explicaron que era necesario aplacarlo.
También ellos testimoniaron que vieron a Apolo acercándose.
28. Como les pidieron que les proporcionaran un rápido
auxilio, se esforzaron para que unos bueyes, que habían
llevado, movieran la figura. No obstante, puesto que el ídolo
permanecía inmóvil con los sacerdotes y no encontraban
ningún otro remedio, enviaron una embajada a través de los
vecinos de Apolo, con la idea de que enmendarían el error,
si se alejaban de allí. 29. Tras dar a entender esto a Apolo, el
hombre de Dios regresó lo más rápido posible a ellos y, tras
orar, desató las ligaduras de todos. Entonces, todos a la vez
se arrodillaron ante él, creyendo en Dios como Salvador de
todo y misericordioso, en cuanto arrojaron el ídolo al fuego.
A todos ellos, en cuanto los instruyó, los mandó a las iglesias.
Muchos de ellos viven hasta ahora en los monasterios. La
fama sobre él se difundió por todas partes y muchos creyeron
en el Señor, por lo que ya no se ha vuelto a usar en esas
regiones de Apolo el apelativo de gentil.200
205
210
215
2209630. No mucho tiempo después, dos aldeas trabaron combate
una contra otra, disputando por unas hectáreas148 de tierra.
Cuando se le comunicó a Apolo, éste, al instante, bajó hacia
ellos para reconciliarlos. 31. Pero éstos, por el contrario, no
se quedaron convencidos, sino que discutían con él. Pusieron
su confianza en un cierto jefe de bandoleros, por ser el más
adecuado para la guerra. Así pues, cuando Apolo le vio
discutir, le dijo: «Si me obedeces, hijo, pediré a mi Señor
que te perdone tus pecados». Cuando él lo oyó, no tardó,
sino que, en cuanto dejó las armas a sus pies, además, se
puso a suplicarle. Como el jefe de bandoleros se hizo
mediador de paz, devolvió a los suyos a sus casas. 32. Tras
restablecer la paz y regresar, el famoso caudillo de aquéllos
sirvió en adelante a Apolo, con quien estableció un claro
compromiso. El bienaventurado Apolo se lo llevó con él al
desierto cercano, y le amonestaba y exhortaba a tener
paciencia, explicándole que Dios era poderoso para
concedérsela.
33. En cuanto cayó la noche, entonces, los dos, en sueños
se encontraron al punto en el cielo, ante el trono de Dios, y
ambos observaban a los ángeles arrodillados delante de Dios
junto a los justos. Cuando también ellos, bajando a la vez la
cabeza, se arrodillaron ante el Salvador, les llegó una voz de
Dios que decía: « ¿Qué parte en común tiene la luz con las
tinieblas o qué parte el creyente con el incrédulo?149 ¿Por225
230
235
240
245
148 El griego usa el término arura . La arura  es un tipo de medida
egipcia –aunque como término, también aparece en la literatura
griega; cf. Liddell, H.G . - Scott, R., A Greek-English Lexicon , Oxford
1969, s.v. arura – equivalente a 8,2 hectáreas y aplicada especialmente
a las tierras de cultivo.
149 Cf. 2Co 6,14-15.97qué también el asesino, indigno de tal visión, está presente
con el justo? Así pues, tú, márchate, hombre. Este último
protegido se te ha concedido como gracia». 34. Una vez
que se despertaron, tras haber visto y oído otras
numerosísimas maravillas, sobre las que ninguna palabra se
atreve a hablar ni oír, ha oído las comunicaron a los que
estaban con ellos. Y una extraordinaria admiración dominaba
a todos, porque ambos exponían la misma visión.
Así pues, el que ya no fue asesino por más tiempo permaneció
con los ascetas hasta su muerte, después de enderezar su
conducta, como si se hubiera metamorfoseado de lobo en
inocente corderillo. 35. Y se cumplía en él la profecía de
Isaías que decía: Los lobos y los corderos se apacentarán
juntos y el león y el buey comerán paja juntos150. En efecto,
era digno de ver allí a los etíopes practicando la ascesis con
los monjes, superando a muchos en las virtudes y habiendo
cumplido en ellos la Escritura que decía: Etiopía extenderá
sus manos hacia Dios151.
36. En otra ocasión, había unos aldeanos gentiles que
luchaban abiertamente contra los cristianos por sus fronteras
y en cada bando había un ejército de hombres armados.
Apolo se presentó ante ellos con la intención de
150 Cf. Is 65,25.
151 Cf. Sal 68,31 (67,32). La imagen que aquí se muestra de los
etíopes es totalmente diferente a la dada en 8.3-4 –cf. esta misma
obra, n. 133. Estos etíopes exceden en virtud ascética a muchos de
los monjes con los que vivían, lo que confirmaría que el relativo
rechazo hacia su raza era por el color de su piel, no por su identidad
étnica.250
255
260
26598pacificarlos152. Pero el adalid de los gentiles, terrible y cruel,
se le opuso con el argumento y la excusa de que no permitiría
la paz hasta su muerte. Apolo le contestó: «Entonces que sea
lo que has elegido. Pues ningún otro morirá excepto tú. Y
cuando tú mueras, la tierra no será tu sepulcro, sino que se
saciarán contigo los estómagos de fieras y buitres». 37. En
efecto, al instante, la palabra se hizo realidad, de manera que
nadie de ningún bando murió, excepto el adalid, al que, incluso
después de enterrarlo, lo descubrieron al alba despedazado
por buitres y hienas en la arena. El resto de ellos, cuando vio
el milagro y el resultado de sus palabras, todos, creyendo en
el Salvador, proclamaron a Apolo como profeta153.
38. Antes de esto, el santo Apolo, que recientemente había
vuelto del desierto, estaba en la cueva del monte con unos
cinco hermanos, los primeros a los que había adoctrinado.
Llegó la fiesta de la Pascua y, después de celebrar el culto a
Dios, comieron de todo lo que encontraron: unos cuantos
panes secos y legumbres en conserva154. 39. En ese momento
Apolo les dijo: «Si somos creyentes, amados míos, y sinceros
hijos de Cristo, que cada uno de nosotros pida a Dios lo que
le apetezca para comer». 40. Ellos le encomendaron todo,
aunque se creían indignos de tal gracia. Justo cuando Apolo,270
275
280
285
290
152 El monje, a menudo, adopta la función de ‘patrón rural’ en
disputas legales sobre leyes, impuestos o deudas, como atestiguan
los monjes de Siria; cf. Brown, P., «The Rise and Function of the
Holy Man in Late Antiquity» , JRS 61 (1972), 80-101.
 153 Esta historia remite a la sucedida con Elías y Jezabel. La reina
profirió una amenaza semejante contra Elías -cf. 1R 19,2-, pero acabó
como el adalid, comida por los perros -cf. 1R 21,23.
154 Sobre la dieta de los monjes basada en pan, verdura y agua; cf.
Russell, N.-Ward, B., 24.99con rostro luminoso, terminó de pronunciar una oración y
todos acabaron diciendo «Amén», de repente, unos hombres
completamente desconocidos se presentaron de noche en la
cueva, explicando que ellos venían de lejos, portando todo
cuanto jamás habían escuchado y cuanto no había en Egipto:
frutos del huerto de todas las clases, racimos de uvas,
melocotones, higos, nueces -todas halladas fuera de
temporada-, algunos panales, un cántaro de leche fresca,
dátiles enormes y panes blancos y calientes- aunque habían
sido traídos para ellos desde una región extranjera. 41. Los
hombres que llevaron los alimentos, después de entregarlos
como enviados únicamente de parte de un hombre importante
y rico, se alejaron con prisa.
Incluso después de comer los monjes, les sobraron hasta
Pentecostés, de modo que ellos se quedaron maravillados y
dijeron: «Verdaderamente estos alimentos provinieron de
Dios».
42. Uno de los monjes se creía digno de suplicar al padre
Apolo para que pidiera justamente algún don en su favor.
Por su petición, se le concedió el don de la humildad y de la
mansedumbre, de modo que todos se maravillaron de su
extraordinaria mansedumbre conseguida. 43. En efecto, los
padres que estaban a su alrededor, nos expusieron sus
milagros, de los que fueron testigos también muchos [otros]
hermanos.
44. Por aquel entonces, no mucho tiempo antes, una vez que
hubo hambruna en la Tebaida, como los pueblos vecinos de
estos lugares habían oído que los monjes de Apolo se
alimentaban a menudo milagrosamente, se presentaron ante295
300
305
310
315
320100él, todos juntos, con sus mujeres y niños para solicitarles
bendiciones y alimento. Él, sin temer que no sobrara nada de
alimento, les daba lo suficiente para el día a cada uno de
todos los que vinieron. 45. Como quedaban únicamente tres
cestos grandes con panes y el hambre dominaba, Apolo
ordenó que se llevaran al centro los cestos que los monjes
iban a comerse en ese mismo día y dijo, para que lo
escucharan todos los monjes y la muchedumbre: «¿Es que la
mano del Señor no es poderosa para rellenar los cestos? El
Espíritu Santo dice esto: «No faltará pan en esos cestos hasta
que todos se hayan saciado del nuevo trigo»155. 46. Y todos
los presentes aseguraron que entonces hubo suficientes panes
para todos durante cuatro meses. Del mismo modo también
hizo Apolo con el aceite y el trigo, por lo que Satán se le
presentó y le dijo: «Si tú no eres Elías u otro de los profetas
y apóstoles, ¿por qué tienes esa osadía?». 47. Y él le
respondió: «¿ por qué? ¿No eran hombres los santos profetas
y apóstoles quienes nos permitieron por tradición realizar
tales acciones? ¿Acaso Dios estuvo entonces presente y
ahora ausente? Dios siempre es poderoso para hacer esto y
no hay nada imposible para él156. Por tanto, si Dios es
bueno, tú ¿por qué eres malo?». ¿Acaso no deberíamos
explicar incluso las cosas que nosotros hemos visto, esto es,
que los portadores de los panes traían las cestas llenas a las
mesas de los hermanos y, aún comiendo quinientos hermanos
hasta la saciedad, se las han llevado otra vez llenas?
48. Es justo contar también cómo quedamos estupefactos
cuando vimos otro milagro. Pues, una vez que fuimos a verle
155 Cf. 1R 17,14.
156 Cf. Lc 1,37.325
330
335
340
345101tres hermanos, nos reconocieron mirándonos desde lejos los
hermanos, los cuales habían oído de Apolo acerca de nuestra
visita. Ellos salieron a prisa a nuestro encuentro cantando,
pues tienen esta costumbre con los hermanos que llegan. Y
después de bajar la cabeza, nos besaron mientras se nos
presentaban unos a otros diciendo: «He aquí que han llegado
los hermanos sobre los que el padre Apolo nos había predicho
hace tres días, afirmando que, en tres días, llegarían a nosotros
tres hermanos que viajan desde Jerusalén». 49. Así, mientras
unos iban por delante de nosotros, otros nos acompañaban
cantando por detrás157, hasta que llegamos cerca de él. Al
haber oído el padre Apolo la voz de los que cantaban, salió
a nuestro encuentro con todos los hermanos, según es su
costumbre. Cuando nos vio, se postró el primero,
tumbándose en la tierra, y, una vez ya en pie, nos besó.
Después de entrar, rezar fervientemente y haber lavado
nuestros pies con sus propias manos, nos invitó a descansar.
Y esto hacía con todos los hermanos que iban a visitarle.
157 J.W. McKinnon, «Desert Monasticism and the Later Fourth-
Century Psalmodic Movement», Music & Letters, v. 75  (1994), pp.
505-521 (esp. 519), explica que ya en el NT se evidenciaba una
importante aceptación por las canciones religiosas y, de hecho, la
figura del cantor, tanto de nuevos himnos, como de salmos bíblicos,
era frecuente, sobre todo, durante la comida en común de la tarde.  A
partir de la emancipación de la Iglesia gracias al emperador
Constantino (313), para los servicios de la mañana y la tarde quedaron
ya establecidos una serie de salmos, cánticos e himnos. La
contribución del movimiento monástico llegó cuando la práctica de
salmodiar continuamente ya estaba extendida, en efecto, entre los
monjes y monjas de las ciudades, y supuso una ola sin precedentes
de entusiasmo por cantar los salmos. Esta ola se observa
perfectamente en el pasaje reseñado de H.Mon.350
355
360
36510250. Los hermanos que estaban con él no tomaban la comida
antes de celebrar primero la Eucaristía de Cristo en común –
esto lo hacían cada día a la hora novena. En cuanto acababan
de seguir su costumbre de este modo, se sentaban para oír
todas las instrucciones que Apolo les enseñaba hasta el primer
sueño. Y , desde ese momento, algunos de ellos se iban
marchando aparte al desierto para aprender de memoria las
Escrituras durante toda la noche, mientras otros perseveraban
allí con himnos incesantes, celebrando a Dios hasta la mañana.
Yo mismo vi a estos últimos con mis propios ojos, quienes
empezaban con los himnos por la tarde, sin parar de cantar
hasta el alba. 51. Muchos de ellos bajaban del monte sólo
en la hora novena, participaban de la Eucaristía y, de nuevo,
se subían contentándose sólo con el alimento espiritual hasta
la siguiente nona. Y esto lo hacían numerosos monjes durante
muchos días.
52. Era digno de ver cómo se regocijaban por el desierto; tal
júbilo y gozo corporal nadie lo ha visto sobre la tierra. Pues
no había entre ellos nadie triste ni abatido, sino que, si alguno,
en efecto, parecía de alguna manera entristecido, al instante
el padre Apolo le preguntaba a éste la razón y revelaba a
cada uno los pensamientos ocultos de su corazón. 53. Así
decía: «No tienen que entristecerse por la salvación los que
van a heredar el reino de los cielos. Se entristecerán los
gentiles», continuó, «y se lamentarán los judíos, llorarán los
pecadores, pero los justos se regocijarán. También los que
tienen pensamientos terrenales se alegran por lo terrenal, pero
nosotros, que somos juzgados dignos de una esperanza tan
grande, ¿cómo no vamos a estar alegres continuamente, según
[lo dicho por] el apóstol, quien nos exhorta a estar siempre370
375
380
385
390
395103gozosos, a orar sin cesar, a dar gracias por todo158?» 54.
Y , ¿qué podría decir alguien de su don de palabra y de sus
restantes virtudes? Por el exceso de admiración estuvimos
siempre callados, oyéndole a él y a otros.
55. Tras haber conversado en privado mucho con nosotros
sobre la ascesis y la conducta, también en muchos momentos
se refirió a la recepción que se daba a los hermanos: «Es
necesario arrodillarse ante los hermanos que vienen. En
efecto, no te arrodillas ante ellos sino ante Dios. Pues», siguió,
«cuando ves a tu hermano, ves al Señor, tu Dios. 56. Y esto
lo hemos heredado de Abraham.
En ocasiones debemos presionar a los hermanos para que
descansen, lo cual lo hemos aprendido de Lot, quien presionó
a los ángeles159».
También [explicaba] que «Es necesario, si es posible, que
los monjes compartan cada día los misterios de Cristo. Pues
el que se aleja de esto, se aleja de Dios; pero el que sin
interrupción practica lo dicho, sin interrupción recibe al
Salvador, porque la voz salvadora afirma: El que come mi
carne y bebe mi sangre permanece en mí y yo en él160».
57. Así pues, esto es provechoso para los monjes que
158 Cf. 1Ts 5,16-18.
159 Cf. Gn 19,1-3. Lot fue el hijo de Arán y primo de Abrahán.
«Vivió en Sodoma. Como, a pesar de ello, llevaba una vida virtuosa,
fue rescatado de la destrucción de la ciudad junto con su esposa.
Ésta, sin embargo, como desobedeció la prohibición de mirar hacia
atrás, quedó convertida en una estatua de sal (Gn 19; Lc 17,28.29.32;
2Pe 2,7)»; cf. Roig Lanzillotta, L., 2011 (en prensa), s. v. Lot.
 160 Cf. Jn 6,56.400
405
410
415104continuamente hacen memoria de la pasión del Salvador, a
fin de que día a día estén dispuestos y preparados para tales
acciones, y siempre sean dignos de recibir los misterios
celestes, dado que también así nosotros somos considerados
dignos de la absolución de los pecados». 58. Continuó, «Y
no es lícito abandonar los ayunos generales sin absoluta
necesidad. Pues, en el cuarto día, el Salvador fue entregado
y, en la víspera del sábado, crucificado. Por tanto, el que los
abandona participa en la entrega del Salvador y le crucifica.
No obstante, si un hermano os viene necesitando descanso,
aunque sea época de ayuno, le servirás a él solo la mesa. Y
si no quiere, no le fuerces, pues tenemos una tradición
común».
59. Muchas cosas reprochaba a los que llevaban cadenillas
de hierro y el pelo largo: «Éstos hacen ostentación», siguió
explicando, «y buscan agradar a los hombres, siendo más
necesario para ellos debilitar el cuerpo con ayunos y practicar
el bien ocultamente. Por el contrario, éstos no lo hacen, sino
que se ponen a sí mismos a la vista de todos».
60. ¿Qué podría decirse de todas sus enseñanzas, que son
semejantes a su conducta, sobre las que nadie será capaz ni
de escribir ni de relatar con suficiente dignidad?
61. Así pues, tras explicarnos, a menudo en privado,
muchísimas enseñanzas durante toda la semana, cuando nos
acompañó, nos dijo: «Tened paz los unos con los otros y en
el camino no os separéis unos de otros». A continuación,
después de preguntar a los hermanos que estaban con él
quién de ellos quería voluntariamente acompañarnos hasta
los otros padres, casi todos [los monjes] rogaron con alegría420
425
430
435
440
445105venir con nosotros. 62. El santo Apolo, después de escoger
para acompañarnos tres hombres aptos en la palabra y en la
conducta, y conocedores de las lenguas griega, romana y
copta, les encargó que no nos dejaran marchar antes de que
no tuviésemos absoluta certeza de que habíamos visitado
adecuadamente a todos los padres –si alguien quería verlos
a todos, no llegaría a visitarlos a todos en una vida entera.
Finalmente, después de bendecirnos, Apolo nos despidió
diciendo: « Que el Señor os bendiga desde Sión y podáis
ver las bondades de Jerusalén todos los días de vuestra
vida161».
161 Cf. Sal 128,5.450
4551069. SOBRE AMÓN.
1. Mientras íbamos nosotros viajando por el desierto al
mediodía, de repente vimos las huellas de una gran serpiente,
como si se tratara de una viga arrastrada por la arena. Al
mirarlas, nos sobrecogió un gran miedo. Pero los hermanos
que nos guiaban nos animaron a no temerle, sino a tener más
audacia y seguir las huellas de la serpiente: «Ved, pues, que
nuestra fe va a someterla. Hemos matado a mano a muchas
serpientes, áspides y cerastes y se cumplió lo escrito con
relación a éstas: Os he dado autoridad de hollar sobre
serpientes y escorpiones y sobre todas las fuerzas del
Enemigo162». 2. No obstante, nosotros, llevados por la
incredulidad y muy asustados, no les creímos dignos de ir
tras el rastro de la serpiente, sino que preferimos continuar
por nuestro camino.
Pero un hermano de ellos con mucha voluntad, después de
dejarnos, partió al desierto, rastreando las huellas de la bestia.
Y , cuando encontró el nido no muy lejos, nos dijo a voces
que la serpiente estaba en la cueva y nos llamó para que la
viéramos salir, mientras los otros hermanos nos convencían
de no tenerle miedo. 3. Cuando nos estábamos acercando
para ver la bestia con mucho temor, un hermano, de repente,
nos encontró, nos arrastró de la mano hasta su propio
monasterio, explicando que nosotros no éramos capaces de
soportar el ataque de la bestia y, sobre todo, que todavía no
habíamos visto a un animal semejante. Pues decía que muchas
veces había visto a esa bestia, que era enorme y que tenía
162 Cf. Lc 10,19.5
10
15
20
25107más de quince codos. 4. Así, después de pedirnos que nos
quedásemos en el lugar, él se marchó en dirección al hermano,
para convencerlo de que se alejase de la madriguera, dado
que aquél intentaba no abandonar el lugar hasta matar a la
serpiente. Y , una vez que le hizo entrar en razón, en efecto, lo
trajo donde estábamos nosotros para reprocharnos nuestra
poca fe.
5. Tras descansar junto a aquel hermano que tenía el
monasterio como a una milla, nos recuperamos lo suficiente.
Aquél nos explicó minuciosamente que en aquel lugar donde
él se había instalado, había estado un hombre santo de quien
fue discípulo, de nombre Amón163, el cual hizo abundantes
milagros en la zona. 6. En muchas ocasiones los ladrones
fueron contra él y le quitaron sus panes y sus alimentos. Uno
de los días en que salió al desierto, Amón llamó a dos grandes
serpientes para ordenarles que se quedaran en el lugar y
vigilaran la puerta. Cuando los ladrones vinieron, según su
costumbre, y vieron la maravilla, boquiabiertos de espanto,
cayeron de bruces. 7. Y , una vez que salió, los encontró
estupefactos y casi medio muertos. Tras restablecerlos, les
reprochó: «Ved cuánto más salvajes sois vosotros que las
bestias. Pues mientras que ellas obedecen nuestras voluntades
con ayuda de Dios, vosotros no temisteis a Dios, ni os
avergonzó la piedad de los cristianos». Y , después de
meterlos en la celda, les puso la mesa y les reprendió para
que cambiasen su conducta. Ellos, arrepentidos al instante,
se mostraron más fuertes que muchos. Incluso, no mucho
tiempo después, se vio a aquellos ladrones realizar los mismos
milagros.30
35
40
45
50
55
163 Cf. Rufinus, H.Mon.  8.1088. En otra ocasión, nos siguió contando que, como una gran
serpiente estaba destruyendo una aldea cercana y matando
a muchos animales, los que vivían cerca del desierto vinieron
todos juntos al padre para pedirle que hiciera desaparecer a
la bestia de sus tierras. Y él, como si no fuera capaz de
ayudarles en nada, los hizo volver a casa afligidos. 9. No
obstante, el padre se levantó muy de mañana y se dirigió al
camino de la bestia. Y cuando dobló las rodillas para suplicar
por tercera vez, la bestia salió hacia él con mucha
impetuosidad, lanzando un terrible jadeo, soplando, silbando
y exhalando con dificultad la respiración. Él, sin temer nada,
se volvió a la serpiente y le dijo: «Te someterá Cristo, el Hijo
de Dios viviente, el que va a dominar al gran monstruo». 10.
Tras decir esto, súbitamente, la serpiente se abrió en canal,
vomitando por la boca todo el veneno con la sangre. Cuando
llegaron los campesinos de día y vieron aquel gran prodigio,
al no poder soportar el olor, cubrieron al animal con mucha
arena, mientras el padre permanecía allí ayudándoles, pues
no se atrevían a acercarse, aunque la serpiente estuviera
muerta.
11. Cuando la serpiente aún estaba viva, un niño pastor, al
verla, se quedó en éxtasis y perdió el sentido. De este modo,
el niño se quedó tendido todo el día sin respiración en el
campo cerca del desierto. Cuando lo descubrieron unos
familiares por la tarde, puesto que todavía respiraba, lo
llevaron al padre, sin saber la razón por la que esto le había
sucedido. Después de que Amón orara y le ungiera con
aceite, el niño se puso en pie contando lo visto. El hombre,
especialmente estimulado por sus palabras, se dirigió a destruir
a la serpiente.60
65
70
75
80
8510910. SOBRE COPRES
1. Había un anciano con un monasterio cerca de allí, en el
desierto, que se llamaba Copres164, un hombre santo de casi
noventa años, que era el guía de cincuenta hermanos. Él
mismo hacía muchísimos milagros, sanando enfermedades,
realizando curaciones, expulsando demonios y llevando a
cabo muchos prodigios, por cierto, alguno incluso ante
nuestros ojos. 2. En aquella ocasión, cuando nos vio, nos
abrazó, rogó por nosotros y, después de lavarnos los pies,
nos preguntó sobre lo que sucedía en el mundo. Nosotros,
sin embargo, preferíamos que él nos enseñase sobre la virtud
de su propio modo de vida, sobre cómo Dios le otorgó los
dones divinos y de qué manera consiguió ese regalo. Él,
hablando sin orgullo, nos contó su vida y la de los grandes
predecesores [que tuvo], los cuales llegaron a ser incluso
mucho mejores que él, y de éstos Copres imitó su modo de
vida. «Pues mi obra», dijo, «no es nada admirable en
comparación al modo de vida de nuestros padres»165.5
10
15
164 Cf. Rufinus, H.Mon. 9; Soz., HE 6.28; Nicephorus, Chron.syn .
11.34.
165 A partir de este punto y hasta la p. 118  Copres es el narrador en
primera persona de las historias de monjes que se relatan. De este
modo, tenemos una estructura narrativa relativamente compleja,
según la cual el narrador en primera persona, que cuenta su viaje, se
encuentra con Copres, quien, a su vez, rememora a otros monjes
que conoció a lo largo de su vida.110SOBRE PATERMUCIO
3. Había un padre ante nosotros, de nombre Patermucio,
quien fue el primero de los monjes en ese lugar y el primero
que diseñó el hábito monástico. Éste, que al principio fue
caudillo de ladrones, profanador de tumbas de paganos y
conocido por su maldad, encontró el siguiente motivo de
salvación. 4. En una ocasión, de noche, atacó el monasterio
de una virgen con la intención de robar en él. Mediante una
artimaña, se encontró en el tejado. Sin saber de qué manera
podría entrar o por dónde huiría después, se quedó pensando
en el tejado hasta la mañana. Así, tras caer dormido un poco
de tiempo, vio cómo un soberano le decía en sueños: «Ya no
sigas pendiente de esos pequeños robos, ansioso alrededor
de las tumbas. En cambio, si quieres marcharte de este lugar
a alrededor de la virtud y entrar a formar parte del servicio
del ejército de ángeles, yo te facilitaré esta posibilidad». Como
Patermucio lo aceptó de buen grado, el soberano le enseñó
un regimiento de monjes y le exhortó a que fuera su general.
5. Cuando el h ombre se despertó, vio a la virgen de pie
ante él, la cual  le preguntó: «¿De dónde vienes, hombre?
¿A quién le ha tocado esta suerte?». Él, tras responderle
que no sabía nada, le pidió que le mostrase la iglesia. Cuando
terminó ya de enseñársela, tras arrojarse a los pies de los
ancianos, les pidió que le hicieran cristiano y le encontraran
un lugar donde arrepentirse. 6. Al conocerle los ancianos,
se maravillaron, le aleccionaron el resto del tiempo y le
enseñaron a que no volviera a ser asesino. Patermucio les
pidió que le dejasen escuchar los salmos y, tras escuchar
sólo tres líneas del primer salmo, les dijo que eso le bastaba
como enseñanza. Después de permanecer con ellos tres
días, se dispuso al punto a marcharse al desierto. Durante20
25
30
35
40
45111los tres años que vivió en el desierto, pasaba el día suplicando
y llorando, y se contentaba con plantas silvestres como
alimento. 7. V olvió a la iglesia para anunciar que la enseñanza
se había hecho práctica: explicaba que, como gracia divina,
se le había concedido aprender de memoria la Escritura.
De nuevo los ancianos se maravillaron de que él hubiese
alcanzado el más alto grado de ascesis y, después de
bautizarlo, le invitaron a vivir con ellos. 8. Éste, tras haber
permanecido en su compañía siete días, nuevamente partió
al desierto y, después de pasar siete años de nuevo en el
desierto absoluto, Patermucio fue merecedor de otro gran
don. Cuando él terminaba de orar, los domingos encontraba
frente a su rostro un pan, del que comía y tenía suficiente
hasta el domingo siguiente.
9. V olvió una vez más del desierto para dar a conocer la
ascesis y para animar a algunos a seguir su forma de vida.
Un joven se le presentó queriendo ser discípulo suyo. Él,
enseguida, después de vestirle con el hábito y ponerle la
capucha en la cabeza, le inició en la ascesis, cubriéndole los
hombros con la meloté  y ciñéndole la cintura con un cinturón
de lino166.
166 Los componentes básicos del hábito monástico son: la túnica
simple, sin mangas y sin decoración ( lebitón o kolóbion ); la capucha
(el kukúllion  griego o  cucullus  latino), que cubría la cabeza y los
hombros; el cinturón ( léntion o zóne ), una pieza de lino; el
escapulario ( análabos ), una especie de tirantes o tiras cruzadas
atadas al pecho y la espalda, cuya finalidad era sujetar los pliegues
del manto para facilitar las labores del monje; y la meloté , un manto
de piel de cabra u oveja, atado al pecho, que cubría la espalda y los
hombros.
Cada uno de los componentes del hábito tenía un significado, al
menos tradicionalmente y en el consciente colectivo, de modo que50
55
60
65112En verdad, si alguno de los cristianos moría por alguna razón,
Patermucio, tras permanecer en vela con él, le tributaba los
honores fúnebres con todo decoro. 10. Su discípulo, al verlo
cuidar admirablemente a los que morían, le preguntó: «Si yo
también muero, ¿me cuidarás así, maestro?». Y él le
respondió: «Así te cuidaré hasta que digas: «Es suficiente»».
11. Poco tiempo después, el joven murió y lo dicho se hizo
hecho. Aunque lo había cuidado piadosamente, le preguntó
delante de todos: «¿Recibiste buenos cuidados, hijo, o
todavía te falta un poco más?». Y el joven dejó salir su
respuesta al alcance del oído de muchos: «Está bien, padre,
has cumplido tu promesa». Fue un milagro extraordinario
para los presentes y glorificaron a Dios por Patermucio167.
no se entiende que B. Ward piense que no lo tenía; cf. Russell, N.–
Ward, B., 25. La túnica simboliza la obediencia y la inocencia. Como
deja las manos y los brazos al aire, también simboliza una vida libre
de hipocresía y vanagloria. La capucha es símbolo de la gracia de
Dios, protector de la razón. El cinturón es símbolo de la continencia
y la virtud, puesto que, al ceñir la cintura, restringe todo deseo o
tentación. El escapulario, como tiene forma de cruz, es el símbolo de
la fe en Cristo, que ayuda a una labor sin impedimento. La meloté , al
ser la piel de un animal muerto, representa la muerte de Cristo, que
ayuda al monje a controlar las pasiones del cuerpo y los vicios del
alma; cf.Torallas Tovar, S., 165-172.
167 Resulta interesante observar las semejanzas que se establecen
entre el santo cristiano y el filósofo pagano. Kirschner, R., 105-109,
muestra los puntos comunes que presentan en su caracterización
los ascetas egipcios con filósofos griegos como Pitágoras, Jámblico,
Plotino o Proclo. Acerca de la relación de estos maestros con sus
discípulos, se observa que el filósofo no era sólo un recurso de
sabiduría, sino además objeto de lealtad e imitación. Como H.Mon.
atestigua , esta relación era mutua en algunas ocasiones, pues
compárese este caso de Patermucio y su discípulo con el de Antonio
y Pablo ‘el Sencillo’; cf. H.Mon.  24.70
75
80113Pero éste se retiró al desierto para alejarse de las alabanzas
en su favor.
12. En otra ocasión también bajó del desierto a visitar a unos
hermanos que habían sido sus discípulos, los cuales estaban
deprimimos, porque Dios les había revelado esto: que uno
de ellos estaba a punto de morir. Caía ya la tarde y la aldea
se encontraba lejos. Él no quería entrar de noche en la aldea
para evitar ser inoportuno y seguir el consejo del Salvador:
Caminad mientras tenéis la luz168 y El que anda de día,
no tropieza169. No obstante, puesto que el sol se estaba ya
ocultando, elevó su voz y, ordenándole al sol, dijo: «En el
nombre del Señor Jesucristo, detente un poco en tu camino
hasta que llegue a la aldea». 13. Y el sol, aunque estaba como
en semicírculo ocultándose, se detuvo y ya no se ocultó hasta
que Patermucio llegó a la aldea170. De este modo, este suceso
se hizo célebre entre los habitantes. Ellos, que se habían
reunido para ver el sol, se maravillaban al contemplar que
éste no se ocultaba tras muchas horas. Después de reconocer
al padre Patermucio que venía del desierto, le preguntaron
por el significado que tendría entonces esa señal del sol. 14.
Y él les contestó: «¿No recordáis la voz del Salvador diciendo:
Si tuvierais fe como un grano de mostaza, haríais señales
incluso mayores que éstas171?». Al instante, les entró miedo
y algunos de ellos se quedaron con él para ser sus discípulos.
168 Cf. Jn 12,35.
169 Cf. Jn 11,9.
170 Este episodio está tomado de Jos 10,12-14, cuando Josué paró
el sol en Gabaón para derrotar a los amorreos.
171 Cf. Mt 17,20; Jn 14,12.85
90
95
100
10511415. Una vez que llegó al pueblo de uno de los hermanos
enfermos y lo encontró muerto, acercándose al lecho, orando
y besándole dulcemente, le preguntó si prefería irse con Dios
a vivir todavía en la carne. 16. El hermano, incorporándose,
le respondió: « Mejor es partir y estar con Cristo172. No
necesito vivir en la carne».
«Entonces», dijo Patermucio, «descansa en paz, hijo, e
intercede por mí ante Dios». Y el hermano tal como estaba,
al momento, dejándose caer, se durmió. Todos los presentes
se quedaron asombrados y decían: « Verdaderamente éste
es un hombre de Dios173». Después, tras tributarle los
honores fúnebres con todo decoro, pasó toda la noche entre
himnos.
17. En otra ocasión, cuando fue a visitar a otro hermano
enfermo, dado que lo vio terriblemente agobiado ante la
muerte y le remordía su conciencia, Patermucio le dijo: «¡Qué
poco preparado te diriges a Dios, portando contigo esos
malos pensamientos que te acusan de tu negligente
conducta!». Y el hermano le suplicaba y rogaba que
intercediera por él ante Dios, para que le concediera un poco
tiempo más de vida, puesto que pensaba rectificar. 18. Pero
Patermucio le preguntó: «¿Ahora buscas el momento de
arrepentirte, cuando tu vida se ha acabado? ¿Qué has hecho
durante toda tu vida? ¿Acaso no podías haber curado tus
propias heridas, sino que además te añadiste otras?». Como
él persistía en rogarle, Patermucio le contestó: «Si no vas a
añadir otros males a tu vida, si tu arrepentimiento es sincero,
172 Cf. Flp 1,23,
173 Cf. Mt 27,24.110
115
120
125
130115pidamos a Cristo por ti. Pues Él es bueno y paciente, y te
concede la gracia de una corta vida para que pagues toda tu
deuda». Después de orar, Patermucio le dijo: «He aquí que
Dios te ha concedido tres años de vida, sólo con que te
arrepientas de corazón174». 19. Y tras tomar su mano, lo
levantó al momento para llevarlo al desierto. Cumplidos los
tres años, otra vez lo condujo al mismo lugar para
presentárselo a Cristo, no como un hombre, sino como un
ángel. De este modo, todos se maravillaron ante su poder.
Cuando los hermanos se juntaron con él, le pusieron en medio
sano y, durante toda la noche, les estuvo dando palabra de
enseñanza. Cuando el hermano empezó a dar cabezadas, en
ese momento le llegó también el sueño y descansó para
siempre. Después de haber orado por él, Patermucio le tributó
las honras fúnebres, según la costumbre, y lo enterró.
20. Dicen que Patermucio también anduvo muchas veces
sobre las aguas de los ríos, como cuando cruzó el Nilo
llegándole el agua sólo hasta las rodillas; y que, en otra ocasión,
cuando fue volando por el aire para visitar a sus hermanos,
lo encontraron sobre el tejado de la casa, aunque las puertas
estaban cerradas. Muchas veces, donde precisamente quería
estar, al instante se encontraba. Otra vez, Patermucio relató
a los hermanos que, volviendo del desierto, fue transportado
a los cielos en una visión y que había visto tantos bienes que
aguardaban a los verdaderos monjes, cuantos ninguna palabra
174 Una traducción literal del original griego sería «de alma», pero
la expresión castellana para ello es la que aparece en el texto.135
140
145
150
155116puede describir175. 21. También contó que él fue llevado
en persona al paraíso y que vio a una muchedumbre de
santos.
Afirmaba que él comió de los frutos del paraíso y mostraba
una prueba de sus acciones. Pues llevó a sus discípulos un
higo enorme, extraordinario y rodeado por un intenso aroma,
con el que les probaba que era verdad lo que él relataba. El
anciano Copres, quien nos narraba esto, vio el higo en las
manos de sus discípulos –en aquel momento era joven–, lo
besó y quedó fascinado por su olor. 22. «Pues», siguió
diciendo, «durante muchos años el higo permaneció entre
sus discípulos para que lo guardaran como evidencia. Era
gigantesco. Alguien que estuviera enfermo, con sólo olerlo,
al instante se reponía de su enfermedad».
23. También contaba que, desde el principio de su retiro en
el desierto, puesto que había estado sin comer durante cinco
semanas, Patermucio se encontró con un hombre que llevaba
pan y agua por el desierto. Éste, después de convencer a
Patermucio de que los tomara, se fue.
En otra ocasión, el demonio le mostró unos tesoros del
Faraón que estaban llenos de oro puro. Pero el padre le
respondió: « Tu dinero perezca contigo176».
175 Recordemos que para otro autor contemporáneo como Euquerio
(ca. 320-450) el desierto era, tras la caída del hombre desde el paraíso,
no sólo un lugar de reposo y rezo, sino además el único camino para
regresar el verdadero paraíso de la salvación celestial: «O laus magna
deserti, ut diabolus qui vicerat in paradiso in heremo vinceretur!»;
cf. De laude heremi 23.
176 Cf. Hch 8,20.160
165
170
17511724. «Estos y otros prodigios abundantes y grandiosos», siguió
diciendo Copres, «nuestro padre Patermucio realizó con
éxito, efectuando señales y prodigios. Y algunos otros
hombres similares a él vivieron antes que nosotros, aquéllos
de los que el mundo no es digno177. ¿Qué milagro sería si
nosotros, los pequeños, hacemos lo pequeño, curar a cojos
y ciegos, acciones que también los médicos ejecutan según
su oficio?».
25. Mientras el padre Copres estaba todavía explicándonos
esto, uno de nuestros hermanos cayó dormido profundamente
por la poca fe que tenía sobre lo que se estaba contando.
Transportado, vio un libro maravilloso escrito con letras de
oro que estaba puesto en las manos del hombre y un varón
canoso enfrente de él que le decía amenazador: «¿No
escuchas con atención la lectura? ¿Te estás durmiendo?». Y
él, turbado, al instante nos contó en latín lo que había visto
mientras nosotros escuchábamos al padre. 26. Entretanto
Copres todavía nos explicaba esto, se acercó un campesino
con una taza llena de arena y esperó a que el padre acabase
mientras oía la explicación. Nosotros le preguntamos al padre
qué quería en ese momento el campesino con la arena. 27. Y
el padre nos contestó diciendo: «Hijos míos, no sería
necesario que me ensalzara ante vosotros, ni os relatara
abiertamente las buenas acciones de nuestros padres, no sea
que, por confiarnos en lo que pensamos, perdamos el
salario178. Pero, por vuestro empeño y beneficio, puesto que
habéis venido a nosotros desde tan lejos, no seré yo causa
177 Cf. He 11,38.
178 Aquí «salario» ha de entenderse como recompensa por las
buenas acciones realizadas.180
185
190
195
200
205118de que perdáis vuestro provecho, sino que aquello que Dios
ha administrado a través de nosotros, os lo contaré en
presencia de los hermanos.
28. La aldea cercana a nosotros estaba yerma y los
campesinos, cuando tenían semillas y sembraban trigo,
recogían apenas el doble de la simiente. Un gusano que nacía
dentro de la espiga arruinaba toda la cosecha. 29. Los
agricultores, instruidos por nosotros y cristianos, nos pedían
que rogásemos por la siega. Les dije: «Si tenéis fe en Dios,
incluso esta misma arena desértica os dará fruto». Y ellos,
sin tardar nada, después de llenar el pliegue de sus túnicas
de esa misma arena pisada por nosotros, la traían solicitando
que la bendijéramos. Como yo pedí en oración por ellos que
gracias a su fe la arena se convirtiera en tierra fértil, aquéllos
sembraron sus hectáreas179 de trigo y la tierra, repentinamente,
se convirtió en la más fértil de todo Egipto180. Así pues, como
tienen por costumbre hacer eso, nos molestan cada año.
30. Y Dios», dijo, «me concedió un gran milagro mientras
muchos estaban presentes. Pues un día entré en la ciudad y210
215
220
225
179 Aruras ; cf. esta misma obra, n. 148.
180 La fertilidad de las tierras egipcias es ya un topos  en la literatura
griega. Así, por ejemplo, Heródoto dedica a esto buena parte de las
páginas de su Historia  relativas a Egipto; cf. Hdt., 2.77, 92.119me encontré con un hombre maniqueo181 que había hecho
equivocarse a sus ciudadanos. 31. Como no pude
convencerlo en público, volviéndome a la muchedumbre, dije:
«Encended una gran pira de fuego en la plaza y ambos
entraremos en las llamas. Aquel de nosotros que permanezca
sin quemarse, éste tiene la verdadera fe». Y cuando se hizo
esto y el pueblo encendió aprisa el fuego, nos  empujaron a
él y a mí al fuego. Y él dijo: «Que cada uno de nosotros entre
por turno. Debes entrar tú primero, puesto que lo propusiste».
Y cuando hube entrado, protegido en el nombre de Cristo,
como la llama se dividía aquí y allá, no me atormentó, aunque
pasé media hora en ella. 32. Cuando vieron el milagro, las
gentes rompieron a gritar y forzaron a aquél para que, a su
vez, entrase en el fuego. Pero, como estaba asustado, dado
que no quería [entrar], los aldeanos, cogiéndolo, lo empujaron
al medio y, tras quemarlo todo, fue expulsado con desprecio
181 La religión de Mani (216-277) se extendió en Egipto en la
segunda mitad del s. III. La doctrina fundamental del maniqueísmo
se basa en una división dualista del universo y en la lucha entre el
bien y el mal: el ámbito de la luz (espíritu) está gobernado por Dios
y el de la oscuridad (pasiones) por Satán. En un principio, estos dos
ámbitos estaban totalmente separados, pero en una catástrofe
original el campo de la oscuridad invadió el de la luz y los dos se
mezclaron y se vieron involucrados en una lucha perpetua. La especie
humana es producto y, al mismo tiempo, un microcosmos de esta
lucha. El cuerpo humano es material y, por lo tanto, perverso; el
alma es espiritual, un fragmento de la luz divina, la cual debe ser
redimida del cautiverio que sufre en el mundo dentro del cuerpo. Se
logra encontrar el camino de la redención a través del conocimiento
del ámbito de la luz, sabiduría que es impartida por sucesivos
mensajeros divinos, como Buda, y que termina con Mani. Una vez
adquirido este conocimiento, el alma humana puede lograr dominar
los deseos carnales, que sólo sirven para perpetuar ese
encarcelamiento, y poder así ascender al campo de lo divino.230
235
240120de la ciudad al grito de los aldeanos: «¡Quemad vivo al
impostor!». Y las gentes, que me encumbraban y me
elogiaban, me acompañaron hasta el interior de la iglesia182.
33. En otra ocasión, cuando caminaba junto a un templo,
algunos de los gentiles hacían sacrificios a sus ídolos. Y les
dije: «Si todavía dedicáis sacrificios a seres irracionales,
aunque sois racionales, también vosotros resultáis, por
consiguiente, más irracionales que ellos». Y éstos, puesto que
hablé correctamente, al momento me siguieron creyendo en
el Salvador.
34. Yo tenía un jardín en la aldea cercana para los hermanos
que llegaban a mí y un pobre trabajando en él. Uno de los
gentiles vino a robar las hortalizas. Cuando, después de
cogerlas, se fue, no pudo cocerlas durante tres horas, sino
que permanecieron en la caldera tal y como las recogió, sin
que el agua se calentase del todo. 35. Cuando entró en razón,
el hombre cogió las hortalizas y nos las trajo, pidiendo que le
fuera perdonada la falta y se le hiciera cristiano. Y así sucedió.
Se encontraban a esa hora unos hermanos extranjeros que
vinieron a nosotros, a quienes, muy a propósito, nosotros
ofrecimos las hortalizas. De este modo, después de que nos
las comiésemos, dimos gracias a Dios por haber gozado
doblemente: por la salvación de aquel hombre y por el
refrigerio de los hermanos.
182 Esta anécdota recoge las historias bíblicas de Elías y los profetas
de Baal (cf. 1R 18) y Daniel en el horno de fuego (cf. Dn 6).245
250
255
260
26512111. SOBRE ABBA  SURUS
1. «Un día», continuó Copres, « abba  Surus, Isaías y
Pablo183, hombres temerosos de Dios y ascetas, casualmente
se encontraron junto al río, porque iban a visitar al gran
confesor, abba  Anuf. Una distancia de tres jornadas les
separaba de él. Y se dijeron entre sí: «Que cada uno de
nosotros muestre su conducta y cómo Dios le ha
recompensado en esta vida»184.  2. Y abba  Surus les dirigió
estas palabras: «Pido, por el poder del Espíritu, como regalo
de Dios, que lleguemos sin cansarnos adonde está Anuf». Y
con sólo pedirlo, apareció al momento una barca preparada
y un viento favorable, y con una ráfaga de aire se encontraron
subiendo al lugar contra corriente.
3. Isaías les dijo: «¿Y qué maravilloso sería, amigos, si Anuf
estuviera con nosotros exponiendo las conductas de cada
uno?».
4. Y Pablo continuó: «¿Y qué, si Dios nos reveló que en tres
días se llevaría a Anuf?».5
10
15
184 Esta anécdota remite a la tradición clásica griega y a la
demostración ( epidexia ) agonística en la que se pide enseñar los
talentos de los participantes. Como bien apunta Festugière, ha de
atribuírsele a un eco de la literatura pagana la aparición de esta
historia, pues, de otra manera, no sería congruente con la humildad
que predican los monjes; cf. Festugière, «Lieux communs littéraires
et thèmes de folk-lore dans l’Hagiographie primitive», Wierner
Studies 73 (1960), 144-145. No obstante, en la literatura apócrifa
conservamos otros ejemplos de «enfrentamientos religiosos», como
el del apóstol Pedro y Simón Mago en Roma, según relatan  APr. cc.
23-26; 31-32.183 Cf. Rufinus, H.Mon.  10.122Cuando avanzaron un poco más delante de ese lugar, Anuf
salió a su encuentro y los saludó cariñosamente. Pablo le
pidió: «Muéstranos tus propias buenas acciones, pues pasado
mañana volverás a Dios».
5. Abba Anuf les contestó: «Bendito sea Dios que también
me anunció estas cosas, vuestra venida y vuestra conducta».
Y , después de decir las buenas acciones de cada uno,
finalmente les explicó también las suyas propias diciendo:
«Desde que confesé el nombre del Salvador en la tierra,
ninguna mentira ha salido de mi boca. Nada terrenal me ha
alimentado, puesto que un ángel me alimenta cada día con
comida celestial. No ha entrado en mi corazón deseo de
ninguna cosa, excepto de Dios. 6. Nada terrenal que no me
diera a conocer Dios, me ocultó. Nunca la luz se apagó en
mis ojos. No me dormí; ni de día ni de noche descansé en mi
búsqueda de Dios, sino que un ángel estaba siempre conmigo,
mostrándome los poderes del mundo. Nunca se extinguió la
luz de mi pensamiento. Toda petición mía a Dios la conseguía
al momento. 7. Muchas veces vi miles de ángeles ante Dios;
vi coros de justos; vi reuniones de mártires; vi las conductas
de los monjes; vi la obra de todos los que dirigen alabanzas
a Dios; vi a Satanás entregado en el fuego; vi a sus ángeles
castigados; vi a los justos regocijándose eternamente».
8. Tras describir estas y otras muchas visiones durante tres
días, entregó el alma. Al instante, unos ángeles y unos coros
de mártires, después de recibirla, la acompañaron al cielo,
mientras Surus, Isaías y Pablo miraban y escuchaban los
himnos».20
25
30
35
40
4512312. SOBRE ABBA  HELE
1. «Otro padre, llamado abba  Hele185, llevaba perseverando
en la ascesis desde la infancia. Muchas veces soportaba el
fuego en los pliegues de su túnica ante los hermanos que
tenía cerca, mientras les animaba a progresar en la muestra
de los milagros con estas palabras: «Si practicáis
verdaderamente la ascesis, mostrareis en el futuro las señales
de la virtud».
2. En una ocasión, estando él solo en el desierto, tuvo deseo
de miel. Acto seguido, como encontró panales de miel bajo
una piedra, dijo: «Apártate de mí, desenfrenado deseo. Pues
escrito está: Proceded guiados por el Espíritu y no
satisfagáis el deseo de la carne186». Y dejándolos [ahí], se
alejó. En su tercera semana de ayuno en el desierto, encontró
unos frutos tirados. Entonces se dijo: «Ni comeré, ni siquiera
cogeré uno de los frutos, para no ser ocasión de ofensa contra
mi hermano, esto es, el alma187. Pues escrito está: No sólo5
10
15
185 Cf. Rufinus, H.Mon.  11; Soz., HE 6.28; Nicephorus, Chron.syn.
11.34; Cassiod., Hist.  1.
186 Cf. Gá 5,16.
187 La adscripción del alma como hermano del individuo humano es
un topos bien atestiguado en la literatura apócrifa. El ejemplo, quizá,
más insigne por su belleza sea el llamado ‘Himno de la perla’ inserto
en  ATh. cc. 108-113. Éste, tomado sin su valor metafórico de claro
contenido gnóstico-valentiniano, resulta un  relato mitológico-
legendario con tintes iniciáticos –sirva de ejemplo la obra de Apolonio
Rodio, Argonaúticas– , cuya acción principal se centra en la figura de
un joven príncipe que, aleccionado por sus padres, soberanos de
una región siríaca, realiza un viaje cuya finalidad es encontrar una
mítica perla custodiada por una serpiente. El final del trayecto es su
regreso a la tierra natal y la recuperación de su lugar en palacio. Tanto
la partida, como el regreso al palacio del joven, están marcados por un124de pan vivirá el hombre188. 3. Ayunando incluso otra semana
más, al final se durmió189. Y un ángel que vino en sueños le
ordenó: «Levanta, toma las cosas que encuentres y come».
Él se levantó, miró en derredor suyo y vio un manantial que
había nacido alrededor de una planta delicada. Una vez que
hubo bebido y comido, afirmó que nunca había probado nada
más dulce que eso. 4. Como encontró una pequeña cueva
en el lugar, permaneció allí unos días en ayunas. Luego, cuando
tuvo necesidad de alimento, arrodillado, oró y, de repente,
tuvo a su alcance todo tipo de alimento: panes calientes, miel
y diferentes clases de fruta.
5. Un día visitó a sus hermanos. Después de adoctrinarles
durante mucho tiempo, hizo acopio de algunas cosas
apropiadas para sus necesidades, a fin de llevárselas al
desierto. Al ver unas burras salvajes paciendo, les mandó:
«En el nombre de Cristo, que una de vosotras venga y reciba
mi carga». Y ella, al instante, avanzó hacia él. Una vez que
Hele le puso encima los aparejos y se sentó, llegó a la cueva
188 Cf. Mt 4,4; Lc 4,4.
189 Coincidimos con Russell, N.-Ward, B., 27, al afirmar que las
prácticas ascéticas más extremas, como las referidas en el texto, no
se exponían para ser imitadas por el resto de creyentes, sino, más
bien, para ser admiradas. Son las virtudes las que deben servir de
inspiración para los cristianos alejados del monacato.20
25
30
despojamiento y posterior investidura de unas prendas llenas de
joyas que el autor asimila al hermano que deja en palacio –cf. ATh.,
cc. 14-15. Ambos símbolos apuntan a la parte superior del alma, aquella
que crece merced a las experiencias del joven en su viaje a Egipto y
que espera a su dueño. El final llega con la definitiva unión del joven-
alma terrenal con su hermano-alma celestial –cf. ATh., cc. 88-95-,
descrita en contexto nupcial, gracias a la cual alcanza un estado
superior de existencia, en la ‘región de la paz y la veneración’ –cf.
ATh., c. 98–; cf. Muñoz Gallarte, I., « Apátheia/Metriopátheia in Early
Christianity: the Acts of the Apostles » (en prensa).125en un día190. Cuando el padre colocó sus panes y sus frutos
al sol, los animales se acercaron a ellos, porque tenían la
costumbre de ir a la fuente. Y sólo con tocar los panes, se
murieron».
6. «Cuando un día se dirigió a algunos monjes en domingo,
les preguntó: «¿Por qué pues no celebrasteis hoy la
synaxis191?». Como ellos le respondieron que porque el
presbítero no había venido de la otra orilla, les dijo: «En
cuanto me vaya, lo llamaré». Pero ellos le decían que nadie
podía atravesar el río, no sólo por su profundidad, sino también
porque había una enorme bestia en el lugar, un cierto cocodrilo
que había devorado a muchos hombres. 7. Sin embargo,
Hele, sin tardar, se levantó al instante y se marchó al río. Al
momento, después de subirlo la bestia sobre su lomo, lo
190 Milagros en los que animales, especialmente burros o asnos,
obedecen o, incluso, hablan con la persona que posee poderes
divinos no son extraños en la literatura cristiana primitiva. De hecho,
en nuestra opinión, seguramente, el anónimo autor de H.Mon.  haya
tomado en cuenta estos relatos a la hora de escribir el pasaje. Por
ejemplo, Tomás, no sólo hace que le obedezca un burro para que le
acerque a la ciudad, sino que incluso consigue obrar milagros a
través de él –cf. ATh. cc. 39-41; 68-81-; las chinches que molestan al
apóstol Juan se marchan de su colchón ante una palabra suya –cf.
AJ. cc. 60-61-; y Pedro utiliza a un perro parlante para que éste rete
en combate a Simón Mago –cf. APr. cc. 9-10. Todos estos relatos
parecen retrotraerse al relato de la asna de Balaán –cf. Nm 22,28.
191 En la synaxis  los monjes escuchaban y recitaban la Escritura
según un orden que dependía de cada congregación. Cuando ésta
finalizaba, cada monje volvía a su celda para continuar con su vida
en solitario; cf. Burton-Christie, D., La palabra en el desierto. La
Escritura y la búsqueda de santidad en en el antiguo monaquismo
cristiano, Madrid 2007, 114. Sobre la Eucaristía y la synaxis de los
monjes en sábado y domingo; cf. Cassian., Constitutiones III, 2.35
40
45126transportó a la orilla opuesta. En cuanto encontró al sacerdote
en el lugar, le aleccionó a que no se olvidara de su comunidad.
Al ver [el presbítero] que Hele estaba vestido con un harapo
recosido, le preguntó de dónde había sacado el harapo,
diciéndole: «Tienes el vestido más hermoso del alma,
hermano»192, 8. asombrado de su humildad y su sencillez.
Y éste le siguió de vuelta al río. Pero, como no encontraron
una barca, el abba  Hele levantó la voz llamando al cocodrilo.
Y , al instante, el animal obedeció y llegó ofreciendo su lomo.
9. Hele invitó al anciano a que se subiera con él sobre el
cocodrilo. Pero el presbítero, asustado al haber visto a la
bestia, se echó hacia atrás. Así, un estupor se apoderó de él
y de los hermanos que vivían a la otra orilla, al ver cómo
Hele cruzaba el río sobre la bestia. Después de llegar a tierra
firme, el padre se quedó parado junto a la bestia diciéndole
que era mejor que muriera, para que así se ahorrara el castigo
por las almas que había arrebatado. El cocodrilo se
desvaneció de repente y se murió193.
10. Durante tres días Hele se quedó ocupándose sin descanso
de los hermanos, enseñándoles los mandamientos y revelando
192 Se creía que la vestidura reflejaba la naturaleza de cada ser
humano. Así, el alto grado de virtud de Hele quedaba de manifiesto
por su «harapo recosido»; cf. Krawiec, R., «‘Garments of Salvation’:
Representations of Monastic Clothing in Late Antiquity», Journal
of Early Christian Studies  17.1 (2009), 143-144.
193 Resulta curiosa la descripción del historiador griego Heródoto
sobre la figura del cocodrilo egipcio. Éste, aunque no refiere ningún
milagro como en H.Mon. , sí menciona que en la región que circunda
el lago Meris era costumbre criar y amaestrar a los cocodrilos, hasta
«volverlos mansos»; cf. Hdt., 2.68-69.50
55
60
65127claramente los deseos ocultos de cada uno: a uno le decía
que la lujuria le perturbaba, a otro la vanagloria, a otro la
molicie y a otro la ira. También declaró a uno que era manso
y a otro pacífico, sacando a la luz los males de unos y las
virtudes de otros. 11. Éstos, al escuchar sus palabras, se
maravillaban y confirmaban que esto era verdaderamente así.
En otro momento les anunció: «Preparad verduras, pues hoy
van a venir muchos hermanos a nosotros». Y cuando ellos ya
las tenían preparadas, los hermanos se presentaron y se
saludaron unos a otros.
12. Uno de los hermanos le pedía pasar la vida con él en el
desierto, porque quería salvarse. Y , como Hele le respondió
que no estaba capacitado para soportar las tentaciones de
los demonios, aquel hermano decidió ser su mayor rival y le
prometió soportar todo. Así pues, lo aceptó y le exhortó a
vivir en la otra cueva. 13. Acercándosele de noche los
demonios, trataron de estrangularle, después de inquietarle
primero con pensamientos impuros. El hermano salió a la
carrera y le contó a abba  Hele lo sucedido. Él, habiendo
trazado un círculo alrededor del lugar, le ordenó que
permaneciera con confianza el resto del tiempo.
14. En otra ocasión, como les faltaba pan, un ángel se les
presentó en la cueva con la figura de un hermano y les llevó
el alimento. Otra vez, fueron a buscarle diez hermanos, pero
se extraviaron del camino correcto al desierto, pasando siete
días sin comida. Hele, en cuanto los encontró, les invitó a
descansar en la cueva. 15. Cuando ellos se acordaron de la
comida, aquél, que no tenía nada para ofrecerles, les afirmó:70
75
80
85
90
95128«Dios es poderoso para poner mesa en el desierto194».
Mientras ellos estaban orando, un joven y hermoso siervo,
de repente, esperaba llamando a la puerta. Al abrir, vieron
que el joven tenía una gran cesta llena de panes y aceitunas.
Tras aceptarlas y dar gracias al Señor por ellas, se las
comieron. En ese momento el siervo desapareció».
16. Una vez que el padre Copres nos enseñó estos y otros
milagros mayores y nos dio pruebas de su amistad de esta
manera, nos llevó a su huerto para mostrarnos unos dátiles y
otras frutas que él había cultivado en el desierto. Al acordarse
de la fe de los campesinos, les dijo que también el desierto
es capaz de producir frutos para aquéllos que tienen fe en
Dios. «Pues, según vi», explicó, «sembraron en arena y en
sus campos los produjeron. Y yo, que intenté hacer lo mismo
también, lo conseguí».
194 Cf. Sal 78,19.100
105
11012913. SOBRE APELES
1. Conocimos también a otro presbítero en las comarcas de
Acoris195, de nombre Apeles196, un hombre justo que, en un
principio, había sido herrero y, desde ese trabajo, cambió su
interés a favor de la ascesis. Un día el diablo se le presentó
en forma de mujer, mientras él estaba forjando precisamente
las herramientas de los monjes. Apeles sacó con ímpetu del
fuego un hierro ardiente con su mano y, por la rapidez, le
quemó al diablo todo su rostro y el cuerpo. 2. Los hermanos
le oían aullando de dolor en la celda.197 En fin, a partir de ese
momento, Apeles siempre conservó en su mano el hierro
que había ardido sin que le quemara. Aquél, que nos acogió
cariñosamente enseñaba sobre los hombres dignos de Dios
que estuvieron con él y, aún hoy, siguen vivos198.5
10
195 Ciudad en la orilla oriental del Nilo, cerca de la actual Tihna el-
Jebel, a unos 10 km. al norte de El-Minya.
196 Cf. Rufinus, H.Mon.  15; Soz., HE 6.28; Nicephorus, Chron.syn.
11.33.
197 La celda es tradicionalmente considerada, por oposición a la
vida urbana de las ciudades, un lugar de tranquilidad y descanso
para el monje; cf. Brakke, D., «The Making of Monastic Demonology,
Three Ascetic Teachers on Withdrawal and Resistance Author(s)»,
Church History  70.1 (2001), 47, lo cual no obsta a que, como las
pasiones son elementos que el ser humano acarrea por naturaleza,
sean susceptibles de convertirse en lugares para ataques
demoníacos, como en el caso presente.
198 A partir de la p. 130 hasta la p. 133 sucede lo mismo que
encontramos en H.Mon.  10; cf. esta misma obra, n. 165.130SOBRE JUAN
3. «Hay pues», comenzó diciendo Apeles, «un hermano
nuestro en este desierto, de nombre Juan, vestigio de otra
época y que sobrepasaba en virtudes a todos los monjes de
ahora. Nadie le puede encontrar con rapidez, porque él
siempre está cambiando de un lugar a otro por los desiertos.
4. Éste, en un principio, vivió durante tres años bajo una
roca, adorando constantemente, sin sentarse del todo y sin
dormir, sino que, según estaba, aprovechaba para dormir un
poco199 y sólo participaba en domingo de la Eucaristía,
cuando el presbítero se la llevaba. No comía nada más.
5. Así, un día Satanás, que había transformado su figura en la
del presbítero, se dirigió a él con prontitud, a fin de simular
que le iba a dar la comunión. No obstante, al reconocerle el
bienaventurado Juan, le espetó: «Padre de todo engaño y
toda maldad, enemigo de toda justicia200, ¿no dejarás en
paz las almas de los cristianos, sino que te atreves incluso a
atacar estos misterios?». 6. Y el diablo le respondió: «A punto
he estado de ganar, si te llego a abatir. Pues, así también hice
errar a alguno de tus hermanos y, una vez ya fuera de sus
cabales, lo llevé a la locura. Muchos justos, a pesar de15
20
25
30
199 Los monjes que se presentaban realizando estos «histriónicos
actos de automortificación» fueron considerados como sucesores
de los profetas bíblicos que, para marcar su mensaje, se sirvieron de
otros gestos: Jeremías llevó un  yugo sobre el cuello (Jer 27), Oseas
se casó con una prostituta (Os 1); cf. Cox Miller, P.,  «Desert
Asceticism and «The Body from Nowhere»», Journal of Early
Christian Studies  2.2 (1994), 146.
200 Cf. Hch 13,10.131suplicar por él, apenas pudieron devolverle la cordura». Tras
haberle contado esto, el demonio se fue.
7. Como los pies de Juan estaban llagados por no moverse
durante mucho tiempo, le salió un pus que incluso produjo
putrefacción. Un ángel se le presentó y le tocó la boca,
diciendo: «Cristo será para ti el verdadero alimento y el
Espíritu Santo la verdadera bebida. Mientras tanto, te basta
el alimento espiritual para que no vomites, aunque estés lleno».
8. Y después de curarlo, se marchó a otro lugar.
Por lo demás, pasó la vida vagando por el desierto y comiendo
plantas. Los domingos era posible encontrarlo en aquel lugar,
participando de la comunión.
9. Cuando pedía al obispo unas pocas hojas de palmera,
fabricaba cinchas para los animales. Un cojo, deseoso de
conocerle para que le curara, iba montado en el burro y, con
tan sólo tocar con los pies la cincha hecha por Juan, al
momento se curó. También  envió otras bendiciones a los
enfermos y, súbitamente, se vieron libres de su enfermedad.
10. En otra ocasión, le fue revelado acerca de sus monasterios
que algunos de ellos no seguían una correcta conducta. Juan
escribió cartas a todos a través del presbítero, diciendo que
aquéllos se portaban de modo negligente, mientras que éstos
avanzaban con rapidez hacia la virtud. Y se descubrió que la
verdad era así. También escribió a los padres de los
monasterios diciendo que algunos de ellos se preocupaban
poco de la salvación de sus hermanos, mientras que otros
exhortaban según convenía en cada ocasión, y revelaba las
recompensas y los castigos de cada uno. 11. Cuando exhortó35
40
45
50
55
60132una vez más a llevar el modo de vida más perfecto, les recordó
que se retiraran de lo sensible a lo inteligible. «Pues es
adecuado sacar a la luz tal conducta en el futuro, porque no
debemos seguir siendo niños e infantiles todo el tiempo»,
continuó Apeles, «sino que debemos aprehender ya los
pensamientos más perfectos, alcanzar la madurez y ascender
a las supremas virtudes».»
12. Y Apeles nos explicó estas y otras cosas más importantes
sobre Juan, las cuales no escribimos para evitar un absoluto
exceso de asombro, no porque no fueran verdad, sino por la
poca fe de algunos; pues nosotros estábamos suficientemente
convencidos por muchos e importantes monjes que nos
explicaron esto, quienes, en efecto, lo habían visto con sus
propios ojos.65
70
7513314. SOBRE PAFNUCIO
1. También visitamos el lugar donde estaba Pafnucio ‘el
anacoreta’201, hombre importante y virtuoso, que, hace poco
tiempo, murió en la región que rodea Heracleópolis en la
Tebaida. Muchos contaron numerosas anécdotas sobre él.
2. Éste, después de practicar mucho la ascesis, pidió a Dios
que le hiciera saber a cuál de los santos que actuaron
correctamente se parecía202. Un ángel, visto por él, le
respondió: «Eres semejante al flautista que vive en esta
ciudad». Pafnucio se dirigió a él a toda prisa, le preguntó
sobre su modo de vida y le inquirió con interés sobre todas
sus acciones. 3. El flautista le respondió, lo que también era
verdad, que fue pecador, borracho y prostituto, y que fue
transformado no hacía mucho tiempo de su vida corsaria en
esto. 4. Y como Pafnucio le preguntó minuciosamente qué
virtud conservó recta, le contestó que no se cuidó de ninguna
otra acción buena, excepto de que, cuando estaba en el lugar
de los corsarios, arrebató a una virgen de Dios a la que éstos
iban a violar y por la noche la devolvió a su aldea.
5. En otra ocasión, encontró de nuevo a una mujer hermosa
que andaba errante por el desierto, porque había sido
desterrada por la policía del magistrado y los consejeros, a
causa de una deuda pública de su marido. Como ésta se
201 Cf. Rufinus, H.Mon. 14; Pall., H.Laus.  47.
202 Esta historia es un tema común en la literatura cristiana (Casiano,
Collationes  14.7; Apoph. Patr. , Eucaristo 1), al tener un transfondo
moral: Hay cristianos en el mundo que, por sí mismos, consiguen
más méritos ante Dios que el monje con toda su ascesis; cf.
Festugière (1960), 142-143.5
10
15
20134lamentaba del error, el flautista le preguntó la razón de su
lamento. 6. Ella le respondió: «No me preguntes nada, señor,
ni me interrogues, desgraciada de mí, y en lugar de eso,
llévame como tu sirvienta donde quieras. Pues, después de
que durante dos años mi marido fuera flagelado por una deuda
pública de trescientas monedas de oro, de ser encerrado en
la cárcel y de ser vendidos mis tres queridísimos hijos, yo
estoy huyendo, cambiando de un lugar a otro. Y ahora, errante
por el desierto, tras ser encontrada muchas veces y azotada
sin cesar, llevo además tres días en el desierto sin comer». 7.
«Yo tuve piedad de ella», continuó el ladrón, «y, después de
llevarla a la cueva para darle las trescientas monedas de oro,
le mostré el camino hasta la ciudad, liberándola a ella junto
con sus hijos y marido».
8. Pafnucio le dijo al flautista: «Yo no tengo conciencia de
haber hecho ninguna buena acción de ese estilo. Pero has
escuchado que en la ascesis yo soy absolutamente conocido.
Pues no he conducido mi vida con indiferencia. En efecto,
Dios me reveló sobre ti que en nada eres inferior a mí en las
buenas acciones. Por tanto, si la divinidad no te tiene en poca
estima, hermano, no descuides tu alma de cualquier manera».
9. Y tras dejar caer al instante las flautas según las tenía en
las manos –es decir, cambió la canción mundana por la
espiritual–, acompañó al hombre al desierto. Después de
ejercitarse con fuerza en la ascesis durante tres años y pasar
el tiempo de su vida entre himnos y oraciones, estuvo
preparado para el camino celeste y, de manera que, una vez
que fue contado dentro de los coros de santos y las legiones
de justos, descansó.25
30
35
40
45
5013510. Tan pronto como aquél, gracias a ejercitarse
correctamente en las virtudes, partió [para estar] ante Dios,
Pafnucio, imponiéndose a sí mismo una conducta más dura
que la anterior, pidió a Dios que otra vez le mostrase a qué
santo entonces se parecía. Y , de nuevo, una voz divina le
vino a decir: «Te pareces al protokometes203 de la aldea
cercana». 11. Pafnucio se dirigió a él lo más rápido posible.
En el momento en el que él llamó a la puerta, aquél salió a
recibirlo como si fuera extranjero, según su costumbre. Tras
lavarle los pies y ponerle la mesa, le persuadió para compartir
su comida. Cuando Pafnucio le inquirió sobre sus acciones,
preguntándole: «Hombre, háblame acerca de tu conducta.
Pues, según Dios me mostró, has superado con tu modo de
vida a muchos monjes», 12. el protokometes  le respondió
que era pecador e indigno del nombre de monje. Como
Pafnucio continuaba preguntándole, el hombre le contestó:
«Yo no tenía necesidad de revelar mis acciones. Pero, puesto
que dices que vienes de parte de Dios, te explicaré mis
cualidades. 13. Éste es mi trigésimo año desde que me vi
separado de mi esposa, después de mantener relación con
ella durante sólo tres años y de tener tres hijos, quienes, en
efecto, me ayudan en mi trabajo. Durante este tiempo, no he
dejado de agasajar a mis huéspedes hasta hoy. Ninguno de
los aldeanos se ufana de acoger a un extranjero más que yo.
No salió pobre o extranjero con las manos vacías de mi patio,
sin haber recibido antes provisiones, según es mi costumbre.
No he despreciado a ningún pobre desdichado, sin haberle55
60
65
70
75
203 El título protokometes  aparece en inscripciones y papiros del
s. II a.C. y se mantuvo en Egipto hasta el s. V . El protokometes
formaba parte de una especie de consejo municipal presidido por el
principal de la aldea o komárkhai;  cf. Festugière (1961), 93.136proporcionado un consuelo apropiado. 14. No desatendí en
litigio la causa de mi hijo. No entraron en mi casa frutos que
no me pertenecieran. No hubo enfrentamiento que no
pacificara. Nadie censuró a mis criados por una acción fuera
de lugar. No tocaron mis rebaños los frutos ajenos. No
sembré el primero en mis tierras, sino que, después de
ofrecerlas a todos como terrenos comunales, recolecté las
que quedaban. No consentí que el pobre fuera oprimido por
el rico. No afligí a nadie en mi vida. Jamás he ganado un
juicio injusto contra nadie. Tengo conciencia de haber hecho
esto según la voluntad de Dios». 15. En cuanto Pafnucio
terminó de oir las virtudes del protokometes , le besó su
cabeza diciendo: «Que el Señor te bendiga desde Sión y
ojalá puedas ver las maravillas de Jerusalén204. Pero te
falta una sola virtud, la capital: el todo sabio conocimiento de
Dios, el cual no podrás adquirirlo sin esfuerzo, si no sigues al
Salvador, renunciando a ti mismo en el mundo y aceptando
tu cruz205». Y cuando él escuchó esto, sin recoger sus
pertenencias siquiera, al momento siguió a Pafnucio al monte.
16. Luego, cuando llegaron al río, como no aparecía ninguna
barca, Pafnucio aconsejó atravesar a pie aquel caudal que
nadie había cruzado jamás a esa altura debido a su
profundidad. Una vez que los dos lo atravesaron, incluso
con el agua llegándoles hasta la cintura, Pafnucio lo dejó en
aquel lugar.
Mientras se separaba del protokometes , el anacoreta pidió
a Dios que designara quién era mejor de los dos. 17. Después80
85
90
95
100
105
204 Cf. Sal 128,5.
205 Cf. Mt 16,24; Mc 8,34.137de no mucho tiempo, vio el alma del hombre que era tomada
por unos ángeles que cantaban a Dios y decían:
«Bienaventurado el que elegiste y atrajiste, habitará en
tus moradas206». A su vez, los justos en respuesta decían:
«Mucha paz hay para los que aman tu nombre207». Y supo
que el hombre había muerto.
18. Después de que Pafnucio siguiera suplicando con
insistencia a Dios en sus oraciones y prolongando el ayuno,
otra vez pidió que le mostrase a quién se parecería. De nuevo,
la voz divina le respondió: «Te pareces al mercader que busca
perlas preciosas208. Pero levántate de aquí en adelante y no
dudes, pues te saldrá a tu encuentro el hombre al que te
pareces». 19. Pafnucio, al bajar, vio a un cierto comerciante
de Alejandría, temeroso y que amaba a Dios, que negociaba
con unas veinte mil monedas de oro. Éste bajó con cien naves
desde el norte de la Tebaida para repartir toda su riqueza y
mercancía entre los pobres y los monjes. 20. El comerciante,
con sus siervos, les traía diez sacos de legumbres. «¿Qué
provecho tiene esto?», le preguntó Pafnucio. El comerciante
le contestó: «Mira, son los frutos de mi negocio, que se
ofrecen a Dios para el descanso de justos». Pafnucio volvió
a preguntarle: «Entonces, ¿por qué no disfrutas tú también
de nuestro apelativo de monje?». 21. Y , como él confesó
que estaba de acuerdo en esforzarse por ello, le replicó110
115
120
125
206 Cf. Sal 65,4.
207 Cf. Sal 119,165.
208 Cf. Mt 13,45-46; Lc 15,12-32. La perla siempre es considerada
en la literatura cristiana como un elemento muy preciado, en
ocasiones, la parte suprema del alma –cf. n. 187–, o lo más preciado
de las virtudes humanas, como en el primer encuentro de Pedro y
Litargoel en AP. 4-7 y en Ev.Th. logion 76.138Pafnucio: «¿Hasta cuándo, entonces, trabajarás en lo terrenal
sin alcanzar las ganancias celestes? En lugar de eso, debes
entregar estas cosas a otros y tú, conservando las más
favorables, marcha en pos del Salvador, pues dentro de poco
te reunirás con Él»209. 22. El comerciante, sin retrasarse,
ordenó a sus sirvientes repartir el resto entre los pobres, subió
al monte y se recluyó en aquel lugar donde los dos de antes210
habían muerto. Perseveraba incansablemente en orar a Dios.
Y tras pasar algún tiempo, en cuanto abandonó el cuerpo, se
convirtió en ciudadano del cielo.
23. Cuando Pafnucio hubo enviado también a éste al cielo
antes de tiempo, finalmente, rechazó la vida al no poder
ejercitarse en la ascesis ya más. Un ángel se le presentó y le
dijo: «¡Vamos ya! De ahora en adelante, bienaventurado, tú
también te vendrás a las moradas eternas de Dios. Pues los
profetas llegan para acogerte en sus coros. No se te mostró
esto antes para que no sufrieras la pérdida de tu recompensa,
al no mantenerte firme». 24. Y vivió un solo día después de
que unos ancianos fueran a él por una revelación y, después
de aconsejarles en todo, entregó el alma. Los ancianos
claramente le vieron ascendiendo con coros de justos y
ángeles que alababan con himnos a Dios.
209 La enseñanza del relato, con semejante significado simbólico,
es recogido también por la literatura gnóstica; cf. Ev.Th. logion 76:
«La realeza del padre es como un mercader que tuvo mercancía y
encontró una perla. Ese mercader fue prudente, pues vendió la
mercancía y se quedó sólo con la perla para él». También, cf. Er. Th.,
logion  93; Ev. Ph., logion  52; NT Mt 13, 45-46.
210 Es decir, el flautista (§ 2-9) y el protokometes (§ 10-17).130
135
140
145
15013915. SOBRE PITIRIÓN
1. Vimos en la Tebaida un monte elevado que estaba próximo
al río, bastante temible y escarpado, y a unos monjes que
vivían allí en sus cuevas. Allí se encontraba el padre de ellos,
de nombre Pitirión211, quien llegó a ser uno de los discípulos
de Antonio212 y su tercer sucesor en aquel lugar. Pitirión,
aunque realizaba también otros muchos milagros, de manera
manifiesta expulsaba a los espíritus. 2. En este sentido,
sucedió a Antonio y a su discípulo Ammonio, pues también
recibió a las claras la herencia de sus dones divinos. Pitirión
nos habló de muchas cosas diferentes y, sobre todo, trató
extensamente el tema relacionado con la separación de los
espíritus, diciendo que algunos demonios son los que
211 Cf. Rufinus, H.Mon.  13; Nicephorus, Chron.syn.  9.14.
212 Antonio (250-356) abandonó la comodidad de las riquezas que
poseía cuando un día oyó en la iglesia Mt 19,2: Si quieres ser perfecto,
vete, y vende todas tus propiedades, y dáselo a los pobres, y tendrás
un tesoro en el cielo; luego ven y sígueme . Una vez que vendió sus
propiedades y dejó a su hermana al cuidado de una mujer, se retiró
a unas ruinas, donde vivió en soledad durante veinte años.
Su austeridad, sus tentaciones y su vida piadosa pronto se
hicieron notorias en Egipto, lo que propició que los devotos fueran
a visitarle. Debido a la molestia que le provocaban estas visitas, se
apartó a lugares aún más remotos. Una vez más, debido a la afluencia
de personas, se alejó del lugar para asentarse definitivamente en
una cueva en la montaña. No obstante, allí los monjes continuaron
visitándole para pedirle consejo. Antonio, sólo en ocasiones, salía
de su retiro para supervisar los monasterios cercanos. Murió a los
ciento cinco años. Aunque Antonio no fue el fundador de la vida
anacorética, se convirtió en el símbolo del anacoretismo por la
popularidad que tuvo la biografía que Atanasio le dedicó y por su
longevidad; cf. Teja Casuso (1999) 152.5
10140acompañan a las pasiones y que, en muchas ocasiones,
vuelven nuestros sentimientos hacia el mal213. «Así pues,
hijos», continuó  explicándonos, «quien quiera expulsar a los
demonios, someta primero las pasiones. 3. Pues, al expulsar
aquella pasión que se haya apoderado de uno, también se
expulsará a su demonio. Es necesario que vosotros venzáis
las pasiones poco a poco, para que expulséis sus demonios.
Un demonio acompaña a la glotonería, por lo que, si domináis
la glotonería, expulsaréis al demonio de ésta214».
4. El hombre comía dos veces por semana, en domingo y en
jueves, cuando probaba un poco de caldo de harina. Dado
que ha moldeado así sus costumbres, no puede comer nada
más.
213 La demonología, como H.Mon. atestigua, es uno de los temas
centrales del pensamiento de Antonio, el cual puede ser reconstruido
a través de V.Anton., Cartas de Ammonio y las obras de Evagrio. La
conclusión que se obtiene de estas obras es que Antonio –al igual
que sus discípulos Ammonio y Pablo- conciben una gran diversidad
de seres intermediarios –demonios, ángeles y arcángeles- que
intervienen para inducir las pasiones en el ser humano, causar la
dispersión del alma atándola a lo terrenal. Frente a ellos, el monje
debe ser capaz de, en virtud de su conocimiento, discernir lo
verdadero de lo falso y, en lo ético, llevar una vida íntegra. Las
raíces de este pensamiento se encuentran claramente en las obras
de una generación anterior, a saber, Clemente de Alejandría, Valentín,
Orígenes y Ario; cf. Brakke, D., 19-32.
214 La imagen de los demonios como causantes de las pasiones e,
incluso, como intérpretes de las pasiones mismas es un tema
extensamente tratado; cf. Czachesz, I., «The Bride of the Demon.
Narrative Strategies of Self-Definition in the Acts of Thomas », en
Bremmer, J. N., (ed.), The Apocryphal Acts of Thomas , Leuven 2001,
36-52, donde el autor repasa este tipo de pasajes en los ATh. a la luz
de Jüng y Freud. También cf. Russell, N.-Ward, B., 32.15
20
2514116. SOBRE EULOGIO
1. También vimos a otro presbítero, de nombre Eulogio215.
Él, cuando presentaba las ofrendas a Dios, recibió un don
tan grande de conocimiento que sabía los pensamientos de
cada uno de los monjes que se le acercaban.
Eulogio, al observar unos monjes que muchas veces se
acercaban al altar, les retuvo diciendo: «¿Cómo os atrevéis a
acercaros a los santos misterios teniendo pensamientos
malignos? Esta noche tú has tenido en mente el indecente
pensamiento de la lujuria. 2. Otro [de vosotros] concluyó en
su pensamiento que no existía diferencia alguna entre un
pecador y un justo para acercarse a la gracia de Dios. El
tercero tuvo la siguiente duda acerca de la gracia: «¿Me
santificará cuando me acerque al altar?». Así pues, apartaos
durante un tiempo de los santos misterios y arrepentíos de
corazón, para que obtengáis la absolución de vuestros
pecados y seáis dignos de la comunión de Cristo. Pues, si
desde el principio no purificáis vuestros pensamientos, sin
duda, no podréis acercaros a la gracia de Dios».5
10
15
215 Cf. Rufinus, H.Mon. 14; Pall., H.Laus.  21; Soz., HE 6.28;
Nicephorus, Chron.syn.  2.34; Cassiod., Hist.  8.1.14217. SOBRE ISIDORO
1. Vimos también en la Tebaida un monasterio de un tal
Isidoro216, que estaba fortificado por una gran muralla de
ladrillo y que albergaba mil monjes. También contaba dentro
con pozos, jardines y cuantas cosas son precisas dependiendo
de la necesidad, sin que ninguno de los monjes tuviera que
salir fuera jamás. Para esto había un anciano, el guardián de
la puerta, que no permitía salir a nadie, ni a otros entrar,
excepto si alguien quería quedarse allí, sin salir a ninguna
parte, hasta la muerte. 2. También él lavaba a los que llegaban
a una pequeña posada delante de la puerta y los enviaba en
paz al alba, después de bendecirlos. Sólo dos de los
presbíteros, que atendían los trabajos de los hermanos, salían
y transportaban dentro los aparejos necesarios para ellos. El
anciano que se ocupaba de la puerta nos dijo que los de
dentro eran tan santos que podían realizar todos los milagros
y que ninguno de ellos caía enfermo hasta la muerte, sino
que, cuando a cada uno le llegaba el tránsito, tras
comunicárselo de antemano a todos, después de acostarse,
expiraba.5
10
15
216 Cf. Rufinus, H.Mon. 17; Pall., H.Laus.  1; Soz., HE  6.28, 8.12-13;
Socr.Sch., HE 6.9; Nicephorus, Chron.syn.  8.34; Cassiod., Hist.  8.1.14318. SOBRE SARAPIÓN
1. También vimos en las regiones de Arsínoe a un cierto
presbítero de nombre Sarapión217, padre de muchos
monasterios y guía de una gran comunidad de hermanos –
con un total como de diez mil. Éste, gracias a la comunidad,
llevaba una importante administración económica: todos
juntos, durante el período estival, recolectaban para él sus
frutos, de los cuales cada uno tomaba, como salario de
verano, unas doce artabas cada año –que nosotros
llamaríamos unos cuarenta modios218– y los ofrecían como
limosna para los pobres a través de él. De este modo, de ahí
en adelante nadie pasaba necesidad en el territorio colindante
e incluso también distribuían a los pobres de Alejandría. 2.
En verdad, los padres citados antes no descuidaron en ningún
momento esta administración por todo Egipto, sino que,
gracias a los esfuerzos de la comunidad, enviaban naves llenas
de trigo y vestidos a Alejandría, por lo que eran escasos los
que, estando cerca de ellos, pasaban necesidad.
3. También conocí en la región vecina de Babilonia y Menfis
a muchos e importantes padres y a una muchedumbre infinita
de monjes adornados con toda clase de virtudes. Incluso vi
los silos de José, donde había reunido el trigo durante aquel
tiempo219.
217 Cf. Rufinus, H.Mon. 18; Soz., HE  8.28; Nicephorus, Chron.syn.
11.34; Cassiod., Hist.  8.1.
218 El modius  era una medida romana equivalente a 8’75 l. Por su
parte, la artaba era una medida egipcia cuya capacidad oscilaba entre
25 y 45 litros. Aquí, la artaba equivale a 29 l. para poder obtener la
misma cantidad en ambos sistemas; cf. Festugière (1961), 104.
219 Cf. Gn 41,57.5
10
15
2014419. SOBRE APOLONIO EL MÁRTIR
1. Hubo un monje en la Tebaida de nombre Apolonio220.
Éste hizo ver muchísimos milagros por su conducta. También
fue honrado con el título de la diaconía, porque superaba en
todas las virtudes incluso a los mejor considerados de todos
los tiempos. 2. Éste, durante el período de la persecución221,
animando a los seguidores de la fe de Cristo, consiguió que
muchos fueran nombrados mártires. A él mismo, tras ser
apresado, lo metieron en prisión. Los más malvados de los
gentiles que llegaban ante él, le dirigían palabras que le irritaban
y blasfemias.
3. Había entre ellos un flautista, un hombre famoso por sus
acciones fuera de lo normal, el cual, después de acercarse,
le injurió diciéndole impío, impostor, mentiroso, odioso para
todos los hombres y que debía morir lo más pronto posible.
Apolonio le contestó: «Que el Señor se apiade de ti y que
nada de lo que tú has dicho te sea contado como pecado».
Al oír esto, aquel flautista, de nombre Filemón, fue tocado
en el corazón, compungido por las palabras de Apolonio. 4.
Entonces, tras dirigirse al instante al tribunal, se presentó ante
el juez y le dijo delante del pueblo: «Haces cosas injustas,
juez, castigando a hombres amigos de Dios e inocentes. Pues
los cristianos ni hacen, ni dicen nada malvado, sino que incluso
bendicen a sus enemigos». 5. Al decirle esto el flautista, [el
juez] creyó primero que estaba ironizando y burlándose. Pero
como vio que permanecía firme, le dijo: «Estás loco, hombre,
y en un segundo te has salido de tus cabales». El flautista le
220 Cf. Rufinus, H.Mon. 19.
221 Persecución de Maximiano (293-310). Tras el edicto de 303 de
Diocleciano, en el que se promulgó destruir todos los edificios
cristianos, encarcelar a los obispos y torturar a todos los cristianos.5
10
15
20
25145contestó: «No estoy loco, juez injustísimo, sino que soy
cristiano». El juez, junto con el pueblo, trató de persuadirlo
con lisonjas, pero, como lo veía inmutable, le procuró toda
clase de torturas. 6. Después de hacer que arrastraran a
Apolonio y lo cubrieran con todo tipo de ultrajes, lo torturaron
por impostor. Y Apolonio le dijo: «Pediré que tanto tú, juez,
como todos los presentes me acompañéis en este extravío
mío». 7. En cuanto dijo esto, el juez ordenó que ambos,
Apolonio y el flautista, fueran entregados al fuego a la vista
de la muchedumbre. Pero, cuando [ambos] estaban en el
fuego ante aquél, el bienaventurado Apolonio elevó su voz a
Dios para que le pudiera oír todo el pueblo y el juez: « No
entregues, Señor, a las fieras el alma que te da gracias222,
sino muéstrate tú mismo ante nosotros con claridad». 8. En
ese momento una nube que llegó luminosa y parecida al rocío,
ocultó a los hombres apagando el fuego. Y las gentes se
quedaron maravilladas mientras el juez gritaba: «¡Hay un único
Dios, el de los cristianos!».
9. Un malvado comunicó esto al prefecto de Alejandría. Éste,
después de escoger unos guardias personales, crueles y
salvajes, y a unos soldados del presidio, los envió a que se
llevasen presos a todos los que estaban alrededor del juez y
a Filemón. De este modo, también se llevaron a Apolonio y
a algunos otros confesores. 10. Mientras todos fueron por el
camino, un don le llegó a Apolonio y comenzó a adoctrinar a
los soldados. Y como ellos, compungidos también, creyeron
en el Salvador, todos de común acuerdo iban encadenados
al tribunal. El gobernador, después de ver a todos éstos30
35
40
45
50
222 Cf. Sal 74,19.146inmutables en la fe, mandó enviarlos al fondo del mar lo más
rápido posible. Esto fue para ellos como un símbolo del
bautismo. 11. Los familiares, después de encontrarlos lanzados
más allá de la orilla, los enterraron a todos juntos. Allí dentro,
[enterrados], hicieron muchos milagros, los cuales, incluso,
también ahora, continúan cumpliéndose, pues el don de
Apolonio había sido tan grande que, aquellas cosas que se le
pedían, al instante eran oídas por el Salvador, quien lo
honraba de esta manera [concediéndoselas]. Después de
orar, también nosotros lo vimos en su tumba junto a sus
compañeros de martirio. Y , tras arrodillarnos ante Dios,
veneramos sus restos en la Tebaida.55
60
6514720. SOBRE DIÓSCORO
1. Y conocimos a otro anciano en la Tebaida, Dióscoro223
de nombre, padre de cien monjes. Éste les decía a quienes
querían acercarse a la gracia de Dios: «Cuidaos de que nadie
con apariencia femenina se atreva a acercarse por la noche a
los santos misterios y de que ninguno de vosotros,
fantaseando con una mujer, tenga ensueños. 2. Pues las
eyaculaciones involuntarias se producen automáticamente,
sin mediación de las fantasías, no dependiendo de la decisión
de cada uno, pues también salen por naturaleza y se segregan
por excedente de materia. De este modo, no son causa del
pecado. Pero estas fantasías provienen de la voluntad y son
señal de mal pensamiento. 3. Debe, pues, el monje»,
continuó, «superar también la ley de la naturaleza y no ser
encontrado con una mínima mancha carnal, sino evaporar
eso carnal y no ceder a que lo material sobreabunde en su
cuerpo224. Así pues, se ha de intentar quedar vacío de la
223 Cf. Rufinus, H.Mon. 20; Pall., H.Laus.  10,12; Soz., HE  6.28;
Nicephorus, Chron.syn.  11.34; Cassiod., Hist.  8.1.
224 Por tanto, según la descripción en clave fisiológica del texto, el
monje que se encuentra apegado a la vida terrenal puede sufrir en
su organismo un exceso de materia o de lo carnal, esto es, un
desajuste en el alma causado por un exceso de pasiones. Este exceso
se materializa en visiones de orden sexual en la mente del monje, lo
que, a la postre, genera las eyaculaciones nocturnas de manera
automática. Mismo esquema es rastreable en Pl., Tim. 86a-87a, quien
concibe que el desenfreno sexual es un problema físico, pero
relacionado con el alma y sus pasiones: «posee el esperma
abundante que fluye libremente alrededor de la médula […]. Como
su alma es insensata y está enferma a causa de su cuerpo, parece
malo, no como si estuviera enfermo, sino como si lo fuera
voluntariamente. Pero, en realidad, el desenfreno sexual es una5
10
15148materia mediante la prolongación del ayuno. Si no, también
incitan en nosotros los deseos. 4. No debe el monje en
absoluto entrar en contacto con las pasiones, porque ¿en
qué se diferenciará el monje de los hombres del mundo, a
quienes vemos también absteniéndose de los goces con
frecuencia, para cuidar del cuerpo o por algunos otros deseos
racionales?225 ¡Cuánto más debería preocuparse el monje
por cuidar de su alma, de su mente y de su espíritu!»,
concluyó.
enfermedad del alma, en gran parte porque una única sustancia se
encuentra en estado de gran fluidez en el cuerpo y lo irriga a causa
de la porosidad de sus huesos». Otra reformulación de la misma
teoría en contexto cristiano puede consultarse en ATh., c. 28.
225 Creemos que esta referencia a los deseos racionales - álogoi
epithymíai - remite a la teoría aristotélica referente a las pasiones
humanas y a su concepción antropológica. El Filósofo, como es
sabido, sólo aceptó los puntos principales de la teoría de Platón e
intentó clarificarlos -cf. Arist., De An . 403a16-19; Rhet. 1382b29-34 y
1389b29-32. Al igual que en el fragmento de H.Mon., Aristóteles
concibe sentimientos como el hambre, la sed o el deseo sexual dentro
como apetitos no racionales, causados por cambios fisiológicos, de
modo que, por tanto, pueden ser controlados por la persuasión. En
efecto, es al principio del capítulo segundo de su Ética Nicomaquea ,
donde Aristóteles expone cómo la hexis , o hábito permanente, es
entrenado y gobernado por la práxis , imponiendo una correcta
medida sobre las pasiones, las cuales, sin la función controladora
del logos , o Razón, tiende hacia el exceso irracional -cf. Arist., EN
1105b19; cf. Dillon, J., « Metriopatheia  and Apatheia : Some
Reflections on a Controversy in Later Greek Ethics», en The Golden
Chain. Studies  in the Development of Platonism and Christianity ,
Hampshire 1990, 508.20
25149SOBRE LOS QUE ESTABAN EN NITRIA
5. Desembarcamos también en Nitria226, donde vimos a
numerosos e importantes anacoretas, unos autóctonos y otros
foráneos, superándose unos a otros en virtudes con una
disposición muy competidora en relación a la ascesis, sacando
a la luz toda virtud y enfrentándose entre ellos por superarse
en la conducta227. 6. Unos andaban ocupados en la
contemplación, mientras otros, en la práctica. Así, cuando
algunos de ellos nos vieron llegando desde lejos a través del
desierto, unos vinieron a nuestro encuentro con agua, otros
lavaron nuestros pies, otros limpiaron nuestros vestidos, otros
nos convidaron a comer, otros a aprender sobre las virtudes
y otros sobre la contemplación y el conocimiento de Dios.
En efecto, cada uno nos exhortaba a que nos beneficiásemos
de aquello que podían ofrecer. Y ¿cómo podría alguien hablar
sobre todas sus virtudes cuando resulta imposible describirlas
según se merecen?
7. Viven en un lugar desierto y tienen las celdas separadas
unas de otras a cierta distancia, de modo que ninguno
reconoce a otro desde la lejanía, ni lo ve enseguida, ni oye su
voz, sino que cada cual pasa el tiempo en un profundo silencio,
226 Cf. Rufinus, H.Mon. 21; Pall., H.Laus.  7; Soz., HE 6.36.
227 J. N. Bremmer (1992) 211, observa que existe un elemento
agonístico respecto a la ascética, lo que podría explicar también las
abstinencias de alimento. Junto a esto, además, destaca el
investigador un sentimiento de ‘vergüenza’ por aceptar cualquier
elemento terrenal. Esta cuestión está bien ejemplificada en la figura
de San Antonio, según relata V .Anton. 45, donde se describe al santo
avergonzado por necesitar comer, dormir y otras necesidades
corporales.30
35
40
45150encerrado en sí mismo. Sólo los sábados y domingos se
reunían en las iglesias y se relacionaban unos con otros.
Muchos de ellos, a menudo, incluso eran encontrados muertos
en las celdas desde hacía cuatro días, porque no se veían
entre ellos, excepto en las synaxis228. 8. Los monjes recorrían
incluso tres o cuatro millas de distancia para asistir a la
synaxis.  A tal distancia estaban distribuidos unos de otros.
Se tenían tal amor entre ellos y tal fraternidad para con el
resto, que, como frecuentemente muchos querían salvarse
con ellos, cada uno de los monjes se apresuraba a ceder su
propia celda para que los nuevos descansaran.
9. También conocí a un padre de los de allí, de nombre
Amonio229, que tenía unas celdas apartadas, un patio, un pozo
y las demás cosas necesarias. En una ocasión, cuando un
hermano fue a él, buscando con interés la salvación, y le
pidió a Amonio que pensara en una celda para que fuera su
hogar, al instante, éste salió y le recomendó que no se alejara
de las celdas hasta que le encontrara un alojamiento
adecuado. Luego, acabó dejándole todo cuanto tenía, junto
con sus celdas, y Amonio acabó recluyéndose en otra
pequeña lejos de allí. 10. Si, en efecto, eran muchos los que
coincidían en su llegada con la intención de salvarse, Amonio
reunía a toda la comunidad y, dando ladrillos a uno y agua a
otro, en un solo día acababan las celdas.
11. A los que iban a vivir en las celdas, los invitaba a un
banquete en la iglesia. Mientras los nuevos estaban disfrutando
228 Cf. esta misma obra, n. 191.
229 Cf. Rufinus, H.Mon. 23; Pall., H.Laus.  10; Soz., HE 6.30;
Nicephorus, Chron.syn.  11.37; Cassiod., Hist.  10.7.50
55
60
65
70151del banquete, cada uno de los hermanos cargaba desde su
propia celda la piel de oveja, la cesta de pan o alguna otra
cosa necesaria y se la llevaba a las nuevas celdas, para que
el regalo de cada cual no fuera conocido por nadie. Al
atardecer, cuando llegaban los que iban a habitar las celdas,
encontraban por sorpresa todo lo imprescindible.
12. Y vimos allí a un hombre de nombre Dídimo230, anciano
en edad, agradable de ver, que mataba los escorpiones,
cerastas y áspides con sus propios pies, mientras que nadie
más se atrevía a hacer esto. Pues, en efecto, a muchos otros
que creían [poder hacerlo] también, los mataron esos mismos
animales con sólo tocarlos.
13. También conocimos a otro padre de monjes, de nombre
Crónides231, que contaba una buena y avanzada vejez, pues
tenía 110 años, y había sido uno de los antiguos hombres
junto con Antonio. Él, después de animarnos y amonestarnos
mucho, se despreciaba a sí mismo, ya que había conservado
tanta humildad hasta la vejez.
14. Y también vimos a unos tres hermanos muy hermosos232.
Éstos, llevados por su abundante piedad, se cortaron las
orejas, porque fueron obligados a convertirse en obispos.
Así, aunque actuaron con osadía, sin embargo, lo hicieron
230 Cf. Rufinus, H.Mon.  24.
231 Cf. Rufinus, H.Mon. 25; Pall., H.Laus.  47; Soz., HE 6.30.
232 Hermosos en sentido moral, Cf. esta misma obra n. 115.75
80
85
90152por un fin razonable: para que nadie les perturbarse en el
futuro233.
15. Conocimos también a Evagrio234, un hombre sabio,
elocuente y bastante hábil en discernir entre diversos
pensamientos, pues había conseguido tal habilidad mediante
la experiencia235. Éste, que había bajado en múltiples
ocasiones a Alejandría, dejaba mudos a los filósofos paganos.
16. Evagrio aconsejaba a los hermanos que estaban con
nosotros que no se saciasen de agua. «Pues los demonios»,
explicaba, «entran sin parar en los lugares llenos de agua»236.
233 Según Paladio nos transmite en la H.Laus. 11.2-3 , estos jóvenes
no fueron los únicos, pues, cuando el arzobispo de Alejandría,
Timoteo, envió a Amonio de Nitria una embajada con la intención
de ordenarlo obispo, éste se cortó la oreja izquierda –el AT (Lv
21,17) prohibía ser sacerdote a un hombre sin oreja– e, incluso,
amenazó con cortarse la lengua a fin de no abandonar el desierto en
el que habitaba. Sobre Amonio; cf. H. Mon . 20.9.
234 Evagrio del Ponto (346-399) se refugia en Nitria en 382, a los 36
años; cf. Rufinus, H.Mon. 27; Pall., H.Laus.  38.
235 Cf. esta misma obra, n. 88.
236 No es casual que Evagrio relacione agua y demonios, pues
existía una creencia en Grecia y Egipto, cuya pervivencia puede
rastrearse hasta época medieval, según la cual estos lugares eran
propicios para experimentar el encantamiento, quizá por su relación
a través del agua con las diversas entidades semidivinas que los
gobiernan; cf. Bonner, C., «Demons of the Baths», en Glanville,
S.R.K. (ed.), Studies presented to F .L.I. Griffith, 1932 , London 1983,
203, 207-208; Muñoz Gallarte, I., «Ciencia y religión en conflicto:
Fantasmas y sucesos paranormales en Plutarco», en van der Stockt,
L.- Titchner, F. – Ingenkamp, H. G.- Pérez Jiménez, A. (eds.), Gods,
Daimones, Rituals, Myths and History of Religions in Plutarch’s
Works . Studies Devoted to Professor Frederick E. Brenk by the
International Plutarch Society , Utah 2010, 234.95
100153Nos expuso muchas otras palabras sobre la ascesis para
fortalecer nuestras almas.
17. Y la mayoría de ellos no comían ni pan ni fruta, sino sólo
endivias. Algunos no dormían en toda la noche, sino que,
sentados o en pie, se mantenían firmes orando hasta el
amanecer.10515421. SOBRE MACARIO
1. Muchos de los padres de allí nos contaban la vida de
Macario237, el discípulo de Antonio, que había muerto hacía
poco tiempo. Él, como Antonio, realizó milagros, curaciones
y señales tan numerosas que nadie alcanzaría a relatar todas.
Por tanto, haciendo memoria, sacaremos a la luz con
moderación algunas pocas de sus buenas acciones.
2. Una vez que Macario estaba con el gran hombre, el padre
Antonio, como le vio trabajando con unas hojas de palmera
que había cogido, le pidió un manojo. Y Antonio le contestó:
«Escrito está: No desearás las cosas de tu prójimo238». Y
con sólo hablar, todas las hojas se quemaron al momento
como por fuego. Sin embargo, después de ver esto, Antonio
le dijo a Macario: «He aquí que mi espíritu confía en ti y al
final serás heredero de mis virtudes».
3. Poco después, el diablo, a su vez, encontró a Macario en
el desierto con el cuerpo bastante cansado y le dijo: «He
aquí que has recibido la gracia de Antonio, con lo que ¿por
qué no haces uso de su dignidad y pides a Dios alimentos y
fuerza para tu viaje?». Y él le respondió: « Mi fuerza y mi
canto son el Señor 239. Tú no tentarás al siervo de Dios». 4.
Después, el diablo le envió una visión de un camello de carga
andando errante por el desierto con todas las provisiones
necesarias. El camello, en cuanto vio a Macario, se sentó
delante de él. Pero éste, al haber comprendido que era una
237 Cf. Rufinus, H.Mon. 28; Pall., H.Laus.  17; Soz., HE 3.13.
238 Cf. Ex 20,17; Dt 5,21.
239 Cf. Sal 118,14.5
10
15
20155visión, como efectivamente era, se puso a orar. Y al momento
el camello fue tragado por la tierra.
5. En otra ocasión, durante la cual había ayunado y orado
mucho, pidió a Dios que le fuera mostrado el paraíso que
Yanes y Yambres240 plantaron en el desierto de Egipto con la
intención de crear una reproducción del verdadero paraíso241.
6. Así pues, cuando él llevaba tres semanas vagando por el
240 Yanes y Yambres constan como unos magos del entorno del
Faraón que se opusieron a Moisés. «No obstante, cuando el AT
refiere los nombres de los magos del Faraón (Ex 7,11-12,22), no los
nombra. Según el pasaje, éstos habrían imitado los milagros de Aarón
para anular su influencia sobre el Faraón. Si no se tiene en cuenta la
supuesta referencia a los hermanos en el Documento de Damasco
(CD 5.17b-19) –del que se han encontrado fragmentos en Qumrán
(6Q15 3; s. I d.C.)–, la primera referencia a los magos aparece en
Eusebio ( Praep. Ev. 9.8), que atribuye a Numenio de Apamea la
opinión de que Yambres y Yanes habrían conseguido neutralizar los
peores desastres que Moisés había preparado contra Egipto (cf.
Orígenes, Cels. 4.51). Plinio el Viejo ( HN 30.2.11) y Apuleyo ( Apol.
2.90), por su parte sólo nombran a Yanes (Johannes en Apuleyo).
Con el paso del tiempo, la tradición, tomando como punto de partida
el pasaje de 2Tim 3,8, fue ampliando la historia y añadiendo detalles
nuevos. Incluso, parece haber existido un apócrifo con el título de
Yanes y Yambres citado por la traducción latina del comentario de
Orígenes a Mateo ( comm. in Matt. GCS 11,250) y por el Decretum
Gelasianum . En el siglo III sus tumbas seguían mostrándose en
Egipto, que se conocían como un lugar donde los démones podían
ser consultados con fines mágicos (Pall., H.Laus. 17; Fabricius,
Codex Pseudepigraphus Vet. Test.  1.181, 2.106-111)»; cf. Roig
Lanzillotta, L., Diccionario de nombres propios del NT, Córdoba
2011 (en prensa), s. v. Iambres  y Iánnes .
241 Es bien conocido, desde época helenística especialmente, los
intentos por cultivar nuevos productos en los campos egipcios, en
respuesta a los gustos de los nuevos habitantes helenos. Para esto
se trajeron semillas de otras regiones del Mediterráneo, se utilizaron
los injertos, etc., a fin de aclimatar productos extranjeros, como el25
30156desierto, cumpliendo con el ayuno y ya desvaneciéndose, un
ángel se le apareció en el lugar. Había demonios por todas
partes que guardaban las entradas al paraíso y que no le
permitían entrar. El lugar era enorme y ocupaba una gran
superficie. 7. Cuando, después de pedirlo, se atrevió a entrar,
Macario encontró dentro dos hombres santos, quienes
también habían llegado allí de la misma manera, hacía ya
bastante tiempo. Después de orar los unos por los otros, se
saludaron mutuamente muy alegres y, en cuanto le lavaron
los pies, le ofrecieron unos frutos del paraíso. Y Macario, al
término de su comida, dio gracias a Dios, maravillándose
por el gran tamaño y variedad de los frutos. Se decían entre
ellos: «Sería bueno que de esta manera vivieran todos los
monjes». 8. «En medio del paraíso», recordó Macario, «había
tres manantiales grandes que manaban de las profundidades
y lo regaban, árboles enormes y fructíferos que producían
toda clase de frutos [que crecen] bajo el cielo».
9. Tras permanecer siete días con ellos, Macario pidió volver
al mundo y regresar trayendo a los monjes con él. Pero los
santos le explicaron que no le era posible hacer esto, pues el
desierto era grande y extenso y, a lo largo del mismo, había
muchos demonios que extraviaban a los monjes y los
asesinaban, como también asesinaron a muchos otros que a
menudo quisieron ir. 10. Pero Macario, que ya no se
melocotón o los viñedos, a las áridas tierras desérticas. Una buena
visión de esto nos la transmiten los llamados «papiros de Zenón» –
sirvan de ejemplo, P. Cair. Zen . 59815, P . Cair. Zen . 59834 (ed. Edgar).
Zenón (ca. s. III a.C.) fue un griego nativo, procedente de Caunos –
Asia Menor– que se estableció en la zona de Filadelfia en Egipto,
llegando a ser secretario privado de Apolonio, ministro de finanzas
de Tolomeo II ‘Filadelfo’ y Tolomeo III ‘Evergeta’.35
40
45
50
55157contentaba con permanecer allí, sin embargo, dijo: «Debo
traerlos aquí para que disfruten de este lujo» y partió al mundo,
llevándose consigo algunos frutos para mostrarlos. Después
de reunir y portar un montón de hojas de palmera desde el
paraíso, las iba colocando como señales a lo largo del desierto
para no perderse en caso de que volviera. 11. Pero, después
de quedarse dormido en alguna parte del desierto, justo al
despertarse, descubrió junto a su cabeza todas las hojas
amontonadas por los demonios, a los que dijo puesto en pie:
«Si es la voluntad de Dios, no podréis impedirnos la entrada
al paraíso». 12. Tras llegar al mundo, enseñaba los frutos a
los monjes animándoles a ir al paraíso. Pero muchos padres
se reunieron y le dijeron: «¿No fue aquel paraíso causa de
ruina para las vidas de los nuestros? Pues si ahora
disfrutásemos de ese [lugar], perderíamos nuestras
bendiciones sobre la tierra. ¿Qué recompensa tendremos
después, una vez que vayamos ante Dios? ¿Por qué clase de
virtud seremos honrados?». Así convencieron a Macario de
que nunca regresara.
13. En otra ocasión, después de que se le enviaron unos
racimos de uvas frescas, aunque deseaba tomarlas, en una
demostración de autodominio, las envió a un hermano
enfermo, que también deseaba uvas. Éste, tras aceptarlas, a
pesar de que le habían alegrado mucho, como quería mantener
oculto su autocontrol, se las envió a otro hermano, como si
él no tuviera apetito. El hermano que aceptó el alimento hizo,
a su vez, lo mismo, aunque deseaba mucho comérselas. 14.
Como al final las uvas llegaron a muchos hermanos, aunque
ninguno de ellos quiso comérselas, el último en recibirlas se
las volvió a enviar a Macario, con la intención de complacerle
con un gran regalo. Cuando Macario las reconoció, después60
65
70
75
80
85158de estar preguntando con insistencia sobre lo ocurrido, se
maravilló dando gracias al Señor por tan buen autodominio
de ellos. Pero al final no se las comió.242
15. Se dice que en otra ocasión Macario, cuando vivía en
una cueva en el desierto, se puso a orar. Casualmente había
cerca otra cueva en la que habitaba una hiena. Mientras él
estaba orando, la hiena se le presentó y le tocaba los pies.
Cogiendo suavemente el borde [de su túnica], lo arrastró a
su cueva. Él, por detrás, se preguntaba: «¿Por qué quiere
ahora este animal hacer esto?». 16. Y cuando lo llevó hasta
su cueva, después de entrar, lo condujo a sus cachorros,
que habían nacido ciegos. Él, mediante una oración, le
devolvió a la hiena los cachorros con vista. Ella le llevó a
Macario como regalo de agradecimiento una enorme piel de
un gran carnero y se la dejó a sus pies. Y él, sonriéndole
como a una persona generosa y con raciocinio, después de
aceptarla, la extendió debajo de él243. Esta piel se ha
conservado hasta ahora en poder de algún hermano.244
242 También esta historia tiene un eco perteneciente a la tradición
clásica griega, concretamente a la leyenda del trípode dorado de los
Siete Sabios. Alguien preguntó al oráculo de Delfos a quién se
debía regalar un trípode de oro que había sido encontrado. El oráculo
contestó que al ser más sabio, por lo que se dio primero a Tales de
Mileto, quien se lo cedió a Bias, el cual, a su vez, se lo pasó a otro,
hasta que, de nuevo, volvió a Tales; cf. Plu., Sol. 4.1-3; cf. Festugière
(1960), 144-145. También ecos mitológicos: la manzana del jardín de
las Hespérides.
243 La relación de los ascetas con los animales se presenta como
una recuperación del Paraíso y la intimidad entre Adán y los
animales, en opinión de Burton-Christie, D., 221.
244 Esta anécdota también puede leerse en Pall., H.Laus. 18.27. La
misma historia con Melania pero con dos túnicas.90
95
10015917. Un cierto malhechor había transformado en yegua a una
muchacha que se conservaba virgen con ciertos conjuros.
Sus padres se la llevaron a él y le pidieron que, por favor, la
volviera a transformar en mujer con sus rezos. Entonces
Macario la encerró durante siete días separada de todo, con
los padres permaneciendo cerca, mientras él se dedicaba en
otra celda a rogar. Al séptimo día, entró con los padres y, la
ungió toda con aceite y, puesto de rodillas, oró con ellos. En
cuanto se levantaron, la encontraron transformada en
muchacha.105
11016022. SOBRE AMÓN
1. Antes de Macario, había uno en Nitria de nombre
Amón245, cuya alma Antonio vio cómo se elevaba246. Éste
fue el primero de los monjes en ocupar Nitria. Era noble de
nacimiento y con padres ricos, los cuales le llegaron a obligar
a casarse por la fuerza, a pesar de que no quería. Pero, como
le convencieron, Amón persuadió a la muchacha de que
llevara con él una vida virginal en secreto dentro de su
dormitorio247. 2. Después de no muchos días, Amón partió a
Nitria y ella exhortó a todos los de la casa a llevar una vida
casta e incluso organizó su casa como un monasterio.
245 Cf. Rufinus, H.Mon.  30; Pall., H.Laus.  8.
246 Cf. Ath.Al., V .Anton.  60.5
10
247 El tema del sexo, incluso circunscrito al matrimonio, ha sido
tratado extensamente en  AAA. Como generalidad se observa el
rechazo a tres pasiones principales, la lujuria, la envidia y la gula;
cf., por ejemplo, ATh. c. 28. La inconveniencia que se veía en estas
y otras pasiones era que apegaban al ser humano a lo terrenal, de
modo que obstaculizaban al alma en su camino de perfección hacia
el regreso a Dios. Ejemplos notables, por tanto, de esta abstinencia,
aún en parejas casadas, son los jóvenes aconsejados por Tomás en
las bodas de Andrápolis en ATh. c. 5; la pareja formada por el
personaje de Mygdonia en ATh. cc. 82-118; de Maximila en AA. cc.
6-64; y de Drusiana en AJ. 62-115. Además del apego a lo mundano
que implican las pasiones mencionadas, también existía la creencia
de que no era positivo tener hijos en este mundo, sino que era
preferible llegar con el alma pura a Dios y, entonces, engendrar
‘hijos verdaderos’, como fruto del ‘matrimonio verdadero’ con el
Creador; cf. ATh, c. 12; Valantasis, R., «The Nuptial Chamber
Revisited: The Acts of Thomas and Cultural Intertextuality», Semeia
80 (1997 [1999]), 267-268. La inspiración de este motivo, creemos,
debería de buscarse en el discurso socrático sobre Diotima; cf. Pl.,
Sym. 207C-212A.1613. Después, cuando Amón estaba ya en Nitria, le llevaron a
un niño que estaba rabioso, atado con una cadena. Un perro
rabioso que le había mordido le contagió la rabia. Por eso,
se atormentaba con un sufrimiento del todo insoportable. 4.
Entonces, cuando vio que los padres se acercaban para
suplicarle, Amón les dijo: «¿Por qué me molestáis, hombres,
tratando de conseguir aquello que sobrepasa mi categoría,
cuando tenéis el remedio en vuestras manos? Devolved, pues,
a la viuda el buey que le matasteis en secreto y vuestro hijo
os será devuelto sano». Y éstos, a pesar de quedar en
evidencia, hicieron agradecidos lo ordenado, de modo que,
después de una oración de Amón, su hijo se curó al instante.
5. En otro momento se le presentaron unos para visitarle.
Amón, con la intención de probar el ánimo de ellos, les
ordenó: «Traedme una tinaja a fin de que tenga agua suficiente
para recibir a los que vienen». Aunque ellos prometieron que
la iban a traer, uno se arrepintió y, cuando estaban cerca de
la aldea, le dijo al otro: «No voy a matar a mi camella, ni le
voy a poner encima la tinaja para que no muera». 6. Sin
embargo, el otro, tras escucharle, después de uncir sus burras,
transportó la tinaja con mucho esfuerzo. Cuando Amón la
recibió, le preguntó: «¿Cómo es que la camella de tu
compañero ha muerto mientras tú estabas aquí?». Cuando
éste volvió, la encontró devorada por lobos.
7. Amón mostró también otras muchas maravillas. En una
ocasión, ciertos monjes vinieron a él enviados por Antonio
para comunicarle que éste, en efecto, estaba en lo más
profundo del desierto. Cuando regresaron con él, se
encontraron un pozo en medio del Nilo. Los hermanos, de
repente, vieron que Amón había cruzado a la otra orilla,15
20
25
30
35
40162mientras que ellos hacían la travesía en bote. 8. Una vez que
se presentaron ante Antonio, éste le dijo primero a Amón:
«Dado que Dios me reveló muchas cosas sobre ti y me mostró
tu regreso a Él, te hice llamar con la intención de que vinieras
a mí por necesidad, para que, después de sacar provecho
uno del otro, nos cuidemos también el uno al otro». 9. Y,
después de asignarle un lugar bastante apartado, le persuadió
de que no se alejase de allí hasta su tránsito. Cuando Amón
murió en soledad, Antonio vio el alma de Amón elevada por
los ángeles hacia el cielo.45
5016323. SOBRE MACARIO EL ALEJANDRINO
1. Se dice que había otro Macario248, que fue el primero en
erigir un monasterio en Escete249. El lugar es un desierto,
alejado de Nitria a una distancia de un día y una noche por el
desierto, con un gran peligro para los que van: cualquiera
que se extravíe un poco, anda errante corriendo mucho riesgo
a lo largo del desierto. Allí todos los hombres son perfectos,
pues nadie imperfecto puede permanecer en aquel lugar, por
lo salvaje y carente de comodidad en cuanto a todo lo
necesario. 2. Así pues, ese Macario antes mencionado, que
era ciudadano de Alejandría, se unió un día al gran Macario.
Y , como querían cruzar el Nilo, sucedió que embarcaron en
un gran bote, en el que dos tribunos habían embarcado con
mucha pompa: un carro todo de bronce, caballos con bridas
de oro, algunos lanceros y sirvientes con collares de bronce
y cinturones de oro. 3. Así pues, cuando los tribunos vieron
a los monjes vestidos con unos harapos viejos y sentados en
el rincón, estimaron dichosa su sencillez. Uno de los tribunos
les dijo: «Dichosos ( Macarioi ) sois vosotros porque
engañasteis al mundo». 4. Y Macario el alejandrino les
respondió: «Nosotros engañamos al mundo, pero el mundo
os engaña a vosotros. Date cuenta de que nos has dicho
esto no por tu voluntad, sino a modo de predicción, pues
248 Cf. Rufinus, H.Mon.  29; Pall., H.Laus.  18.
249 Escete era una de las colonias de monjes, junto con Nitria y las
Celdas. Su organización estaba basada en la concepción anacorética,
ya que su origen se remonta a Macario el Grande. Las virtudes de
este solitario monje pronto empezaron a atraer a otros anacoretas,
por lo que decidió organizar esas gentes a la manera de un
monasterio; cf. Colombás, G. M., 70-71.5
10
15
20164ambos nos llamamos Macario»250. Él, compungido por sus
palabras, en cuanto llegó a su casa, se quitó los vestidos y
eligió la  vida  monástica, después de hacer generosas
limosnas.
250 «Macario» significa en griego «dichoso», de ahí el doble juego
con el nombre de ellos y las palabras del tribuno. Tanto la alabanza
del tribuno como la réplica de Macario se entienden mucho mejor
cuando esta anécdota se lee en Paladio,  H.Laus.  18. Los tribunos
comentan en voz alta que ambos monjes debían ser muy felices, a
juzgar por la alegría de sus rostros y a pesar de su pobreza. Macario,
entonces, les responde afirmativamente: son muy felices
despreciando el mundo, mientras ellos son infelices sirviéndolo.
Esta respuesta provoca que uno de los tribunos deje todo en ese
momento y abrace la vida monástica.2516524. SOBRE PABLO
1. Había un discípulo de Antonio, de nombre Pablo, llamado
‘el Sencillo’251. Éste, al sorprender a su esposa en delito
flagrante cometiendo adulterio, sin decir nada a nadie, se fue
al desierto al encuentro de Antonio. Después de abrazar sus
rodillas, le pidió que le dejara vivir con él, pues quería salvarse.
Antonio le dijo: «Puedes salvarte si eres obediente y obedeces
a cualquier cosa que me oigas». Y Pablo le contestó: «Haré,
en efecto, todo cuanto me ordenes»252. 2. Para probar
Antonio su ánimo, le mandó: «Levántate y ora en ese lugar
hasta que entre y te mande el trabajo que has de hacer».
Una vez que Pablo entró en la cueva, Antonio le vigilaba a
través de la ventana. Mientras, aquél permaneció inmóvil en
el lugar durante toda la semana, a pesar de estar asado de
calor. 3. Cuando Pablo salió a la semana, Antonio le dijo:
«Ahora come». Una vez que le sirvió la mesa y la comida, le
dijo: «Siéntate y no comas hasta la tarde, pero pon tu atención
sólo en los alimentos». 4. Como llegó la tarde y Pablo no
251 Cf. Rufinus, H.Mon.  31; Pall., H.Laus.  22.
252 Pall., H.Laus. 22.7-8, cuando relata la historia de Pablo y
Antonio, aunque conserva ciertos elementos comunes, como el
deseo de Pablo para convertirse en monje, otros, relacionados con
la relación maestro-alumno, se ven dulcificados. Por ejemplo, en
cuanto a la comida relata: «Después de doce rezos se sentaron a
comer, aunque era bastante tarde. Antonio se comió uno de los
panes, pero no probó un segundo. Mientras el viejo hombre [Pablo
‘el Sencillo’] estaba comiéndose un pequeño pan despacio, Antonio
espero hasta que acabara y, entonces, le dijo: <<Cómete otro también,
padre>>. Pablo le replicó: <<Si tú te comes uno, así haré yo; si tú no,
yo tampoco>>. Antonio apuntó: <<Yo ya tengo bastante, pues soy
un monje>>. Pablo le respondió: <<Yo tengo también suficiente,
pues deseo llegar a ser un monje>>».5
10
15166había comido, Antonio le mandó: «Levántate, ora y duerme».
Éste, levantándose de la mesa, lo hizo así. No obstante, a
media noche, Antonio lo despertó para la oración,
prologando las oraciones hasta la novena hora de la mañana
siguiente. Tras ponerle de nuevo la mesa, le ordenó que
comiera. 5. Pero, cuando se llevó sólo el pan a la boca por
tercera vez, Antonio le ordenó levantarse y que no tocara el
agua. Le envió al desierto conminándole a que diera vueltas.
También le mandó: «Vuelve aquí en tres días».
6.  Transcurrido el tiempo, unos hermanos visitaron a Antonio
y Pablo le preguntó a Antonio qué le ordenaba hacer. Antonio
le contestó: «Servirás en silencio a los hermanos y no
probarás nada hasta que los hermanos se vayan de viaje». 7.
Como, por lo demás, se cumplió la tercera semana sin que
Pablo hubiera comido nada, los hermanos le preguntaron
por qué guardaba silencio. Y , como él no respondía, Antonio
le dijo: «¿Por qué callas? Conversa con los hermanos». Y él
se puso a conversar.
8. En otra ocasión, cuando le llevó un cántaro de miel,
Antonio le ordenó: «Rompe el recipiente y que se derrame la
miel». Pablo lo hizo así. Y Antonio volvió a decirle: «Vuelve a
recoger otra vez la miel con una cuchara, para que con ella
no recojas suciedad alguna». 9. También le ordenó sacar
agua durante todo el día. Tras enseñarle a trenzar cestas
durante algunos días, le ordenó deshacer todas. Después de
descoser su manto, le ordenó que lo cosiera y, de nuevo, lo
descosió y, otra vez, aquél lo cosió. 10. Pablo adquirió tal
obediencia que le fue concedido por Dios el don de la
expulsión de demonios. Pues aquellos demonios que el
bienaventurado Antonio no podía sacar, se los mandaba a
Pablo y él los exorcizaba en ese momento.20
25
30
35
40
4516725. SOBRE PIAMÓN
1. También hay otro desierto, el más inhóspito de todos,
situado junto al mar en Egipto, cerca de Diolcos, donde
muchos e importantes anacoretas viven.
2. Vimos allí a un presbítero, santo y muy humilde, que, sin
cesar, veía visiones, de nombre Piamón253. Él, una vez que
estaba rindiendo culto a Dios, vio a un ángel de pie a la
derecha del altar. Éste examinaba a los hermanos que se
acercaban a la Eucaristía, escribía sus nombres en un libro y
borraba los nombres de los que no habían estado presentes
en la synaxis254. Los que faltaron murieron a los trece días.
3. Como los demonios lo atormentaron en muchas ocasiones,
le acabaron cubriendo de debilidad, por lo que no podía
presentarse en el altar, ni rendir culto. Pero un ángel fue a él,
le cogió de la mano, lo fortaleció al instante y lo acercó sano
al altar. Los hermanos, que vieron sus pruebas, se quedaron
anonadados.
253 Cf. Rufinus, H.Mon.  32.
254 Cf. esta misma obra, n. 191.5
10
1516826. SOBRE JUAN
1. Vimos también a otro Juan255 en Diolcos, padre de
monasterios y que poseía abundante gracia en ese momento:
la apariencia de Abraham y la barba de Aarón256. También
realizó milagros y curaciones, sanando, especialmente, a
muchos paralíticos y enfermos de gota.
255 Cf. Rufinus, H.Mon. 33; Soz., HE 6.28.
256 Aarón, hermano mayor de Moisés fue designado por Yahvé
para ser sumo sacerdote. Es el fundador de la clase sacerdotal de
los Aaronitas; cf. Roig Lanzillota, L. (2009) s.v. Aaron . La expresión
«barba de Aarón» significa que la barba de este eremita era larga,
pues era proverbial que la de Aarón era así.516927. EPÍLOGO
1. Y conocimos también a otros muchos monjes y padres
por todo Egipto, que realizaban numerosos milagros y señales,
de los que, por la cantidad, no hemos hecho mención, sino
que hemos expuesto unos pocos a pesar de los muchos que
había.
Pues, ¿qué podría alguien decir sobre la Tebaida superior, la
que está en Siena, en la que también se encuentran los hombres
más admirables y una muchedumbre tan numerosa de monjes,
que nadie podría creer que su modo de vida es superior al
modo de vida humano? 2. Ellos también resucitan muertos y
andan sobre las aguas hasta el día de hoy, como Pedro257. Y
todo lo que el Salvador realizó a través de los santos, también
ahora lo sigue realizando a través de ellos.
3. Pero, puesto que para nosotros era un gran peligro ir más
allá de Licópolis a través de un camino lleno de ladrones, no
nos atrevimos a conocer a aquellos santos. Pues, no sin
sufrimiento ni fatiga vimos lo que hemos contado. Al contrario,
a pesar de muchas penalidades y peligros, consideramos
necesario contemplar esto, aunque durante siete días
estuvimos sometidos a la muerte y al octavo no nos tocó
ningún mal258.
257 Cf. Mt 14,22-36; Hch 9,36-43. También cf. APr. cc. 19-21, 23-29 ,
donde se relatan múltiples resucitaciones practicadas por el apóstol.
258 Cf. Job 5,19.5
10
15
201704. Así pues, cuando anduvimos errantes por el desierto con
hambre y sed durante cinco días y cinco noches, estuvimos a
punto de morir.
5. En una segunda ocasión, al caer por terrenos pantanosos,
afilados y salvajes, teníamos los pies tan heridos que el dolor
era insoportable y estuvimos a punto de morir.
6. En una tercera, nos hundimos en lodo hasta la cadera, no
había quien nos salvase259 y dimos los gritos del
bienaventurado David: « Sálvame, Señor, porque las aguas
han entrado hasta mi alma, estoy hundido en el limo del
abismo y no hay donde apoyarse260» y «Sálvame del lodo
para no quedar sumergido261».
7. En una cuarta, un torrente de agua que procedía de la
crecida del Nilo, se nos vino encima, por lo que durante tres
días caminamos por el agua y estuvimos a punto de hundirnos
en los agujeros. Entonces gritábamos: « No me anegue la
corriente de las aguas, ni me trague el abismo, ni el pozo
cierre sobre mí su boca262».
8. En una quinta, de camino a Diolcos, nos tropezamos con
unos piratas en la costa del mar. Éstos nos persiguieron con
la intención de capturarnos durante tanto tiempo que nos
quedamos sin aliento en los pulmones. Fuimos perseguidos
hasta diez millas.
259 Cf. Jue 18,28.
260 Cf. Sal 69,1-2.
261 Cf. Sal 69,14.
262 Cf. Sal 69,15.25
30
35
401719. En una sexta, navegando por el Nilo, casi nos hundimos al
volcar.
10. En una séptima, cuando íbamos por el lago Mareotis,
donde nace la planta de papiro, fuimos arrojados a una
pequeña isla desierta y permanecimos a cielo raso durante
tres días y tres noches, hostigados por un intenso frío y lluvia,
pues era la época de la Navidad.
11. En la octava ocasión, la descripción es extraordinaria al
tiempo que beneficiosa. Cuando pasamos por un cierto lugar
camino de Nitria, había por la región una cavidad llena de
agua, en la que numerosos cocodrilos estaban esperando a
que el agua se retirara de la tierra. 12. Tres grandes cocodrilos
estaban tumbados en la orilla del lago y nosotros nos
acercamos para ver a las bestias, creyendo que estaban
muertas. 13. Pero éstas, al momento, se lanzaron contra
nosotros. En alta voz nombramos a Cristo clamando:
«¡Cristo, ayúdanos!». Y las bestias, como retrocediendo ante
un ángel, se tiraron ellas mismas al agua. Nosotros corríamos
sin parar, con la mente ocupada en aquellas palabras de Job,
que dicen así: Siete veces te destruí por necesidades, y en
la octava no te tocará mal 263.
14. Por todo, damos gracias al Señor que nos libró de tales
peligros y nos mostró grandes espectáculos. A Él sea la gloria
por los siglos. Amén.
Fin de la Historia de los monjes egipcios .
263 Job 5,19.45
50
55
60
65172173BIBLIOGRAFÍA
A. TEXTO BASE
- FESTUGIÈRE, A.J., « Historia monachorum in Aegypto» ,
Subsidia Hagiographica 53, Bruxelles 1961.
B. OBRAS
- BAGNALL, R. S., Later Roman Egypt: Society, Religion,
Economy and Administration, Aldershot [ et. al. ]-Ashgate 2003.
- BAMMEL, C.P., «The problems of the Historia Monachorum »,
Journal of Theological Studies  47.1 (1996), 92-105.
- BLÁZQUEZ, J.M., Intelectuales, ascetas y demonios al final
de la Antigüedad , Madrid 1998.
- BONNER, C., «Demons of the Baths», en Glanville, S.R.K. (ed.),
Studies presented to F .L.I. Griffith, 1932 , London 1983, 203-
208.
- BRAKKE, D., «The Making of Monastic Demonology: Three
Ascetic Teachers on Withdrawal and Resistance», Church History
70.1 (2001), 19-48.
—, «Ethiopian Demons: Male Sexuality, the Black-Skinned Other,
and the Monastic Self», Journal of the History of Sexuality  10.3/
4 (2001), 501-535.
- BREMMER, J.N., «Symbols of Marginality from Early
Pythagoreans to Late Antique Monks», Greece & Rome  39.2
(1992), 205-214.
 —, «The Acts of Thomas: Place, Date and Women», en Bremmer,
J. N., (Ed.), The Apocryphal Acts of Thomas , Leuven 2001, 74-
90.
- BROWN, P., El cuerpo y la sociedad, Barcelona 1993.
—, «Aspects of the Christianization of the Roman Aristocracy»,
The Journal of Roman Studies  51.1-2 (1961), 1-11.
—, «Christianity and Local Culture in Late Roman Africa», The
Journal of Roman Studies  58.1-2 (1968), 85-95.174—, «The Rise and Function of the Holy Man in Late Antiquity»,
The Journal of Roman Studies 61 (1971), 80-101.
- BURTON-CHRISTIE, D., La palabra en el desierto. La
Escritura y la búsqueda de santidad en en el antiguo
monaquismo cristiano, Madrid 2007 (ed. inglesa, The Word in
the Desert: Scripture and the Quest for Holiness in Early
Christian Monasticism , New York-Oxford 1993.
- BUTLER, D. C., The Lausiac History of Palladius  (Text and
Studies VI 1-2), Cambridge 1898.
- CHITTY, D., The Desert A City, Crestwood, NY 1966.
- COLOMBÁS, G. M., El monacato primitivo, Madrid 2004.
- COX MILLER, P.,  «Desert Asceticism and «The Body from
Nowhere»», Journal of Early Christian Studies  2.2 (1994), 137-
153.
- CZACHESZ, I., «The Bride of the Demon. Narrative Strategies
of Self-Definition in the Acts of Thomas », en Bremmer, J. N., (ed.),
The Apocryphal Acts of Thomas , Leuven 2001, 36-52.
- DA VY, M.-M., Moines du déser d’Egypt , Lyon 1990.
- DE VOGÜÉ, A.,  De saint Pachôme à Jean Cassian: études
litterares et doctrinales sur le monachisme égyptien à ses débuts ,
Roma 1996.
- DILLON, J., « Metriopatheia and Apatheia : Some Reflections
on a Controversy in Later Greek Ethics», en The Golden Chain.
Studies in the Development of Platonism and Christianity ,
Hampshire 1990, 508-517.
—, «Rejecting the Body, Refining the Body: Some Remarks on the
Development of Platonist Asceticism» en Wimbush, V . L. –
Valantasis, R. (eds.), Asceticism , New York-Oxford 1995, 80-87.
- DUNN, M., The Emergence of Monasticism: from the Desert
Fathers to the Early Middle Ages , Oxford 2003.
- ELLIS, S. P., Graeco-Roman Egypt,  Princes Risborough 1992.
- FERNÁNDEZ MARCOS, N., «Demonología de los175Apophthegmata Patrum », Cuadernos de Filología Clásica 4
(1972), 463-491.
—-, «La Biblia y los orígenes del monaquismo», Miscelánea
Comillas  41 (1988) 383-396.
- FESTUGIÈRE, A.J., «Le Problème Littéraire de l ’Historia
Monachorum », Hermes  83.3 (1955), 257-284.
—- «Lieux communs littéraires et thèmes de folk-lore dans
l’Hagiographie primitive», Wierner Studies  73 (1960), 123-152.
- GEORGIA, F., The Memory of the Eyes: Pilgrims to Living
Saints in Christian Late Antiquity , Berkerley-London 2000.
- GOBRY , I., Les moines en Occident. De saint Antoine à saint
Basile , Paris 1985.
- GODOY, P., Diccionario geográfico del Nuevo Testamento ,
Córdoba 2010.
- GOEHRING, J.E., Ascetics, Society, and the Desert: Studies in
Early Egyptian Monasticism, Harrisburg, PA 1999.
- GOULD, G., The Desert Fathers on Monastic Community ,
Oxford 1993.
- HARLLOW, M. – SMITH, W. «Between casting and feasting:
The literary and archeobotanical evidence for monastic diet in Late
Antique Egypt», Antiquity  75.290 (2001), 758-769.
- HARMLESS, W., Desert Christians: An Introduction to the
Literature of Early Monasticism, Oxford 2004.
- JUDGE, E. A., «The Earliest Use of ‘Monachos’ for Monk and
the Origins of Monasticism», Jahrbuch für Antike und Christentum
20 (1977), 72-89.
- KRAWIEC, R., «‘Garments of Salvation’: Representations of
Monastic Clothing in Late Antiquity», Journal of Early Christian
Studies  17.1 (2009), 125-150.
- KIRSCHNER, ROBERT, «The V ocation of Holiness in Late
Antiquity», Vigiliae Christianae  38.2 (1984), 105-124.176- KNOWLES, D., El monacato cristiano, Madrid 1969.
- KRUEGER, D., «Hagiography as an Ascetic Practice in the Early
Christian East», The Journal of Religion  79.2 (1999), 216-232.
- LENSKI, N., «Valens and the Monks: Cudgeling and Conscription
as a Means of Social Control», Dumbarton Oaks Papers  58
(2004), 93-117.
- LÓPEZ BARJA DE QUIROGA, P. – LOMAS SALMONTE,
F.J.,  Historia de Roma , Madrid 2004.
- MOMMSEN, TH., El  mundo de los Césares , Méjico 2006.
- MUEHLBERGER, E., «Ambivalence about the Angelic Life: The
Promise and Perils of an Early Christian Discourse of Asceticism»,
Journal of Early Christian Studies  16.4 (2008), 447-478.
- MUÑOZ GALLARTE, I., «Ciencia y religión en conflicto:
Fantasmas y sucesos paranormales en Plutarco», en van der Stockt,
L.- Titchner, F. – Ingenkamp, H. G.- Pérez Jiménez, A. (eds.), Gods,
Daimones, Rituals, Myths and History of Religions in Plutarch’ s
Works . Studies Devoted to Professor Frederick E. Brenk by the
International Plutarch Society , Utah 2010, 295-314.
—, « Apátheia/Metriopátheia in Early Christianity: the Acts of the
Apostles » (en prensa).
—, «El judaísmo en las Vidas  y en Moralia  de Plutarco», en
Nikolaidis, A. (ed.), The Unity of Plutarch’s work. Moralia
Themes in the Lives, Features of the Lives in the Moralia , Berlin-
New York 2008, 815-830.
- MURPHY , F. X., Rufinus of Aquileia  (345-411). His Life and
Works , Washington 1945.
- P. BROCK, S., «Saints in Syriac: A Little-Tapped Resource»,
Journal of Early Christian Studies  16.2 (2008), 181-196.
- QUASTEN, J., Patrology , Utrecht 1953.
- RAPP,  C., «Storytelling as Spiritual Communication in Early Greek
Hagiography: The Use of Diegesis », Journal of Early Christian
Studies 6.3 (1998), 431-448.177- RAYNER, A.J., «Christian Society in the Roman Empire»,
Greece&Rome 11.33 (1942), 113-123.
- REARDON, P. H., «Origen’s monastic legacy», Christian History
22.4 (2003), 34-36.
- REGNAULT, L., La vie quotidienne des Pères du désert en
Égypte au IVe siècle, Paris 1990.
- ROBINSON, T.M., «Mind-Body Dualism in Plato», en Psyche
and Soma. Physicians and metaphysicians on the mind-body problem
from Antiquity to Enlightenment, Oxford 2000, 37-56.
- ROIG LANZILLOTA, L.,  Quién es quién en el Nuevo
Testamento , Córdoba 2009.
—-, «Cannibals, Myrmidonians, Sinopeans or Jews? The Five
Versions of The Acts of Andrew and Matthias and their Source(s)»,
en Labahn, M.-Lietaert Peerbolte, B.I., Wonders Never Cease:
The Purpose of Narrating Miracle Stories in the New Testament
and its religious Environment, New York 2006, 221-243.
- SEGAL, CH., «The Raw and the Cooked in Greek Literature:
Structure, Metaphor, Values», Classical Journal 69 (1973-4), 289-
308.
- TEJA, R., Emperadores, obispos, monjes y mujeres:
protagonistas del cristianismo , Madrid 1999.
—, Sueños, ensueños y visiones en la Antigüedad pagana y
cristiana , Aguilar de Campoo (Palencia), 2002.
—, « Fuge, tace, quiesce: el silencio de los Padres del desierto»,
’Ilu. Revista de Ciencias de las Religiones 19 (2007), 201-207.
- TORALLAS TOV AR, S., «El hábito monástico en Egipto y su
simbología», ’Ilu. Revista de Ciencias de las Religiones  7 (2002),
163-174.
- VALANTASIS, R., «The Nuptial Chamber Revisited: The Acts - RUSSELL, N. - WARD, B., The Lives of the Desert Fathers ,
Oxford 1981.178of Thomas and Cultural Intertextuality», Semeia 80 (1997 [1999]),
261-276.
- WADDELL, H., The Desert Fathers , London 1987.
- WAGNER, M., Rufinus, the translator , Washington 1945.
- WARD, B., «Signs and Wonders: Miracles in the Desert Tradition»,
Studia Patristica 17 (1989), 539-542.
- WILLCOCKS, W., Egyptian Irrigation, Londres 1989
- WIPSZYCKA, E., Études sur le christianisme dans l’Egypte
de l’Antiquité tardive, Roma 1996.
- WISSE, F., «Gnosticism and Early Monasticism in Egypt» en
Aland, B. (ed.), Gnosis: Festschrift fur Hans Jonas , Gottingen
1978, 431-440.
- WOODS, D., «An imperial embassy in the Historia
Monachorum », Journal of Theological Studies  48.1 (1997), 133-
136.179ÍNDICE DE AUTORES
Ammonas, S.: 61, 62
Ananisho de Hedhaiyabh: 35, 36
Antonio el Grande: 62, 87, 112, 139-140, 149, 151, 154, 160-
162, 165-166
Apolonio de Rodas: 123
Apuleyo, Lucio: 155
Ario Dídimo: 140
Aristón de Quíos: 58
Aristóteles de Estagira: 55, 148
Atanasio de Alejandría: 26, 87, 139
Casiano, Juan: 25, 133
Cicerón, Marco Tulio: 55
Claudiano, Claudio: 48
Clemente de Alejandría (Clemens Alexandrinus): 72, 140
Demócrito de Abdera: 55
Dióscoro de Alejandría: 27
Eliano, Claudio: 93
Estobeo, Ioannes (Stobaeus): 58
Eudoxo de Cnidos: 93
Euquerio, S.: 116
Eusebio de Alejandría: 23, 34, 155
Eutimio, S.: 23
Fabricio (Fabricius): 155
Heródoto de Halicarnaso: 118, 126
Hipólito de Roma (Hippolytus): 72180Jámblico de Calcis: 112
Jerónimo, S.: 23, 25, 28-29, 36
Josefo, Flavio: 93
Juan de Jerusalén: 25
Juan el Bautista: 51
Leucipo de Abdera: 55
Lucrecio Caro, Tito: 55
Numenio de Apamea: 155
Orígenes de Alejandría (Origen): 27, 60, 72, 93, 140, 155
Pablo de Tama: 61-63
Pacomio, S.: 76
Paladio (Paladius): 28, 47-48, 72, 76, 83, 141-142, 147, 149-
152, 154-155, 158, 160, 163-165
Platón: 90, 148, 160
Plinio Cecilio Segundo, Cayo: 48, 155
Plotino de Licópolis: 53, 73, 113
Plutarco de Queronea: 55, 93, 152
Porfirio de Batanea (o Tiro): 72
Proclo de Constantinopla: 112
Rufino de Aquilea: 23, 25-26, 28-29, 31-32, 34-35, 41, 47-48,
72, 76, 78-79, 81, 83-84, 107, 109, 121, 123, 129, 133, 139-
144, 147, 149-152, 154, 160, 163, 165, 167-168
Sexto Empírico: 93
Sócrates escolástico: 27, 142181Sozómeno de Salamina: 26-27, 31, 72, 78, 81, 83-84, 109, 123,
129, 141-143, 147, 149-151, 154, 168
Sulpicio Severo: 25
Tales de Mileto: 158
Teodoreto de Cirro: 54
Teófilo de Alejandría: 27
Timoteo de Alejandría: 26-29, 152
Valentín: 140
Zenón de Citio: 58
ÍNDICE GEOGRÁFICO
Acoris: 30-31, 129
Adrianópolis: 47
Alejandría: 26-27, 32, 71, 137, 143, 145, 152, 163
Andrápolis: 54, 160
Antinoe: 83
Arsinoe: 143
Babilonia: 44, 85, 143
Belén: 59
Diolcos: 167-168, 170
Egipto: 23-26, 36-37, 41, 44-45, 52, 61, 71, 75-76, 84, 92-93,
99, 118-119, 124, 135, 139, 143, 152, 155-156, 167, 169
Escete: 27, 163182Etiopía: 97
Heracleópolis: 133
Hermópolis: 84
Israel: 54, 59, 74, 93
Jerusalén: 25, 29, 54, 59, 101, 105, 163
Mareotis (lago): 171
Menfis: 143
Nilo: 44, 47, 51, 92, 115, 129, 161, 163, 170-171
Nitria: 27, 35, 149, 152, 160-161, 163, 171
Oxirrinco: 79, 81
Siena: 48-49, 169
Sodoma: 103
Tabennesi (Tabennesiotas): 76
Tebaida: 45, 47-48, 72, 76, 79, 83-85, 99, 133, 137, 139, 142,
144, 146-147, 169
ÍNDICE ONOMÁSTICO
Aarón: 155, 168
Abraham: 103, 168
Adán: 72, 149
Alejandro Magno: 71
Amón: 76, 106-108, 160-162183Amonio: 23, 140, 150, 152
Ana: 51
Antonio:  61-62, 87, 112,  139-140, 149, 151, 154, 160-162,
165-166
Anuf: 121-122
Apeles: 30-31, 129-130, 132
Apolo: 26, 84-89, 91-102, 105
Apolonio (mártir): 32, 144-146
Arán: 103
Astarté: 93
Augusto: 48
Bes: 78
Bías: 158
Buda: 119
Copres: 29-30, 109, 116-117, 121, 128
Cristo (Jesucristo): 42-44, 52, 58, 74-75, 78, 98, 102-103, 108,
112-115, 119, 124, 131, 141, 144, 171
Salvador: 42-43, 46, 52, 69, 75, 84, 91, 94-96, 98, 103-
104, 113, 120, 122, 136, 138, 145-146, 169
Señor: 43, 45-46, 56, 69, 84-85, 95-96,100, 103, 105, 113,
128, 136, 144-145, 154, 158, 170-171
Espíritu Santo: 87, 100, 121, 123, 131
Daniel: 120
David: 54, 59, 170
Dídimo: 151
Dióscoro: 27, 147
Diotima: 160
Drusiana: 49,160184Elí: 51
Elías (monje): 83
Elías (profeta): 74, 83, 98, 100, 120
Elpidio: 83
Eugenio: 27, 48, 71
Eulogio: 141
Evagrio: 23, 27, 35, 140, 152
Faraón: 93, 116, 155
Filemón: 144-145
Graciano: 47-48
Hele: 123-127
Horus: 93
Isaías ( abba ): 121-122
Isaías (profeta): 84-97
Isidoro: 23, 142
Jeremías: 130
Jezabel: 98
Job: 60, 64, 171
José: 84, 143
Josué: 113
Juan (hijo): 51
Juan: 130-132, 168
Juan de Licópolis: 32, 47, 49-55, 57, 62, 71
Juliano, Flavio Claudio, el Apóstata: 48, 86, 88
Julio César: 71
Litargoel: 137185Lot: 103
Macario (alejandrino): 26-27, 35-36, 163-164
Macario (Grande): 26-27, 34-36, 154, 156-160, 163
Mani: 119
María: 84
Maximila: 49, 160
Maximiliano: 144
Máximo: 48
Melania: 25, 41, 158
Migdonia: 49
Moisés: 155, 168
Or: 23, 34, 72-75
Oseas: 130
Osiris: 93
Pablo ( abba ): 121-122
Pablo (el Sencillo): 35-36, 112, 140, 165-166
Pafnucio: 133-138
Patermucio: 110-117
Piamón: 167
Pitirión: 139
Pedro, S.: 121, 125, 137, 169
Sarapión: 30, 143
Satanas: 122, 130
Malo: 53
Maligno: 62
Satán: 100, 119
Enemigo: 106
Set: 93186Sócrates: 90
Surus:121-122
Teodosio: 27, 47-49, 71
Teón: 81
Tolomeo II Filadelfo: 156
Tolomeo III Evergetes: 156
Valentiniano II Arbogasto: 47-48
Yambres: 155
Yanes: 155
CITAS BÍBLICAS
Gn
1,3: 86
3,5: 89
3,10: 72
19,1-3: 103
41,57: 143
46,3: 73
Ex
20,17: 154
Nm
22,28: 125
Dt
5,21.:  154
Jos
10,12-14.: 113
Jue18718,28.: 170
1S
1-2: 51
1R
17,14: 100
18: 120
19,2,: 98
21,23.: 98
Job
2,9.: 64
5,19.: 169, 171
Sal
45,11 (46,10): 57
65,4.: 137
68,31 (67,32): 97
69,1-2.: 170
69,14.: 170
69,15: 170
74,19.: 145
78,19.: 128
93,12.: 41
93,17.: 69
118,14.: 154
118,87.: 69
119,165.: 43, 137
128,5.: 105, 136
Pr
5,14: 69
18,19.: 69
Is
19,1.: 84
29,14: 8518835,1.: 31, 93
54,1.: 31, 92
65,25.: 97
Jer
27: 130
Dn
6.: 120
Os
1: 130
Mt
4,4: 124
4,7.: 70
5,3.: 69
5,15: 30
5,37: 53
7,13: 59
7,14.: 59
7,23.: 70
9,29.: 50
13,45.: 137
14,22-36: 169
16,24: 136
17,20: 113
22,23–33: 43
27,24.: 114
Mc
2,18–27: 43
8,34.: 136
Lc
1: 51
1,37.: 100
4,4.: 12418910,19.: 106
11,33: 30
14,11: 61, 64
14,12-31:137
17,28-19.32: 103
18,14.: 61, 64
20,27–40.: 43
Jn
2,4.: 50
4,10.: 51
6,56.: 103
8,44.: 53
11,9.: 113
12,35.: 113
14,12.: 113
Hch
4,32.: 89
8,20.: 116
9,36-43: 169
13,10.: 130
14,14: 50
14,22.: 59
Rom
5,20.: 92
1Co
1,19.: 85
12,6.:  46
2Co
4,7.: 42
6,14-15.: 96
Gá
2,4.: 561905,16.: 123
Flp
1,23: 114
3,20.: 43
1Ts
5,5: 86
5,16-18.: 103
1Ti
2,4: 41
6,12: 65
Tit
2,14.: 85
He
11,1.: 65
11,38.: 117
13,8.: 46
Stg
5,17.: 50191


