EJERCICIOS  DE ESTILO
Raymond Queneau
Versión y estudio introductorio de Antonio Fernández Ferrer
SEXTA EDICIÓN
ÍNDICE
Introducción
ANEXO: Ejercicios de estilo posibles
EJERCICIOS DE ESTILO
Notaciones
Por partida doble
Lítotes
Metafóricamente
Retrógrado
Sorpresas
Sueño
Pronosticaciones
Sínquisis
Arco iris
Logo-rallye
Vacilaciones
Precisiones
Punto de vista subjetivo
Otro punto de vista subjetivo
Relato
Palabras compuestas
Negatividades
Animismo
Anagramas
Distinguo,
Homeoteleutones
Carta oficial
Propaganda editorial
Onomatopeyas
Análisis lógico
Insistencia
Ignorancia
Pretérito perfecto
Presente
Pretérito indefinido
Imperfecto
Alejandrinos
PoliptótonesAféresis
Apócopes
Síncopas
Yo ya
Exclamaciones
Entonces
Ampuloso
Vulgar
Interrogatorio
Comedia
Apartes
Parequesis
Fantasmagórico
Filosófico
Apóstrofe
Torpe
Desenvuelto
Parcial
Soneto
Olfativo
Gustativo
Táctil
Visual
Auditivo
Telegráfico
Oda
Permutaciones por grupos 
crecientes de letras
Permutaciones por grupos 
crecientes de palabras
Helenismos
Conjuntos
Definiciones
TankaVersos libres
Translación
Lipograma
Anglicismos
Próstesis
Epéntesis
Paragoges
Partes de la oración
Metátesis
Por delante por detrás
Nombres propios
Pasota
Ticon tila titi
Antonímico
Latín macarrónico
Homofónico
Galicismos
Paraloss Englaysays
Contre-petteries
Botánico
Médico
Injurioso
Gastronómico
Zoológico
Impotente
Modern style
Probabilista
Retrato
Geométrico
Paleto
Interjecciones
Amanerado
Inesperado
 
Introducción
Dedico mi parte en este libro a alguien que se 
llama, aplicando un S+n, "Zuriñe» ...et à ceux qui 
nourris de littérature et de musique sont morts de 
faim.
A. F. F.
En el caso del libro que en e:¡te preciso momento comienzo a prologar... y que tú, 
lector,  deberías  haber  empezado  no  antes  de  la  página  49 ...,  pero  me  temo  que, 
siguiendo la costumbre, acabas de iniciar la lectura a part ir de esta misma introducción, lo 
cual me lleva a interrumpirte con la primera nota a pie de página1.
En el caso de esta obra, decía, cuyo verdadero prólogo comienza  ahora, no puede 
afirmarse, como lo hace el comienzo del conocido relato evangé lico, que en el principio 
fue el verbo (o, mejor, la palabra, que es traducción más ll evadera en castellano), pues en 
el origen de Ejercicios de estilo fue la música. Así lo cuen ta el propio Queneau al iniciar la 
introducción que escribió para la edición ilustrada por Carelm an y Massin:
En una entrevista con Jacques Bens, Michel Leiris re cuerda que «en el transcurso de los años 
treinta, estuvimos escuchando juntos (Michel Leiris  y yo) en la sala Pleyel un concierto en el que se 
interpretaba el Arte de la Fuga . Me acuerdo que lo seguimos muy apasionadamente y q ue, al salir, nos 
dijimos que sería muy interesante hacer algo de ese  tipo en el plano literario (considerando la obra d e 
Bach, no desde el ángulo del contrapunto y fuga, si no como construcción de una obra por medio de 
variaciones que proliferaran hasta el infinito en t orno a un tema bastante nimio)».
En efecto, fue acordándome de Bach muy conscienteme nte como escribí Ejercicios de Estilo , y 
muy en especial de esa sesión de la sala Pleyel; pe ro, ¿era, seguro, antes de la guerra? En cualquier 
caso, fue en mayo del 42 cuando compuse los doce pr imeros (que, además, han quedado como los 
doce primeros del libro); pensaba limitarme a eso y  titulé este modesto intento Dodecaedro , porque, 
como es sabido, ese bello poliedro tiene doce caras . El director de una revista muy distinguida que 
aparecía entonces en zona llamada libre y que me ha bía pedido un «texto», me devolvió el Dodecaedro 
con aire consternado, incluso diría con tristeza, c omo si hubiese querido jugarle una mala pasada.
Aquello no me impidió continuar; en agosto del 42, en noviembre del 42, en julio del 44, una 
docena más se añadió a Dodecaedro . En febrero de 1945, La Terre n’est pas une vallée de larmes , 
publicación surrealista y belga dirigida por Marcel Marien, publicó nueve de ellos con el título Ejercicios 
de Estilo ; una nota decía: «El autor piensa, de este modo, " tratar el mismo asunto" —un incidente real, 
por lo demás, y trivial— de un centenar de maneras diferentes. Seguramente esos cien capítulos 
idénticos en cuanto al tema no dejarán de provocar,  leídos en hilera ( sic), algún efecto en el lector.» 
Esta nota la había redactado yo, por supuesto.
En el transcurso de 1945, escribí otros dieciocho q ue aparecieron en diciembre del mismo año en 
Fontaine . En resumidas cuentas, en tres años, había redacta do menos de cincuenta; todo el resto fue 
liquidado durante el verano de 1946 en Isle-sur-Sor gue. Me detuve en los noventa y nueve, juzgando 
satisfactoria la cantidad; ni tanto ni tan calvo: e l ideal griego, vaya2.
Como es sabido, James Joyce se propuso escribir una obra maestr a, la voluminosa 
novela titulada Ulysses , ciñéndose a un solo día en la vida del protagonista, u n 6 de junio 
de 1904, un día de Dublín como otro cualquiera. Quenea u parte de asunto aún más trivial 
y ajeno a complejidades simbólicas. Con una anécdota nim ia, explícita ya en el primer 
texto de la serie («Notations»), construye noventa y nueve variaci ones distintas. Como un 
huevo de Colón literario, la ideíca nos sorprende gratamen te con ese don propio de las 
ocurrencias que cualquiera puede tener, pero que nadie ha pensado.
1 Te recomiendo encarecidamente que, si no lo has he cho ya, leas ahora por lo menos noventa y ocho 
«ejercicios»; después, volviendo allí donde estabas  cuando esta nota te distrajo, puedes proseguir, si n más 
tropiezos, la lectura del prólogo.
2 R. Queneau, «Préface», Exercices de style; avec 45 exercices paralè!les de ssinés, peints et sculptés par 
Carelman, et de 99 exercices de style typographique s de Massin , París, Gallimard, 1963, págs. 9-10.
Aparte de la inspiración musical que provocó tan curiosa obra, Q ueneau contaba con 
algún ejemplo clásico. Sin ir más lejos, en la literatu ra francesa decimonónica, la réplica 
de Cyrano de Bergerac cuando, en el archifamoso drama de Edmo nd Rostand, contesta 
airosamente al vizconde que se ha burlado, de manera excesiv amente pedestre, de la 
«muy gran nariz» del protagonista:
Eso es muy corto, joven; yo os abono
que podíais variar bastante el tono.
Por ejemplo: Agresivo : «Si en mi cara
tuviese tal nariz, me la amputara.»
Amistoso : «¿Se baña en vuestro vaso
al beber, o un embudo usáis al caso?»
Descriptivo : «¿Es un cabo? ¿Una escollera?
Mas ¿qué digo? ¡Si es una cordillera!»
Curioso : «¿De qué os sirve ese accesorio?
¿De alacena, de caja o de escritorio?»
Burlón : «¿Tanto a los pájaros amáis,
que en el rostro una alcándara les dais?»
Brutal: «¿Podéis fumar sin que el vecino
—¡Fuego en la chimenea!— grite?»
Fino: «Para colgar las capas y sombreros
esa percha muy útil ha de seros.»
Solícito : «Compradle una sombrilla:
el sol ardiente su color mancilla.»
Previsor : «Tal nariz es un exceso:
buscad a la cabeza contrapeso.»
Dramático : «Evitad riñas y enojo:
si os llegara a sangrar, diera un Mar Rojo.»
Enfático : «¡Oh nariz!... ¿Qué vendaval
te podría resfriar? Sólo el mistral.»
Pedantesco : «Aristófanes no cita
más que a un ser sólo que con vos compita
en ostentar nariz de tanto vuelo:
el Hipocampelephantocamelo.»
Respetuoso : «Señor, bésoos la mano:
digna es vuestra nariz de un soberano.»
Ingenuo : «¿De qué hazaña o qué portento
en memoria, se alzó este monumento?»
Lisonjero : «Nariz como la vuestra
es para un perfumista lista muestra.»
Lírico : «¿Es una concha? ¿Sois tritón?»
Rústico : «¿Eso es nariz o es un melón?»
Militar : «Si a un castillo se acomete,
aprontad la nariz: ¡terrible ariete!»
Práctico : «¿La ponéis en lotería?
¡El premio gordo esa nariz sería!»
Y finalmente, a Píramo imitando:
«¡Malhadada nariz, que, perturbando
del rostro de tu dueño la armonía,
te sonroja tu propia villanía!»3.
De  entrada,  y  aun  en  la  lectura  menos  atenta,  Ejercicios  de  estilo  resulta 
radicalmente distinto de una obra literaria convencional. Na da más absurdo que tratar de 
encuadrarlo dentro de los géneros literarios tradicionales,  pues, como su mismo título 
indica,  se  nos  presenta  como  una  especie  de  «pre»  o  «para-li teratura».  Recuerda 
aquellos  libros  de  antaño  sobre  el  «arte  de  escribir»,  que  constituían  verdaderos 
recetarios de estilística y, en este sentido, podemos conside rar la obra como una parodia 
3 Edmundo Rostand, Cyrano de Bergerac, tragicomedia en cinco actos, en  verso , traducida por Luis Vía, José 
O. Martí y Emilio Tintorer, Barcelona, Imprenta «La  Renaixensa», 1899, págs. 32-33. Los cuatro últimos  
versos de la cita son una parodia del drama Pyrame et Thisbé  (1617), de Théophile de Viau.
de los tratados sobre el tema. No es extraño, por lo ta nto, que se juegue con el carácter 
técnico de la terminología al utilizar algunos de los t erminachos más especializados y 
pintorescos de la jerga retórica clásica. Ejercicios de estilo  se sitúa, o finge situarse, en 
una  especie  de  tierra  de  nadie,  entre  la  teoría  y  la  prácti ca  literarias,  dándonos  la 
impresión de que ha sido confeccionado teniendo en cuenta los capítulos de un manual 
de  estilística  o  como  ejercicios  análogos  a  los  progimnasmas4,  las  prácticas  de  la 
enseñanza retórica clásica. Precisamente por ello, cobra una rele vancia especial el texto 
titulado «Maladroit» («Torpe»), al tratarse de un ejercicio en  el que se ironiza sobre el 
propio «arte de escribir».
Sin embargo, pese a ser importante en el conjunto de la o bra, la utilización de 
conceptos y procedimientos de la Retórica en el sentido más  restringido y escolar del 
término (lítote, metáfora, poliptoton, sínquisis...) es sólo una parte. El autor muestra un 
dominio  notable  de  la  disciplina,  incluso  cuando  la  entie nde  a  su  manera,  pero  al 
considerar globalmente Ejercicios de estilo  hemos de entender Retórica o Estilística en su 
mayor amplitud conceptual, abarcando todo género de práct icas y situaciones discursivas.
Queneau  rechaza  cualquier  esquema  previo  que  pudiera  haber  presentado  los 
«ejercicios» en agrupaciones temáticas, por su complejidad gra dual o, simplemente, por 
orden alfabético. Ni tan siquiera trabaja sobre un mismo fra gmento base que genere las 
distintas  transformaciones  «estilísticas»,  pues,  aunque  coloca  «Notations»  en  primer 
término, ello no significa, de ninguna manera, que se to me este texto como modelo5.
En ocasiones se prefiere el mero juego mecánico de transformació n textual para 
lograr una sensación de puro disparate. Tenemos, al respecto, los simples tratamientos 
automáticos de adjunción, supresión o permutación de letras,  morfemas o sintagmas sin 
especial  trasfondo.  En  «Synchyses»,  sin  ir  más  lejos,  todo  el  texto  está  trastocado 
mediante el batiburrillo sintáctico —en realidad, una inte nsificación de la clásica mixtura 
verborum —, sin que interese, en modo alguno, conseguir una signif icación más allá del 
«nonsense». Confrontemos este ejercicio concreto con el uso de la sínquisis que hace 
Julio Cortázar en un texto en el que imagina a las gal linas dueñas del planeta:
Por escrito gallina una
Con lo que pasa es nosotras exaltante. Rápidamente del posesionadas mundo estamos hurra. 
Era un inofensivo aparentemente cohete lanzado Caña veral americano Cabo por los desde. Razones 
se desconocidas por órbita de la desvió, y probable mente algo al rozar invisible la tierra devolvió a.  
Cresta nos calló en la paf, y mutación golpe entram os de. Rápidamente la multiplicar aprendiendo de 
tabla estamos, dotadas muy literatura para la somos  de historia, química menos un poco, desastre 
ahora hasta deportes no importa pero: de será galli nas cosmos el, carajo qué6.
4 Sobre  estos  «ejercicios  preparatorios»  de  la  Retór ica  clásica  se  ha  conservado  el  tratado  de 
Hermógenes (siglo II), véase la edición de Hugo Rab e en Hermogenis Opera , Leipzig, B. G. Teubner, 1913, 
págs. 1-27. La obrita de Hermógenes fue traducida a l latín por el famoso gramático Prisciano (siglo VI ), 
convirtiéndose en el texto escolar básico con el tí tulo de Praeexercitamina rhetorica  (véanse las ediciones de 
H. Keil en el volumen III de Grammatici Latini , Leipzig, B. G. Teubner, 1860, págs. 430-440 y de K. Halm en 
Rhetores Latini Minores , íd., 1863, págs 551-560).
En cuanto a las estilísticas y «artes de escribir»,  en el año 1947, por citar la fecha en que aparece Exercices 
de style , se publica el libro de Marcel Cressot, Le style et ses techniques. Précis d'analyse stylis tique , París, 
Presses Universitaires de France, y la trigésimo se gunda edición (la primera es de 1927) del manual de  
Antoine Albalat, L'art d'écrire enseigné en vingt lelçons , París, Armand Colin.
5 En todo caso, como señala Gérard Genette, el texto  base sería «Récit» («Relato»): «... la versión tit ulada 
«Récit» puede considerarse sin abusar demasiado, au nque el autor no la presente en modo alguno así ni sea 
la primera por su fecha, como el estado más próximo  a un hipotético grado cero (exposición del tema) d e la 
variación estilística» (G. Genette, Palimpsestes. La littérature au second degré , París, Editions du Seuil, 1982, 
pág. 133). En este mismo estudio, Genette propone e l término de  transestilización  (transtylisation ) para 
bautizar el procedimiento de variación estilística en el que se basa  Exercices de style , feliz amalgama, en 
realidad,  de  parodia  temática  y  pastiche  estilístico,  las  dos  manifestaciones  más  evidentes  de  la 
«hipertextualidad» o literatura en segundo grado.
6 Julio Cortázar, La vuelta al día en ochenta mundos , tomo I, 20ª ed., Madrid, Siglo XXI, 1984, pág. 17 0.
En el texto de Cortázar la sínquisis construye el sentido de l relato, mientras que el 
ejercicio de Queneau se complace únicamente en el efecto de disparate que tiene el uso 
del artificio por sí mismo, como mero juego perturbador de la comprensión del mensaje.
Pero todo no se reduce, ni mucho menos, a estos juegos que pudiéramos considerar 
como simples formalismos. Por el contrario, Ejercicios de estilo  ofrece un muestrario de 
los diversos registros comunicativos («Lettre officielle», «Vul gaire», «Paysan»...) con una 
ironía que no perdona nada: desde los vicios de dicción, m uletillas, errores, hasta los 
lenguajes técnicos o especializados. Por supuesto, tampoco la propia literatura se iba a 
librar  del  sarcasmo  y  llega  a  parodiarse  el  propio  afán  escribi dor  («Maladroit»).  A 
Queneau  le  divierte  sobremanera  la  burla  del  lenguaje  cul to  pedante  («Ampoulé», 
«Apostrophe», «Modern style», «Précieux»...) aunque, por lo de más, los recursos para la 
elaboración de los diferentes «ejercicios» son de lo más di verso: a partir de un tema o 
campo semántico («L'arc-en-ciel», «Visuel»...), de frases hecha s, conceptos gramaticales, 
modalidades poemáticas, parodias idiomáticas, etc.
Al cabo, contamos con un muestrario amplio y heterogéneo q ue desborda los límites 
de cualquier manual al uso de preceptiva estilística. Y el  conjunto no se queda en el mero 
juego  o exhibición  formalista,  pues,  por  el  contrario,  tras  una  lectura  deliciosamente 
reiterativa  y  provocadora,  nos  queda  la  sensación  de  haber  asistido  a  una  visión 
inquietante de la «comedia humana» comunicativa. Con perp leja desazón los lectores nos 
hemos contemplado en un extraño espejo cóncavo que nos refl eja como un «collage» de 
discursos,  como  un  entrecruzamiento  de  «ejercicios  de  estilo»  e ntre  cuya  algarabía 
balbuceamos y gesticulamos los que a nosotros mismos nos venimos considerando, no 
sin  paradoja,  ciudadanos  contemporáneos.  Pero  antes  de  segui r  comentando  otros 
aspectos de  Ejercicios de estilo  conviene tratar, aunque sea brevemente, tanto de su 
autor  como  de  las  tareas  del  «Oulipo»,  el  grupo  del  cu al  fue  promotor  y  miembro 
destacado.
QUENEAU
Raymond Queneau (El Havre, 1903-París, 1976) se formó, despu és de estudiar 
Filosofía, en el surrealismo, relacionándose más estrechamente con el grupo de la «rue 
du Chateau» (Prévert, Tanguy, Duhamel). Tras ejercer de emp leado de banca, pasó a 
trabajar en la editorial Gallimard, de la que fue su se cretario general a partir de 1936. 
Entre otras iniciativas editoriales de importancia, fue creador y director de la Encyclopédie 
de la Pléïade. Miembro electo de la Academia Goncourt, ofició , como era de esperar por 
su talante y obra, de Sátrapa Trascendente en el Colegio de  Patafísica.
La personalidad y actividades de Queneau se caracterizan por un ingenio proteico e 
imaginativo  poco  común: promotor  de toda  clase  de empresas  culturales;  letrista  de 
canciones famosas; actor, guionista y realizador cinematográfi co; traductor; dramaturgo; 
pintor... sus aportaciones más notables fueron en el terren o de la matemática, la poesía y 
la narrativa.
Entre más de quince novelas, citaremos unas cuantas como mue stra. Ya en  Le 
Chiendent  (1933), su primer libro, se hallan muchos de los temas y  maneras de su obra 
posterior. Una estructura compleja y cuidadísima acoge, con la impronta inconfundible de 
Faulkner o Joyce, meditaciones relacionadas con las filosof ías de Platón, Descartes o 
Husserl.  Chéne et chien  (1937), subtitulada «novela en verso»,  es una autobiogr afía 
rimada, modalidad ciertamente nada usual en la narrativa contemporánea. En Les enfants 
du Limon  (1938), de estructura tan abrupta como su primera novela, Que neau incrusta 
textos y datos biográficos de «locos literarios» —más tarde los llamará «heteróclitos»—. 
En realidad, se trataba del fruto de sus investigaciones e ruditas destinadas a un proyecto 
de  Enciclopedia de las ciencias inexactas  en el que había trabajado, desempolvando 
estantes de la Biblioteca Nacional, para rescatar peregrinas lucubraciones de pensadores 
franceses estrambóticos del siglo XIX sobre la cuadratura de l círculo, Cosmología, Física, 
Filología, Historia o Mesianismo. Al no encontrar editor pa ra tan singular antología, decidió 
convertirla  en  novela  incluyendo el  trabajo  como textos  recupera dos  por  uno  de los 
personajes, Chambernac, director de un pequeño liceo provincia no.
On est toujours trop bon avec les femmes  (1947), se publicó con el seudónimo de 
Sally Mara —en curioso contraste con el llamativo título—, fingi endo tratarse de una 
traducción  realizada  por  un  imaginario  Michel  Presle,  autor,  a simismo,  de  una  nota 
introductoria. Queneau siguió jugando al apócrifo en un Journal intime  (1950), pretendida 
autobiografía erótica de la misma escritora irlandesa.
Pero el autor de Exercices de style  (1947) parece buscar, con cada nueva novela, un 
tipo  de  lector  distinto,  en  el  extremo  opuesto  de  aquel los  narradores  que  parecen 
desarrollar a lo largo de su producción una sola obra. Por el  contrario, cada aportación 
novelística de Queneau constituye una propuesta singular. Le dimanche de la vie  (1952) 
narra, esta vez de forma absolutamente lineal, la vida sen cilla de una pareja en la Francia 
de entre guerras. Su protagonista, Valentin Bru, personaje de  un enigmático candor, es un 
soldado raso que acepta los requerimientos matrimoniales d e la mercera Julia, monta una 
modesta tienda de marcos y llega a ejercer de pitonisa en  sustitución de su mujer que, 
también ocultamente, había venido realizando tan singula r actividad antes de sufrir un 
ataque de parálisis.
Zazie dans le métro  (1959) es, sin duda, la obra más popular de su autor, llevada al 
cine  por  Louis  Malle  y  convertida  en  un  auténtico  éxito  d e  venta.  Con  la  maestría 
lingüística que le caracteriza, Queneau relata las correrías pa risinas de una precoz niña 
provinciana que lleva de cráneo a todo adulto que se encuen tra en el camino. En  Les 
Fleurs bleues  (1965) Cidrolin, que vive en una gabarra, sueña ser el duq ue de Auge y 
éste, a su vez, sueña que es Cidrolin. Ambos se reúnen a come r, sin que quede claro cuál 
de los dos sueña que es el otro. El enigma nos recuerda  aquella maravillosa historia de 
Chuang Tzu, rescatada por Herbert Allen Giles a finales de l siglo pasado y popularizada 
por Borges: «Chuang Tzu soñó que era una mariposa y no sabía  al despertar si era un 
hombre que había soñado ser una mariposa o una mariposa qu e ahora soñaba ser un 
hombre.»  En  la  novela  de  Queneau  épocas  y  ficción  onírica  se  entretejen  en  una 
habilísima trama donde no faltan, incluso, dos caballos parlantes. La última novela, Le vol 
d'Icare  (1968), cuyo título juega con el doble sentido que tien e en francés la palabra vol 
(«robo» y «vuelo»), desarrolla una especie de pirandellismo al revés: un novelista contrata 
los servicios de un detective para recuperar los personajes que  han escapado de entre las 
páginas de la obra que está escribiendo7.
Como  queda  de  manifiesto  en  Ejercicios  de  estilo ,  la  producción  de  Queneau 
destaca por la feliz unión de ingenio, diversidad, ampli tud de conocimientos y rigor. En ella 
conviven,  inextricable  y  brillantemente,  lo  lúdico  y  lo  seri o,  resaltando  siempre  un 
sorprendente dominio del lenguaje en todos sus registros y modalidades.
«OULIPO» & L A «L IPO»
En 1963, aprovechando una reedición ilustrada de  Exercices de style , Queneau 
introduce  algunas  modificaciones  significativas.  Seis  nuevos  textos  («Ensembliste», 
7 Traducciones castellanas de las novelas citadas: El problema , trad. de Floreal Mazía, Buenos Aires, Losada, 
1972; Los hijos del viejo Limón , trad. de Emma P. de Zappetini, Buenos Aires, Losa da, 1970; Siempre somos 
demasiado buenos con las mujeres , trad. de José Escué, Barcelona, Seix Barral, 1982;  La alegría de la vida , 
trad. de Carlos Manzano, Madrid, Alfaguara, 1984; Zazie en el metro , versión de Domingo Pruna, Barcelona, 
Plaza & Janés, 1961; íd., trad. de Fernando Sánchez Dragó, Madrid, Alfaguara-Bruguera, 1978; El rapto de 
Icaro , trad. de Idea Vilariño, Buenos Aires, Losada, 197 3.
«Définitionnel», «Tanka», «Translation», «Lipogramme» y «Géometrique») sustituyen a 
otros tantos de la primera edición de 1947, aunque la irónica cifra total de noventa y 
nueve,  permanece  intacta8.  Tres  de  los  cambios  corresponden  a  aportaciones 
genuinamente oulipianas («Définitionnel», «Translation » y «Lipogramme»).
El grupo  Oulipo9 (siglas de «Ouvroir de littérature potentielle», «Tal ler de literatura 
potencial») fue fundado en 1960 por François Le Lionna is, matemático apasionado por la 
literatura, y por el propio Queneau, devoto, a su vez, de la lucubración aritmética. Al grupo 
inicial,  constituido  por  los  promotores  y  por  Jacques  Ben s,  Claude  Berge,  Jacques 
Duchateau,  Jean  Lescure  y  Jean  Queval,  se  sumaron  posteriormente  nuevos  y 
destacados miembros, como NoeI Arnaud, Georges Perec, Jacques Roubaud, Marcel 
Duchamp o Italo Calvino.
«Toda obra literaria —señala François Le Lionnais en la p rimera proclama oulipiana
— se construye a partir de una inspiración (...) obligada a acomodarse, mejor o peor, a 
una serie de coerciones y procedimientos contenidos unos den tro de otros como muñecas 
rusas. Coerciones como el vocabulario y la gramática, como las reglas de la novela 
(división en capítulos, etc.) o de la tragedia clásica (regla de las tres unidades), coerciones 
de la versificación general, coerciones de las formas fijas ( como en el caso del rondel o 
del soneto), etc.» Partiendo de este concepto de contrainte  («coerción»10), los miembros 
del Oulipo se dedicarán principalmente a dos actividades: por una parte, a la búsqueda y 
recuperación  de  precursores  (los  «plagiarios  por  anticipación»)  y,  por  otra,  al 
descubrimiento y estudio de posibilidades inéditas. Entre  la amplia labor desarrollada en 
este último sentido contamos, por ejemplo, con las obras lipogramáticas de Perec, las 
rimas  heterosexuales  de  Arnaud,  las  novelas  isosintácticas  d e  Queval,  los  sonetos 
irracionales  de  Bens,  métodos  diversos  de  transformación  automá tica  de  textos, 
transposición al ámbito de la creación literaria de conceptos  de las distintas ramas de la 
Matemática, investigaciones acerca de las posibilidades de l a Informática, etc.
Pero, en realidad, tal y como dejaron muy claro sus miembros, el  Oulipo no es un 
movimiento  literario  ni  una  escuela  teórica  o  crítica,  sino  una  especie  de  grupo  de 
investigaciones de literatura experimental, cuyo propósito es  proporcionar formas literarias 
susceptibles  de  promover  creaciones  novedosas.  «Llamamos  lite ratura  potencial  —
precisa Queneau— a la búsqueda de formas, de estructuras —por emplear esta palabra 
que es un poco docta—, de estructuras nuevas que además pue dan ser utilizadas por los 
escritores de la forma que les plazca»11.
8 Los seis «ejercicios» desaparecidos son: «Permutat ions par groupes de deux, trois, quatre et cinq let tres», 
«Permutations par groupes de neuf, dix, onze et dou ze lettres», «Réactionnaire», «Haï Kaï», «Féminim>,  
«Mathématique». Queneau cambió también los títulos de ocho textos: «Homéoptotes» («Homéotéleures»), 
«Passé  simple»  («Prétérit»),  «Noble»  («Ampoulé»),  « Permutations  de  cinq,  six,  sept  et  huit  lettres» 
(«Permurations  par  groupes  croissants  de  mots»),  «C ontre-vérité»  («Antonyrnique»),  «Latin  de  cuisine» 
(«Macaronique») y «A peu pres» («Homophonique»). Vé ase Emmanuel Souchier, «Contribution a I'histoire 
d'un texte: Exercices de style  ou: 99 histoires pour... une histoire», en Queneau aujourd'hui , París, Clancier-
Guénaud, 1985, págs. 179-203.
9 Sobre el Oulipo, pueden consultarse los siguientes  trabajos: Oulipo, La littérature potentielle (Créations, Re-
créations, Récréations) , París, GalIimard, 1973; Oulipo, Atlas de littérature potentielle , París, Gallimard, 1981; 
La bibliotheque Oulipienne , présenté par Jacques Roubaud, París, Slatkine, 1981  (se trata de los dieciséis 
primeros  números  de  la  colección  de  publicaciones  d el  grupo);  Paul  Fournel,  Clefs  pour  la  littérature 
potentielle , París, DenoeI, 1972; Jacques Bens, Oulipo, 1960-19 63, París, Christian Bourgois, 1980 (son las 
actas de reuniones del grupo durante sus tres primeros a ños de vida); María Dolores Aguilera, «OU.LI.PO. La 
máquina de la infinita literatura», Quimera , núm. 15, enero, 1982, págs. 8-11; Italo Calvino, «Perec, gnomo y 
kabalista»,  Quimera , núm. 19, mayo, 1982, págs. 26-27; Eric Beaumatin,  «Petite initiation aux travaux de 
I'Oulipo-Dossier-», Actes. Premières journées Pédagogiques , Madrid, Association de Professeurs de français 
de Madrid, 1986, págs. 7-25.
10 Traduzco contrainte  por «coerción», según la versión castellana que ap arece en A. J. Greimas & J. Courtés, 
Semiótica. Diccionario razonado de la teoría del le nguaje , Madrid, Gredos, 1982, pág. 58. «Le grand artiste —
decía André Gide— est celui a qui l'obstacle sert d e tremplin» («El gran artista es aquel a quien el ob stáculo le 
sirve de trampolín»).
11 R. Queneau, Entretiens avec Georges Charbonnier , París, Gallimard, 1972, pág. 140.
Además de sus numerosas aportaciones al trabajo del grupo , la obra oulipiana más 
destacada de Queneau es el libro Cent mille milliards de poemes  (1961), cuya gestación 
tuvo que ver  con  la propia constitución del Oulipo.  Tras  un  esfuerzo  considerable y 
haciendo  gala  de  paciencia  y  minuciosidad  orientales,  Quen eau  logró  construir  diez 
sonetos, confeccionados de tal manera que el lector, combina ndo las tiras hábilmente 
dispuestas en la encuadernación, puede llegar a componer, si logra sortear la muerte, el 
deterioro previsible o demás inconvenientes, hasta cien billo nes de poemas diferentes 
(1014), que proporcionan —según constata su autor— lectura «para 19 0.258.751 años 
más algunas horas y minutos (sin tener en cuenta los años b isiestos y otros detalles)».
Por  su  parte,  Ejercicios  de  estilo  supuso,  con  trece  años  de  anticipación,  un 
verdadero muestrario precursor de las tareas oulipianas. No es de extrañar, por lo tanto, 
que en la edición definitiva se interpolasen tres de los  procedimientos de manipulación 
textual más practicados por el Oulipo: el lipograma, el S  + 7 y la literatura definicional.
Literatura lipogramática
El lipograma no es un invento oulipiano, aunque sí pod emos afirmar que el Oulipo ha 
resucitado, popularizándolo, tan pintoresco y antiquísimo art ificio. Como poco, remonta su 
tradición al siglo VI a. de c., cuando Laso de Hermione suprimi ó la sigma en su «Oda a los 
centauros» y en un «Himno a Démeter», del cual sólo se ha conservado el primer verso. 
Más tarde, Néstor de Laranda, ya en el siglo III de nue stra era, batió todo un récord al 
reescribir la Ilíada, eliminando la (α del primer canto, l a β del segundo... y así hasta 
acabar con las veinticinco letras del alfabeto y los correspo ndientes cantos de la epopeya 
homérica.
En castellano, contamos con un ilustre lipogramatista, Alonso  de Alcalá y Herrera, 
que publicó, en un volumen en octavo, cinco novelas cortas de tema amoroso, en cada 
una de las cuales se elimina una de las cinco vocales12. Aunque fue tanto el esfuerzo que 
el artificio lipogramático requería que, unido a los retorici smos culteranos, consiguió textos 
ciertamente extravagantes. Veamos, a título de ejemplo, lo s malabarismos expresivos en 
los que se deleita al describir el rostro de la protagonista de «Los dos soles de Toledo»:
 (...) pero en el hermoso rostro y frente tres mist eriosos vergeles o peregrinos pensiles vio de 
flores entretejidos de rosicler y nieve, divididos con un sublime y lindísimo retrete de olor, en exce lente 
proporción de relieve de nieve hecho, y de multitud  de flores de los colores mismos, con gentil primor  
compuesto. Los perfectísimos y menudos dientes, ent re el diviso y odorífero rubí (divino y precioso 
joyel) vistos, los juzgó hechos de lo mismo que en el cielo el sol y que, sentido Cupido de ver los de  
Venus y los suyos inferiores, se cubrió y vendó de v ergonzoso los ojos por no verlos13.
12 Varios / effetos / de amor / en cinco novelas / exemp lares. / Y nuevo artificio de es- / creuir prosas, y versos 
sin vna de las / cinco letras vocales, excluyendo / V ocal differente en cada / Novela , Lisboa, Manuel da Sylva, 
1641. Las cinco novelas son: «Los dos soles de Toledo,  sin la letra A», «La carroza con las damas, sin la letra 
E», «La perla de Portugal, sin la letra I», «La per egrina ermitaña, sin la letra O» y «La serrana de Si ntra, sin la 
letra U». «Los dos soles de Toledo» se ha publicado  incluida en Novelas amorosas de diversos ingenios del 
siglo  XVII ,  ed.  de  Evangelina  Rodríguez  Cuadros,  Madrid,  Cast alia,  1986,  págs.  201-231.  Aunque, 
curiosamente y para desmedro lipogramático del esfo rzado Alonso de Alcalá, en esta reciente edición se  
desliza un «ánimo» (pág. 224) donde el texto origin al dice «logro» (fol. 23r).
La Biblioteca Nacional también conserva otra obra e xcéntrica de Alonso de Alcalá: Iardim/Anagrammatico , 
Lisboa, Na Officina Craesbekiana, 1654. Se trata de un conjunto de poemas anagramáticos en portugués, 
castellano y latín, de tema hagiográfico. De tan pe regrino literato sólo he podido encontrar los datos  que 
proporciona Domingo García Peres en su Catálogo razonado y bibliográfico de los autores po rtugueses que 
escribieron en castellano , Madrid, Imprenta del Colegio Nacional de Sordo-mu dos y de Ciegos, 1890: «De 
procedencia castellana. Nació en Lisboa a 12 de sep tiembre de 1599, y en la misma murió a 21 de noviemb re 
de 1862. Se ignoran las circunstancias de su vida; fue hombre de estudio y agudo ingenio, de los que a busó 
hasta la exageración y extravagancia, como lo prueb a en la primera de las tres obras que escribió» (pá g. 16).
13 Ob. cit., fol. 5r.
Ya  en  nuestra  época,  merecen  mención  especial  los  logros  li pogramáticos  de 
Georges Perec. En La disparition  (1969) escribe una novela policíaca en la que, a lo largo  
de más de trescientas páginas, consigue evitar la letra e, la más frecuente en francés. La 
«desaparición» no es otra que la de esta vocal y para lograrlo  el autor recurre a una lógica 
hilarante, amén de a acrobacias gramaticales (como la elimi nación de infinitivos), léxicas y 
ortográficas.  Algún  crítico  despistado  reseñó  el  libro  tomándo lo  únicamente  por  una 
novela policíaca estrambótica, sin advertir el recurso que le  daba sentido. Tres años 
después, Perec extremaba aún más su artificio lipogramático con Les revenents , donde 
sólo se emplea la e y desaparecen todas las vocales restante s. En este caso, como no 
podía ser menos, son incesantes las manipulaciones ortográf icas sin que, empezando por 
el propio título de la obra, puedan pasar inadvertidas h asta para el lector menos avisado.
S + 7
Uno  de  los  hallazgos  más  apreciados  por  los  oulipianos  es  el  método  de 
transformación de textos denominado S + 7, descubierto por Jean Lescure y utilizado por 
Queneau en el ejercicio de estilo titulado «Translation».  Precisamente, Gérard Genette ha 
propuesto que se bautice más cristianamente a esta operación como «translación léxica». 
Se  trata  de  un  procedimiento  sumamente  sencillo,  aunque  la borioso,  de  producción 
textual.  Consiste  en  partir  de  un  texto  base,  literario  o  n o,  y,  con  la  ayuda  de  un 
diccionario, reemplazar en él cada sustantivo (S) por el sé ptimo (+7) que se encuentre en 
el diccionario elegido contando a partir del sustantivo. Lo s dos términos de la fórmula 
pueden variar, de manera que S puede ser sustituido por V (verbo), A (adjetivo), Ad 
(adverbio)... y en lugar de 7 podemos optar por otra cif ra cualquiera. S + 7 sólo es una 
posibilidad entre muchas de la fórmula general P + n o P - n. Por supuesto, también se 
pueden realizar en un mismo texto combinaciones múltiples  (S + A + V - 3, por ejemplo). 
Pero conviene tomar alguna precaución:
a)  cuando  el  sustantivo  cambia  de  género,  se  recomienda  ef ectuar  los  ajustes 
gramaticales necesarios;
b) si el texto contiene el último sustantivo del diccionari o. elegido, es obligatorio 
retomar el diccionario desde el principio;
c) si el sustantivo no se encuentra en el diccionario, se eli ge el primero que se 
encuentre tras el lugar donde debería hallarse.
La transformación  del texto ha de realizarse  con  absoluta hon estidad  y rigidez, 
aplicando  el  método  escogido  de  forma  absolutamente  mecán ica,  sin  manipulación 
ulterior. Una posible variación muy interesante consiste en camb iar el instrumento auxiliar. 
Puede trabajarse  con los  diccionarios  más pintorescos,  léxicos  especializados  o,  por 
ejemplo, buscar las palabras en un diccionario español-tag alo y realizar el S + 7 en la 
parte tagalo-español. También podemos utilizar, en vez d e un diccionario, otro libro: la 
Biblia , el Corán , El Capital , la Crítica de la razón pura , Camino , Los ciento veinte días de 
Sodoma ..., en cuyo caso se selecciona el séptimo sustantivo del texto , después el 14, 
luego el 21, el 28, el 35, el 42, el 49, etc. Por su parte, Italo Calvino realizó un S + 7 
confeccionado ingeniosamente con un diccionario de personajes  y un repertorio clásico de 
anécdotas.  Y Borges,  en  su célebre  «Pierre  Menard,  autor  del Qu ijote»,  practica un 
insuperable S + n en el que n = 0. Como ejemplo ilustrativo, ofrezco un S  + 7 sobre un 
texto archiconocido:
En la prisa creó Dipsómano el cientopiés y las tijeret as. Pero las tijeretas eran confusión y vacío; 
había tintorerías por encima de la ablución y el es plín de Dipsómano estaba planeando por encima de 
los aguijones. Entonces dijo Dipsómano: «Que haya l abio» y hubo labio. Vio Dipsómano que el labio era 
bueno y separó el labio de las tintorerías. Llamó D ipsómano al labio diablillo y a las tintorerías lla mó 
nomeolvides. Atardeció y amaneció: diablillo primer o.
Dijo entonces Dipsómano:  «Que haya un fisgón en med io de los aguijones y que él esté 
separando los aguijones de los aguijones». Y fue as í. Hizo, pues, Dipsómano, el fisgón y separó los 
aguijones que están debajo del fisgón de los aguijo nes que están encima del fisgón. Llamó Dipsómano 
al fisgón cientopiés. Atardeció y amaneció: diablil lo segundo.
Dijo entonces Dipsómano: «Que se amontonen los agui jones de debajo del cientopiés en una 
sola  lujuria  y  que  aparezca  la  secta».  Y  fue  así.  L lamó  Dipsómano  a  la  secta  tijeretas  y  al 
amontonamiento de los aguijones llamó marca.
Vio Dipsómano que estaba bien. Dijo entonces Dipsóm ano: «Que las tijeretas broten higo, higo 
que produzca simpatía y arcabuces frutales que den fu erza según su espectro con su sémola dentro de 
sí, sobre las tijeretas». Y fue así14.
Literatura definicional
De  acuerdo  con  este  otro  procedimiento  oulipiano,  SI  sustit uye  en  un  texto 
determinado  cada  palabra  significativa  (verbos,  sustantivos,  adj etivos,  adverbios  en 
-mente) por su definición en el diccionario y se repite la  operación. De esta forma, una 
frase de seis palabras puede originar un nuevo texto con ca si 180 palabras tan solo 
después de tercer tratamiento. Veamos un ejemplo del prop io Queneau: la transformación 
definicional del enunciado «El gato ha bebido la lech e»:
El gato  HA BEBIDO la leche.
* * *
El mamífero carnívoro digitígrado doméstico  HA TRAGADO un líquido blanco, de sabor dulce 
producido por las hembras de los mamíferos.
* * *
Quien tiene tetas, come carne, camina sobre la extr emidad de sus dedos y pertenece a la casa 
HA HECHO DESCENDER POR El GAZNATE AL ESTÓMAGO un es tado de la materia sin forma 
propia, del color de la leche, de impresión agradab le al órgano del gusto y procurado por los animales  
del sexo femenino que tienen tetas.
* * *
Quien tiene órganos glandulosos propios para la sec reción de leche, que mastica y traga la carne 
de los animales terrestres, de los pájaros y de los pece s, que cambia de sitio desplazando sus pies uno  
tras otro sobre el extremo de las partes móviles en  que acaban las manos y los pies y que atañe a la 
construcción destinada a la habitación humana  - HA HECHO IR DE ARRIBA HACIA ABAJO POR LA 
PARTE  INFERIOR  DEL  CUELLO  A  LA  VÍSCERA  MEMBRANOSA  E N  LA  QUE  COMIENZA  LA 
DIGESTIÓN  DE  LOS  ALIMENTOS  una  forma  de  ser  de  la  s ustancia  extensa  sin  pertenecerle 
exclusivamente configuración exterior, de la impres ión que produce en el ojo la luz del líquido blanco , 
de sabor dulce producido por las hembras de los mamí feros, de un efecto que gusta en la parte del ser 
organizado  destinada  a  cumplir  la  fundición  de  disc ernir  los  sabores  y  obtenido  por  los  seres 
organizados y dotados de movimiento y de sensibilid ad y cuyas diferencias físicas y constitutivas 
pertenecen a las hembras que tienen órganos glandul osos destinados a la secreción de leche15.
Logo-rallye
14 El diccionario empleado para este S + 7 ha sido el  de Joseph G. Fucilla,  Concise Spanish Dictionary 
Spanish-English  and  English-Spanish ,  Londres,  George  G.  Harrap  &  Co.,  1948.  El  texto  b ase  son, 
obviamente, los once primeros versículos del Génesi s en la siguiente traducción: La Sagrada Escritura, texto y 
comentario por profesores de la Compañía de Jesús , Antiguo Testamento, tomo 1, Madrid, Biblioteca de  
Autores Cristianos, 1967, págs. 26-30.
15 Oulipo, La littérature potentielle ..., págs. 119-120.
Otro de los juegos quenaunianos que proporciona  Ejercicios de estil o es el «logo-
rallye»: escribir un texto introduciendo en un orden preciso la s palabras de una lista 
determinada de antemano.
En realidad, el «logo-rallye» sólo tiene interés si las  palabras designan realidades 
suficientemente alejadas entre sí para que no puedan ser  utilizados todos los términos 
propuestos en una frase o dos nada más. En una variante de l juego puede extraerse la 
lista de palabras a partir de una página ya escrita por un  autor: como ejemplo práctico, 
propongo al lector que realice un «logo-rallye» con los sig uientes vocablos extraídos de 
un texto de Elías Canetti16:
CIERTA-PELDAÑOS -HOY-PAPA-DESEAR -INSECTOS .
Otra variante consiste en el «logo-rallye» con suspense: algui en escribe las palabras 
en papelitos que se escogen al azar, de uno en uno, ante s de comenzar cada frase. 
Como  siempre,  habrá que luchar  por  conseguir  el  texto  más  coherente  e  ingenioso 
posible.  En  suma,  el  «logo-rallye»,  como todos  los juego s  de este  tipo,  tiene  tantas 
variantes  como  se  desee:  por  ejemplo,  también  pueden  extrae rse  las  palabras  del 
ejercicio a partir de textos especiales, como léxicos o diccion arios.
Contrepèterie
Pero no todos los juegos que propone Queneau son de su co secha o del Oulipo, 
pues  también  recoge  artificios  tradicionales  como,  por  eje mplo,  la  contrepéterie  o 
contrepetterie  (de «contre»  y  «péter»:  «peer,  ventosear»,  en  el  sentido  de  emitir un 
sonido). Consiste en un aparente lapsus de inversión de letra s o sílabas de un conjunto 
de palabras por lo general ridículo o irreverente («Un sot p âle» en vez de «Un pot sale»; 
«Un chapeau de roses» en lugar de «Un rapeau de choses»; «Le s épaules de Saint Pitre» 
por «Les epîtres de Saint Paul»; aquel actor que declamó  «Trompez sonnettes» cuando 
debía haber dicho «Sonnez, trompettes»...).
La contrepèterie  (que en inglés recibe el nombre de «spoonerism» por el reve rendo 
oxoniense W. A. Spooner, verdadero campeón de la trabucación), t iene una brillante e 
ininterrumpida  tradición  en  francés.  Ya  en  Rabelais  ( Pantagruel ,  capítulo  XVI) 
encontramos  una de las más clásicas  y felices:  «...  car  i l disoit  qu'il n'y avoit  qu'un 
antistrophe entre femme folle à la messe et femme molle à la fesse» («... porque decía 
que sólo había una antistrofa entre "mujer loca por la mi sa" y "mujer fofa de nalgas"»). 
Hasta llegar al surrealismo, que no podía ser ajeno a ta les juegos de palabras y, así, 
Prévert transforma la famosa frase «Partir, c'est mourir un peu» e n «Martyr, c'est pourrir 
un peu».
Pero si la nueva palabra no ofrece ninguna inteligibilida d, sólo se trata, en realidad, 
de una pseudo- contrepèterie , un mero farfulleo o batiburrillo léxico. Por ejemplo, cua ndo 
un personaje del  Ulises  exclama «Damn clever» (podríamos traducir «lndenadamente 
congenioso», «Endemoniadagente intelimente», «Lerrible mente tisto», etc.) en lugar de 
«Clamn dever» («Terriblemente ingenioso»)17. Con estas metátesis que simulan  lapsus 
linguae  («la fourche m'a langué», paralela al castellano «que la  traba se me lengua»), el 
juego se reduce a mecanismos puramente formales. En su ejerci cio de estilo titulado 
«Contre-petteries»  Queneau  construye,  como  señala  Denise  Franço is18,  falsas 
contrepèteries : «Un mour vers jidi, sur la fate-plorme autière...», lo cual, sin embargo, 
hace que para la versión castellana sea más fácil la corresponden cia, porque el castellano 
16 El texto de Canetti lo he colocado en la nota núme ro 34, última de este prólogo. Debe leerse sólo des pués 
de haber realizado el «logorallye» con las palabras  propuestas.
17 J. Joyce, Ulysses , 9." ed., Londres, The Bodley Head, 1968, pág. 174 .
18 Denise François, «Le Contrepet», La Linguistique , núm. 2, 1966, págs. 31-32.
no  se  presta  al  auténtico  «contrepet»,  aunque  sí  contamos  en  nuestro  folklore  con 
ejemplos de pseudo-contrepèteries. Ya el maestro Gonzalo  Correas cita «Borracha está la 
ladra, tres días ha que no perra»19 y Agustín Aguilar recogió una «copla trastocada» que 
utiliza el mismo artificio:
Ahora que los ladros perran,
ahora que los cantos gallan,
ahora que, albando la toca,
las altas suenas campanan,
y que los rebuznos burran,
y que los gorjeos pájaran,
y que los silbas serenan,
y que los gruños marranan,
y que la aurorada rosa,
los extensos doras campa...20
LA LITERATURA INCÓMODA
Ejercicios de estilo  pertenece a una región sumamente peculiar del planeta l iterario 
sin denominación  concreta.  Marcial  hablaba  en  uno de sus  epi gramas  de «literatura 
intrincada»  y  de  «bagatelas  difíciles»  («nugae  difficiles» )21,  refiriéndose  a un  tipo  de 
composiciones estrambóticas muy frecuentadas en su tiempo. E rnst Robert Curtius, al 
citar algunos ejemplos, los incluye como artificios sistemát icos «manierismo formal»22. 
Pero, en realidad, los escasos eruditos que se han interesad o por el tema han empleado 
siempre expresiones inconcretas, como «filología recreativa», «pa satiempos filológicos», 
«divertimientos  retóricos»,  «juegos  de  ingenio»,  etc.  Por  su  parte,  uno  de  los  raros 
estudiosos del tema en nuestro país, que intentó reivindi car toda esta literatura excéntrica, 
la llamó «esfuerzos del ingenio literario literario», aun que quizás el apelativo más acertado 
sea el de «literatura extravagante»23, utilizado por Agustín Aguilar.
En cualquier caso, dado que esta zona periférica del sistema  literario carece de 
denominación precisa, a falta de otro apodo más ocurrente, hablaremos de «literatura de 
la incomodidad». Si Matisse abogó por un arte «de tout rep os», análogo a un confortable 
sillón, en el extremo opuesto tendríamos la literatura in cómoda en la que el escritor parte, 
ya de entrada, de un reto a su ingenio y minuciosidad. Y aunque no hay empresa literaria 
que no arranque la de «incomodidad», de la «coerción», en  el caso que nos ocupa se 
extreman los elementos inconfortables. Como cualquier e tiqueta, también este concepto 
de la incomodidad literaria vendría a ser un cajón de sastr e en el que podríamos incluir las 
obras de talante más dispar: cabrían en él sonetos de Gón gora, aforismos de Gracián, 
capítulos de  Rayuela ,  Tres tristes tigres  o  Larva , y, por supuesto, el  Ulysses  joyceano, 
máximo  clásico  de  la  incomodidad  literaria  contemporánea.  Pero  conviene  ceñir  la 
19 Gonzalo Correas, Vocabulario de refranes y frases proverbiales  (1627), ed. de Louis Combet, [Lyon], Institut 
d'Études Ibériques et Ibéro-Américaines de l'Univers ité de Bordeaux, 1967, págs. 359-360.
20 «La serenata», en Agustín Aguilar y Tejera, Las po esías más extravagantes de la lengua castellana...,  
Madrid, V. H. Sanz Calleja, [s.a.], pág. 169. Cfr. con el poema que comienza «Tengo los tiesos tan dedo s que 
hasta los tiemblos me piernan...» (José Giménez, Florilegio de literatura excéntrica , Valencia, Cosmos, [s.a.], 
pág. 127). Por su parte, José María Iribarren recogi ó alguna de estas composiciones populares que denomina  
«coplas trastocadas»; por ejemplo: «Asómate a la ve rgüenza, / cara de poca ventana, / y échame un poco de 
sed, / que me estoy muriendo de agua.» (José María I ribarren,  El porqué de los dichos. Sentido, origen y 
anécdota de los dichos, modismos y frases proverbia les de España con otras muchas curiosidades , Madrid, 
Aguilar, 1955, pág. 278.)
21 «Turpe est difficiles habere nugas / et stultus la bor est ineptiarum» (Marcial, Epigramas , libro n, 86, vv. 9-
10): «Es ridículo dedicarse a bagatelas intrincadas  / y estúpido afanarse en fruslerías.»
22 Ernst Robert Curtius,  Literatura europea y Edad Media latina , 2ª reimpresión, Madrid, Fondo de Cultura 
Económica, 1976, cap. X 3, págs. 397 y sigs.
23 León María Carbonero y Sol y Merás, Esfuerzos del ingenio literario , Madrid, Establecimiento tipográfico 
Sucesores de Rivadeneyra, 1890.
significación del adjetivo «incómodo» y aplicarlo solamente  a aquella literatura que se 
propone,  de forma  que tiende a ser  exclusiva,  el  mero desafí o  retórico  o la pirueta 
combinatoria como tal.
La obra incómoda, en este sentido más estricto del término,  intensifica al máximo su 
talante lúdico, lo cual significa, como es necesario en tod o juego, que éste se lleve a cabo 
con absoluta seriedad. Por otra parte, tales obras se caracteri zan por una conciencia 
explícita del móvil de la escritura, del propósito generador de la labor dificultosa. Mientras 
que el resto de literatos acostumbra a ser ajeno a la plen a conciencia de sus propósitos, 
el  autor  de una obra  incómoda,  al  igual  que quien  se  p ropone  realizar  un  ejercicio 
deportivo o cirquense, puede llegar a reducir el motivo y el mérito de su trabajo a la mera 
consecución de la dificultad propuesta previamente. Nos hall amos en el terreno de lo 
lúdico y, lo mismo que en una proeza acrobática, lo importa nte es la superación airosa de 
un obstáculo intrincado. Cuando Quevedo decide construir un poema amoroso en que 
todas  las  palabras  comiencen  con  la  letra  a,  no  sólo  está  añadiendo  una  dificultad 
suplementaria a las tradicionales coerciones del soneto (end ecasílabos, dos cuartetos, 
dos tercetos, rima en consonante, esquema expositivo...), sino , ante todo, condicionando 
la  realización  del  conjunto  a  la  superación  ingeniosa  de  l a  coacción  previamente 
impuesta. Cualquiera de los otros sonetos quevedianos respo nde a una relación dialéctica 
entre esquemas previos y soluciones particulares logradas, pero  en el caso del «soneto 
incómodo» al que me refiero24, la consecución de la pirueta se convierte en la justificació n 
fundamental del poema. La dificultad es un fin en sí mismo, no sólo un medio o un 
recipiente para lograr una trascendencia simbólica o un mensaj e emotivo. Quevedo se ha 
propuesto la escritura de un tautograma (así se les llama a l as composiciones en las que 
todas las palabras comienzan por la misma letra), y no es  pertinente que le exijamos otro 
tipo de cualidades transcendentales.
La literatura incómoda no sólo rechaza la invisibilidad del  soporte expresivo, sino 
que se caracteriza por el exhibicionismo de sus esquemas y pro pósitos. En la «Epístola 
moral a Fabio» —por citar una obra que podría ser cifra d e la perfección expresiva clásica
—  el  endecasílabo  o  los  tercetos  fluyen  como  respiración  de l  castellano  áureo.  En 
Ejercicios de estilo , por el contrario, se exhiben, con impúdico retoricismo, los aspectos 
más tecnicistas del arte literario. De la misma forma, la p royección del mundo íntimo y 
personal del autor o del lector se reduce en la obra incómo da a su mínima expresión. 
Inútil buscar esa ficción de espejo de papel que posee el resto de literatura. Se evita 
intencionadamente  la capacidad  mítica del arte.  Tal vez  po r eso  mismo los mejores 
exponentes de literatura inconfortable pueden cumplir, com o lo hace la obra de Queneau, 
un papel desmitificador del propio hecho literario.
Es cierto que, en su mayor parte, los escritores incómodos se afanan en labores 
similares a las de quienes  entretienen sus ocios  esculpien do un belén en un piñón, 
confeccionando  la  maqueta  de  una  catedral  con  mondadiente s  o  introduciendo  un 
bergantín en una botella,  pero  Ejercicios de estilo  es literatura incómoda de notable 
calidad, no mero pasatiempo. En realidad, constituye uno d e los hitos del género: parte de 
un propósito radicalmente inconfortable —conseguir la acumula ción de variaciones sobre 
un  asunto  insignificante—  y  logra  construir  una  brillante  a ntología  de  «coerciones», 
clásicas y novedosas, desde el lipograma al texto definicio nal, pasando por el soneto y el 
telegrama.
Ejercicios de estilo  es un libro sin mítica posible o, mejor dicho, se sitúa en los 
antípodas de esa mítica necesaria para que una obra cobre apa riencia de inmortalidad o 
de trascendencia. Para ello se requieren personajes literario cap aces de sugestionar, 
temas  patéticos  o  una  biografía  pintoresca  del  escritor.  Ejercicios  de  estilo  ignora 
cualquiera de estos aspectos u otros similares: la historia no puede se más trivial, los 
24 «Celebra a una dama poeta, llamada Antonia», en F.  de Quevedo, Obra poética , Edición de José Manuel 
Blecua, tomo 1, Madrid, Castalia, 1969, pág. 512.
personajes más planos y, para colmo, no encontramos con la  ausencia de «suspense» o 
clímax, pues, por el contrario, uno de los efectos que p ersigue la obra es la comicidad 
conseguida  a  través  de  la  acumulación.  Se  trata  de  un  invent ario  de  «coerciones» 
retóricas. La habilidad del autor para superar el desafío nos sorprende una y otra vez (en 
realidad, noventa y nueve veces, aunque podrían ser mil y una). No es ajeno todo esto a 
ese talante desmitificador al que me acabo de referir y que, en mi opinión, es una de las 
cualidades más señaladas del libro. Su desenfadada ausen cia de mítica propicia la ironía 
y la socavación de los tópicos inveterados que podrían co mpendiarse en esas dicotomías 
tradicionales entre fondo/forma, serio/cómico, escritura/litera tura, teoría literaria/práctica 
de escritura, sentimiento/expresión, etc... En realidad, except o en los libros sagrados —
como autobiografía de la divinidad que dicen ser— toda li teratura es, al cabo, ejercitación 
estilística para la inacabable tarea de expresar lo inefab le. Aunque en última instancia, la 
Biblia , el Corán , las obras que se pretenden inspiradas, también nos dem ostrarían que no 
son  ajenas  a  los  placeres  del  estilo...  ¿acaso  no  constan  los  Evangelios  de  cuatro 
ejercicios estilísticos sobre el mismo tema?
JUEGO y PRÁCTICA DE ESCRITURA
Otra  de  las  deleitables  paradojas  de  Ejercicios  de  estilo  es  su  carácter  de 
«desliteratura». Por supuesto, como no podía ser de otro mod o, se trata de literatura 
hecha y derecha, pero juega con la ficción de ser proyecto de literatura, ejercitación, 
borrador, literatura haciéndose ante el lector. Nos hallamos  en pleno dominio de lo que 
Johan Huizinga llamaba, en su clásico estudio, el homo ludens . Lo cual no deja de chocar 
con las concepciones más tradicionales de la seriedad literari a. «Preocupada únicamente 
—apostilla  Georges  Perec—  por  sus  grandes  mayúsculas  (la  Obra,  el  Estilo,  la 
Inspiración, el Genio, la Creación, etc.), la historia litera ria parece ignorar deliberadamente 
la escritura como práctica, como trabajo,  como juego25». Pero, de tiempo en tiempo, 
surgen aportaciones que contradicen flagrantemente los preju icios establecidos y, en este 
sentido, no cabe duda de que la obra de Raymond Queneau  pertenece a esa gloriosa 
estirpe  de  desmitificadores  entre  cuyos  miembros  más  destacad os  hay  que  citar  a 
François Rabelais, Laurence Sterne y Raymond Roussel. Tampo co hay que olvidar que, 
en  cierta  forma,  las  obras  más  señaladas  de  la  literatura  moderna  suponen 
cuestionamientos distintos sobre la propia esencia de lo li terario26.
Por otra parte, como señala Emmanuël Souchier,  Ejercicios de estilo  es todo un 
manifiesto,  aunque  no  se  anuncie  como  tal:  «El  descubrimi ento  es  simple,  pero 
importante: no se trata de proclamar el papel de lo históri co o de político en la escritura; 
se trata de hacer y de hacer hacer, de escribir y de hacer escri bir. En la pluralidad de las 
fuentes de enunciación, el lector desempeña, al fin, a la vista a sabiendas de todos, el 
papel que nunca debería haber dejado de desempeñar: se co nvierte en «écriverom» 
(«escribidor»)27. De ahí la importancia que, en relación con este carácter d e manifiesto de 
25 Georges Perec, «Histoire du lipogramme», en Oulipo , La littérature potentielle ..., pág. 79.
26 «Partí de un incidente real y lo conté, primero doc e veces de forma diferente; luego, un año más tarde, volví 
a hacer otras doce, y, finalmente, fueron noventa y  nueve. Se ha querido ver en ello una tentativa de 
demolición de la literatura, lo cual no era en abso luto mi intención, en todo caso mi intención era só lo hacer 
unos ejercicios; el resultado es quizás desoxidar l a literatura de sus diversas herrumbres, de sus cos tras. Si 
hubiese contribuido un poco a eso, estaría orgullos o, sobre todo si lo he hecho sin aburrir demasiado al lector» 
(«Conversation avec Georges Ribemont-Dessaignes» en  Raymond Queneau, Bâtons, chiffres, lettres , París, 
Gallimard, 1965, págs. 43-44.)
27 E. Souchier, «Contribution...», pág. 200. «Entiend o por literatura  —dijo en una memorable ocasión Roland 
Barthes— no un cuerpo o un serie de obras, ni siqui era un sector de comercio o de enseñanza, sino la g rafía 
compleja de  las  marcas  de  una  práctica,  la práctica  de  escribir. («Lección inaugural  de la cátedra de 
semiología lingüística del Collège de France», en El placer del texto , 4. a ed., México, Siglo XXI, 1982, pág. 
123).
escritura, tiene el ejercicio titulado «Maladroit» («Torpe»), y  dentro de él la frase «c'est en 
écrivant qu' on devient écriveron» (parodia de la sentencia «c'  est en forgeant qu' on 
devient forgeron») y que en castellano resignado he traducid o por « la práctica  de escritura 
hace maestro  en literatura». Podemos decir que  Ejercicios de estilo  es un manifiesto, 
aunque un manifiesto impregnado, como acabamos de comprobar,  por la distancia de 
ironía.
Justamente por su talante lúdico, por su maestría deslitera turizadora, la obra supone 
una verdadera invitación al lector para que rehaga o complet e, a discreción, los textos y, 
sobre todo, para que continúe lo que el autor propone. L o cual responde plenamente a las 
directrices  del  grupo  Oulipo,  que  también  propuso,  entre  o tras  cosas  similares,  la 
constitución de un «Instituto de Prótesis Literaria» para refo rmar, rehacer y mejorar las 
obras  ya  consagradas.  Y  consciente  de  que  su  trabajo  requería,  por  sus  propias 
características, una continuidad, Queneau añadió en la ed ición ilustrada de 1963, un 
anexo con una amplia lista de otros ejercicios de estilos p osible» (véase el «Anexo» de 
esta introducción).
No es de extrañar, por lo tanto, que  Ejercicios de estilo  haya dado pie a las más 
diversas recreaciones: un disco28; películas, los ejercicios tipográficos de Faucheaux y de 
Massin, las estupendas ilustraciones de Carelman... pero, an te todo, quiero destacar el 
enorme rendimiento didáctico  que el libro ha tenido en F rancia,  por tratarse de una 
verdadera  mina para cualquier  labor  de creación  literaria.  Por  fortuna,  cada  día van 
quedando más lejos de nosotros las enseñanzas lingüíst icas y literarias reducidas a la 
exhibición de discursos magistrales del profesor o del manua l, en las que se estudiaba 
teoría lingüística y gramática a palo seco, sin practicar de ninguna manera la propia 
lengua,  o  donde  se  discurseaba  sobre  historia  literaria  (fechas,  títulos,  plantillas  de 
comentario de textos...) lejos de los placeres de la lectu ra o de la invención literaria. En 
los últimos tiempos, aunque todavía nos quede un largo  trecho por recorrer, se han ido 
afianzando en nuestro país propuestas que contemplan la clase de lengua y literatura 
también como un «taller» de escritura y manipulación del l enguaje. Y, en este sentido, 
tanto los trabajos oulipianos como muy especialmente  Ejercicios de estilo  suponen, no 
sólo un material sumamente estimable para el análisis, sino  verdaderos filones de pautas 
y estímulos.
CASTELLANIZAR A QUENEAU
En  mi  versión  he  procurado  evitar,  ante  todo,  cualquier  tenta ción  de  querer 
enmendarle  la  plana  al  propio  Queneau  completando  o  pro poniendo  soluciones 
alternativas cuando no era necesario. Lo cual no resulta fá cil en una obra que en todos los 
sentidos  está  invitando  a  la  colaboración  del  lector.  Pero  los  precedentes  de  las 
traducciones inglesa, alemana e italiana suponían sendos  estímulos alentadores29.
Unos sesenta «ejercicios» no plantean más problemas que lo s propios de cualquier 
traducción («Notations», «En partie double», «Litotes», « Métaphoricament»...). El grupo 
de textos basado en diferentes manipulaciones con letras, sílabas, morfemas o palabras 
(«Aphéreses»,  «Apocopes»,  Syncopes»,  «Permutations»,  «Prostheses»...)  únicamente 
requería realizar una operación idéntica a la de Queneau co n el texto correspondiente en 
castellano.  En  dos  casos  «Hellénismes»,  «Macaronique»)  se  trat aba  de  introducir 
mínimas  correcciones  imprescindibles  en  una  versión  nuestra  lengu a:  así,  «eiusdem 
28 Disco editado en 1954 por Phillips, cuyos intérpre tes eran Yvee Robert y los Frères Jacques. Compuso la 
música Pierre Philippe. Véase una reseña de este «l ong-play» escrita por Boris Vian, incluida en Derrière la 
zizique , París, Christian Bourgois, 1976, págs. 107-108.
29 Exercices in Style , trad.: Barbara Wright, Londres, Gaberbocchus, 195 8; 2ª ed., Londres, John Calder, 1979; 
Stilübungen , trad.: Ludwig Harig y Eugen Helmlé, Frankfurt am M ain, Suhrkamp, 1961; Esercizi di stile , trad.: 
Umberto Eco, Turín, Einaudi, 1983.
farinae» («de la même farine») pasa a «eiusdem calagniae»  o «estofae». Un grupo de 
ejercicios  (como  «Botanique»  o  «Gastronomique»)  necesitaban  ser  parcialmente 
recreados porque las frases hechas francesas relacionadas con el  correspondiente campo 
semántico  no  tenían  paralelo  directo  en  castellano.  En  lo  que  respecta  a  parodias 
literarias  sobre  distintas  modalidades  poemáticas  («Alexandri ns»,  «Sonnet»,  «Ode», 
«Tanka») he optado, excepto en el caso de la «Ode», por una versión libre —incluidos los 
guiños  machadorrubenianos  de  los  alejandrinos—  intentando  que  no  se  perdiese  la 
vivacidad del original.
Finalmente, nos encontramos con aquellos textos —casi una  veintena— que era 
imprescindible recrear  prácticamente de cabo a rabo,  aunque sie mpre he tratado de 
hacerlo sobre un texto lo más similar posible al que present a Queneau. En realidad, sólo 
me he guiado por un criterio exclusivamente personal en el ca so de los «Italianismes» de 
la edición original. Como los italianismos me parecían absolutamente romos en nuestra 
lengua, consideré inevitable introducir un ejercicio sobre «Ga licismos» para no modificar 
el número total de noventa y nueve.
Dos textos merecen comentario particular: el «Loucherbem» y e l «Javanais». El 
loucherbèm30 (de  boucher  >  louche  [r]  b-èm)  es  el  «largonji»  —argot—  más  vivo 
socialmente en París. El procedimiento de un «largonji» consi ste en que la consonante 
inicial de palabra o una consonante doble (tr, pr) es rempl azada por una l y trasladada al 
final, palabra: jargon> largon > largonji. La jerga en - bème , característica en un principio 
de los muchachos carniceros, de La Villette o de Vaugirard, añade al procedimiento 
general  del  largonji  una  sufijación  peculiar  en  - èm.  Aunque  en  los  argots  cualquier 
esquema canónico es relativamente raro en la práctica y así, por ejemplo, Queneau 
introduce en su «Loucherbem» diversas licencias argóticas. Obvi amente todo esto era 
intraducible en castellano, y no me quedó más opción que  construir un «Pasota» —la 
imprecisión  de  este  apelativo  tan  tópico  me  desagrada—  como  caricatura  un  tanto 
sainetesca del argot del «rollo».
Por su parte, el «javanais» es un procedimiento argótico de deformación sistemática 
de las palabras, por medio del cual un infijo en  av se incrusta entre la consonante y a 
vocal de la primera o de cada sílaba: grosse > gr-av-os-se > gravo sse. Al parecer, data de 
mediados del siglo pasado y, desde un origen delincuent e o escolar, se difundió con 
rapidez hasta convertirse en divertimiento clásico de los «boul evardiers». El apelativo de 
este truco argótico pudo originarse a partir de la conjugación  del verbo avoir: j’ai > j'avais 
> j'av-av-ais, que se relaciona con el nombre de la isla de In donesia. En un estudio ya 
clásico sobre el tema de los argots, Rafael Salillas31 hablaba de «formas de disimulo» y, 
por  su  parte,  el  lingüista  italiano  Bernardino  Biondelli32 trató,  en  una  de  las  raras 
disquisiciones  sobre  el  tema,  de  lo  que  llamaba  «lingu e  di  trastullo»  («lenguas  de 
entretenimiento»).  Los  procedimientos  de  estas  jergas  son  m uy  diversos:  desde  la 
inversión  del  orden  habitual  de  las  sílabas  ( vesre )  a la  interposición  entre  éstas  de 
algunas sílabas convencionales que pueden variar a capricho.  Entre los procedimientos 
posibles,  para  una  versión  del  «Javalais»  queneauniano,  he  escogido  el  lenguaje 
tradicional en «ti» de los juegos infantiles españoles.
La exigencia de lo que he imaginado yo como literalidad bien entendida me ha 
llevado, a veces, a soluciones que, paradójicamente, puede n parecer meros caprichos. 
Pondré tres ejemplos. En «Onomatopées», Queneau incrusta, de sopetón, un paréntesis 
con las palabras de Orestes  en la escena quinta del quint o acto de la Andromaque 
raciniana: «Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos t êtes?». Se trata del ejemplo 
30 Véase Pierre Guiraud, L'argot , 8a ed., París, Presses Universitaires de France, 1980, págs. 67-68 y Jacques 
Cellard & Alain Rey, Dictionaire du français non conventionnel , París, Hachette, 1980, págs. 470-471 y 487.
31 Rafael Salillas, «Teoría y caracteres de la jerga» , en El delincuente español. El lenguaje (estudio filoló gico, 
psicológico y sociológico) con dos vocabularios jer gales , Madrid, Victoria no Suárez, 1896, pág. 24.
32 Bernardino Biondelli, «Origine, diffusione ed impo rtanza delle lin:ue furbesche», en Studi linguistici , Milán, 
Giuseppe Bernardoni di Gio, 856, págs. 105-120.
tópico de los manuales franceses para explicar la alitera ción. Me pareció absurdo traducir 
la cita de Racine, carente en castellano de la significaci ón que posee para un lector galo, 
y decidí sustituirla por lo que pienso que podría ser un equivalente de nuestra literatura, 
los  famosos  endecasílabos  de  la tercera  égloga  de  Garcilaso  (versos  79-80:  «en  el 
silencio sólo se escuchaba / un susurro de abejas que sonaba»).
En «Maladroit» («Torpe») también se encuentra una esas cita s emboscadas, cuando 
el sufrido y desconcertado aprendiz de escritor dice, refirién dose el consabido joven del 
sombrero:  «prenons  le  godelureau  par  la  tresse  de  son  chapeau  de  feurre  mou 
emmanché d'un long cou» («cojamos al mequetrefe por el  cordón de su sombrero de 
fieltro enmangado con un largo cuello»). Se parodia aquí u n verso de La Fontaine ( Fables , 
libro VII, 4, v. 2): «L'Héron au long bec emmanché d'un l ong cou». Me pareció una 
solución paralela en castellano utilizar los dos primeros ve rsos del archiconocido soneto 
quevediano  «A  un  hombre  de  gran  nariz».  En  el  mismo fragmen to  («Maladroit»),  el 
escritorzuelo sueña con codearse con los señores de «l' Acadérmie f rançaise, du Flore et 
de la rue Sébastien-Bottin». Pues bien, si en el primer caso (tras optar por una versión 
comprensible para un castellanoleyente) la sustitución estaba  clara, la correspondencia 
del famoso café parisino me pareció que podía ser el madrileñ o Gijón, el tópico café de 
literatos también ya de otra época. Y, pensando que en la calle Sébastien-Bottin estaba 
Gallimard, precisamente la editora de Exercices de style  de la que el propio Queneau era 
secretario general, sólo me quedaba la posibilidad de anal ogía con la editorial encargada 
de publicar la versión castellana, para conservar, además, la m odesta «mise en abîme», 
el juego del libro dentro del libro. Pero únicamente me cab ía mencionar directamente el 
nombre, no por propósito propagandístico de más que dudosa efectividad, sino porque 
hablar de «los señores de la calle O'Donnell» me parecí a todo punto incomprensible. Por 
lo demás, dejo al criterio o entusiasmo del lector el hall azgo de otros guiños y claves de 
mi versión.
Mi intención ha sido mantener en todo lo posible la f idelidad imposible al original 
francés,  pese a lo arduo de mi labor33 que,  sin embargo,  en pocos  textos  como en 
Exercicies  de  style  aúna  esas  dos  palabras  que  Octavio  Paz  empleó  para  titul ar  la 
recopilación  de sus  traducciones:  versión  y  diversión.  Por  lo demá s,  la literatura  en 
castellano no anda sobrada —salvo notables excepciones, como Gó mez de la Serna o 
Cortázar—, ni de obras ni de escritores de la capacidad creati va de un Queneau. Razón 
de  más  para  que  una  versión  castellana  de  Exercices  de  style  pueda  resultar  una 
dedicación  estimulante,  sobre  todo  al  comprobar  que,  cuarent a  años  después  de  la 
publicación  del  libro  —por  las  fechas  en  que  los  españole s  leían  La  quiebra  de 
Zunzunegui, La sal perdida  de Pedro de Lorenzo o Un hombre  de José María Gironella— 
sigue conservando renovada su capacidad de lectura gozosa34 34. ¿Hay muchas cosas 
más importantes en literatura?
Antonio Fernández Ferrer
33 Entre los amigos a quienes agradezco su complicidad p ara perpetrar la castellanización queneaucida, debo  
citar a Amapola Alama, Luis Alberto de Cuenca, Conc ha Fernández Medrano, Ghislaine Fonfreide y Luis 
Maristany.
34 «Sería lindo a partir de una cierta edad, año por año, ir de nuevo empequeñeciendo y recorriendo haci a 
atrás aquellos mismos peldaños que una vez se escal aron con orgullo. La dignidad y la honra de la mayo r 
edad seguirían, no obstante, siendo las mismas que son hoy; de modo que la gente absolutamente menuda,  
los muchachos de seis u ocho años, serían los más s abios y los más experimentados. Los más viejos 
monarcas serían los más pequeños; en general, habría  sólo muy diminutos Papas; los obispos mirarían des de 
mayor altura a los cardenales y los cardenales al P apa. Ningún niño podría desear ya ser algo grande. La 
historia perdería en importancia en razón de su eda d; se tendría la sensación de que los sucesos de ha ce 
trescientos años habrían acontecido entre criaturas  semejantes a insectos, y el pasado tendría, finalm ente, la 
dicha de no ser advertido.» (Elias Canetti, «Apunte s 1942-1948», trad. de Norberto Silvetti Paz, Sur, Núms. 
308-310, septiembre-febrero, 1968, )ág. 44. Otra tr aducción del mismo texto se incluye en La provincia del 
hombre. Carnet de notas  1942-1972, versión castellana de Eustaquio Barau, Madrid, Taurus, 1982, pág. 11).
Madrid, 1987
ANEXO *
Ejercicios de estilo posibles
* «Annexe 1. Exercices de style possibles», en Exercices de style , ed. ilustrada de 1963, págs. 97 y 98.
Caligrama de Jacques Carelman para la edición ilust rada de Exercices de style .
nervioso
angustiado
espera
jovial
calambures
caligrama
dedicatoria
ideas macabras
ficha de lectura
carta de rechazo del editor
costura (nombres de vestidos)
rebus
charada
adivinanzas
declaración de amor
tuerto
sordomudo
ciego
borracho
paranoico
confusión mental
delirium tremensreglas de un juego
juego de la oca
juego de cartas
ley
enigma
diferentes juegos de ingenio
carta ofensiva
carta de reclamación
anuncios (breves)
publicidad
portero
cobrador
crítico literario
crítico teatral
crítico cinematográfico
tratamiento cinematográfico
esquela
crítica mundana
elegante
caos
símbolos
fábula
flores retóricas
elocuencia sagrada
elocuencia política
distribución de premios
requisitoria
natación
atributos
prohibición
anáforas
epíforas
moraleja
miedo
alegría
orgullo
triste
gracioso
jeroglíficos
fenomenológico
detective
crucigrama
aliteraciones
«collages»
lugares comunes
proverbios
biológico
económico
sociológico
químico
geológico
idiota
infantil
cenestésico
abstracto
físico
frente popular
las virtudes (teologales, etc.)
los siete pecados capitalesquirológico
oficios diversos
caracteres
patológico
cólera
hambre
fatiga máxima
alternativa
elocuencia judicial
glotonería
eslavismos
rumanismos
arabismos
sombrerero
antítesis
hysteron-proteron
oxímoron
elipsis
anacolutos
annominaciones
geométrico
aritmético
algebraico
analítico
topológico
anadiplosis
mineral
epanadiplosis
epanalepsis
sinéresis
diéresis
crasis
disjunciones
conjunciones
adverbios
homosexual (lesbiana)
NOTACIONES
En el S, a una hora de tráfico. Un tipo de unos veintisé is años, sombrero de fieltro 
con cordón en lugar de cinta, cuello muy largo como si se lo  hubiesen estirado. La gente 
baja. El tipo en cuestión se enfada con un vecino. Le rep rocha que lo empuje cada vez 
que pasa alguien. Tono llorón que se las da de duro. Al ver un sitio libre, se precipita 
sobre él.
Dos horas más tarde, lo encuentro en la plaza de Roma, d elante de la estación de 
Saint-Lazare. Está con un compañero que le dice: «Deberías h acerte poner un botón más 
en el abrigo.» Le indica dónde (en el escote) y por qué.
POR PARTIDA  DOBLE
Hacia la mitad de la jornada y a mediodía, me encontré y  subí en la plataforma y 
terraza  trasera  de un autobús y vehículo de transporte  en com ún abarrotado  y casi 
completo de la línea S y que va de la Contrescarpe a Cha mperret. Vi y observé a un 
hombre joven y viejo adolescente, bastante ridículo y no p oco grotesco, cuello delgado y 
gaznate descarnado, cordón y trencilla alrededor del sombrero y  gorro. Después de un 
atropello y confusión, dice y profiere con una voz y tono lacrimosos y llorones que su 
vecino y coviajero le empuja y le importuna adrede y apost a cada vez que alguien baja y 
sale. Dicho esto y tras abrir la boca, se precipita y se dirig e hacia un sitio y un asiento 
vacíos y libres.
Dos horas después y ciento veinte minutos más tarde, lo e ncuentro y vuelvo a vedo 
en la plaza de Roma y delante de la estación de Saint-L azare. Está y se encuentra con un 
amigo y compañero que le aconseja y le incita a que se hag a añadir y coser un botón y un 
círculo de hueso en su abrigo y gabán.
LÍTOTES
Éramos unos cuantos que nos desplazábamos juntos. Un jove n, que no tenía aire de 
muy inteligente, habló unos instantes con un señor que se encontraba a su lado; después, 
fue a sentarse. Dos horas más tarde, me lo encontré de nuevo ; estaba en compañía de un 
amigo y hablaba de trapos.
METAFÓRICAMENTE
En el centro del día, tirado en el montón de sardinas viaj eras de un coleóptero de 
abdomen  blancuzco,  un  pollo  de  largo  cuello  desplumado  are ngó  de  pronto  a  una, 
tranquila, de entre ellas, y su lenguaje se desplegó por los aires, húmedo de protesta. 
Después, atraído por un vado, el pajarito se precipitó sobre él.
En un triste desierto urbano, volví a vedo el mismo día, mi entras se dejaba poner las 
peras a cuarto a causa de un botón cualquiera.
RETRÓGRADO
Te deberías añadir un botón en el abrigo, le dice su am igo. Me lo encontré en medio 
de la plaza de Roma, después de haberlo dejado cuando se precipitaba con avidez sobre 
un  asiento.  Acababa  de  protestar  por  el  empujón  de  otro  v iajero  que,  según  él,  le 
atropellaba cada vez que bajaba alguien. Este descarnado joven era portador de un 
sombrero ridículo. Eso ocurrió en la plataforma de un S comple to aquel mediodía.
SORPRESAS
¡Lo apretados que íbamos en aquella plataforma de auto bús! ¡Y lo tonta y ridícula 
que tenía la pinta aquel chico! ¿Y qué se le ocurre hacer? ¡Hete aquí que le da por querer 
reñir con un hombre que -¡pretendía el tal galancete!- lo empujaba! ¡Y luego no encuentra 
nada mejor que hacer que ir rápido a ocupar un sitio li bre! ¡En vez de cedérselo a una 
señora!
Dos horas después, ¿Adivinan a quién me encuentro delante de la estación de 
Saint-Lazare? ¡El mismo pisaverde! ¡Mientras recibía consejos sob re indumentaria! ¡De 
un compañero!
¡Como para no creérselo!
SUEÑO
Me  parecía  que  todo  era  brumoso  y  anacarado  en  torno  mío,  co n  múltiples  e 
indistintas  presencias,  entre  las  cuales,  sin  embargo,  sólo  se  dibujaba  con  bastante 
nitidez, la figura de un joven cuyo cuello demasiado largo  parecía anunciar ya por sí solo 
el carácter a la vez cobarde y protestón del personaje. La cin ta de su sombrero había sido 
remplazada por un cordón trenzado. Reñía luego con un indi viduo al que yo no veía; 
después, como presa del miedo, se metía en la oscuridad de u n pasillo.
Otra parte del sueño me lo muestra caminando a pleno sol de lante de la estación de 
Saint-Lazare. Está con un compañero que le dice: «Deberías h acerte añadir un botón en 
el abrigo.» En eso, me desperté.
PRONOSTICACIONES
Cuando llegue el mediodía, te encontrarás en la plata forma trasera de un autobús 
donde se amontonarán viajeros entre los cuales repararás e n un ridículo jovenzuelo; 
cuello esquelético y sin cinta en el sombrero de fieltro. No se  encontrará bien, el pequeño. 
Creerá que un señor le empuja adrede cada vez que pasa ge nte que sube o baja. Sé lo 
dirá, pero el otro, despreciativo, no contestará. Y el ridíc ulo jovenzuelo, presa del pánico, 
se largará en sus narices, hacia un sitio libre.
Volverás a verlo un poco más tarde, en la plaza de Roma, de lante de la estación de 
Saint-Lazare. Un amigo le acompañará, y oirás estas palab ras: «Tu abrigo no abrocha 
bien; tienes que hacer añadir un botón».
SÍNQUISIS
Ridículo joven, que me encontré un día en un autobús de  la línea S abarrotado por 
estiramiento quizá cuello alargado, en el sombrero el cordón,  observé un. Arrogante y 
llorón con un tono, que se encuentra a su lado, contra el señor, protesta. Porque él le 
habría empujado, vez cada que la baja gente. Libre se asie nta y se precipita hacia un 
sitio, eso dicho. Roma (plaza de) lo encuentro más tarde do s horas en el abrigo un botón 
añadir un amigo le aconseja.
ARCO IRIS
Un día, me encontré en la plataforma de un autobús viol eta. Había allí un joven 
bastante ridículo: cuello índigo, cordón en el sombrero. De repente, protesta contra un 
señor azul. Le reprocha, especialmente, con voz verde, que lo empuje cada vez que baja 
gente. Dicho eso, se precipita hacia un sitio amarillo para sentarse.
Dos horas más tarde, me lo encuentro delante de una estaci ón anaranjada. Está con 
un amigo que le aconseja que se haga añadir un botón e n su abrigo rojo.
LOGO-RALLYE
(Dote, bayoneta, enemigo, capilla, atmósfera, Bastilla, corre spondencia .)
Un día me encontraba en la plataforma de un autobús qu e, sin duda, debía de 
formar parte de la dote de la hija del Sr. Matrimonio, qu e presidió los destinos de la 
Compañía Municipal de Transportes Urbanos. Había en él un  joven bastante ridículo, no 
porque llevase bayoneta, sino porque tenía pinta de lleva da no llevándola. De golpe, el 
joven acomete a su enemigo: un señor situado detrás suyo.  Le acusa de no comportarse 
tan educadamente como en una capilla. Tensada así la atm ósfera, el mequetrefe va a 
sentarse. Dos horas más tarde, lo encuentro a dos o tres kil ómetros de la Bastilla con un 
compañero que le aconseja que se haga añadir un botón en  el abrigo, opinión que muy 
bien habría podido darle por correspondencia.
VACILACIONES
No sé muy bien dónde ocurría aquello... ¿en una iglesia, en un cubo de la basura, en 
un  osario?  ¿Quizás  en  un  autobús?  Había  allí...  pero,  ¿q ué  había  allí?  ¿Huevos, 
alfombras, rábanos? ¿Esqueletos? Sí, pero con su carne aún alred edor, y vivos. Sí, me 
parece que era eso. Gente en un autobús. Pero había uno (¿ o dos?) que se hacía notar, 
no  sé  muy  bien  por  qué.  ¿Por  su  megalomanía?  ¿Por  su  adi posidad?  ¿Por  su 
melancolía? No, mejor... más exactamente... por su juve ntud, adornada con un largo... 
¿narigón? ¿mentón? ¿pulgar? No: cuello; y por un sombrero  extraño, extraño, extraño. Se 
puso a pelear —sí, eso es—, sin duda con otro viajero (¿hombre o  mujer?, ¿niño o viejo?) 
Luego eso se acabó, concluyó acabándose de alguna forma, pro bablemente con la huida 
de uno de los dos adversarios.
Estoy casi seguro de que es ese mismo personaje el que me vol ví a encontrar, pero 
¿dónde? ¿Delante de una iglesia? ¿delante de un osario ? ¿delante de un cubo de la 
basura? Con un compañero que debía de estar hablándole d e alguna cosa, pero ¿de 
qué? ¿de qué? ¿de qué?
PRECISIONES
A las 12 h. 17 m. en un autobús de la línea S, de 10 metros de largo, 2,10 de ancho 
y 3,50 de altura, a 3 km. 600 m. de su punto de partida,  cargado con 48 personas, un 
individuo de sexo masculino, de 27 años, 3 meses y 8 días de  edad, 1 m. 72 cm. de talla y 
65 kg. de peso, que llevaba en la cabeza un sombrero de 17 c m. de alto cuya copa estaba 
rodeada por un cordón de 35 cm. de largo, interpela a un h ombre de 48 años, 4 meses y 3 
días de edad, 1 m. 68 cm. de talla y 77 kg. de peso, por  medio de 14 palabras, cuya 
enunciación duró 5 segundos, alusivas a desplazamientos invol untarios de 15 a 20mm. 
Va enseguida a sentarse a unos 2 m. 10 cm. de allí.
118 minutos más tarde, se encontraba a 10 metros de la estación de Saint-Lazare, 
en la entrada de cercanías, y se paseaba de arriba abajo sobre  un trayecto de 30 metros, 
con un compañero de 28 años de edad, 1 m. 70 cm. de talla  y 71 kg. de peso, quien le 
aconsejó con 15 palabras desplazar 5 cm., en dirección al ceni t, un botón de 3 cm. de 
diámetro.
PUNTO DE VISTA SUBJETIVO
No  estaba  descontento  con  mi  vestimenta,  precisamente  hoy.  Est renaba  un 
sombrero nuevo, bastante chulo, y un abrigo que me parecía p ero que muy bien. Me 
encuentro a X delante de la estación de Saint-Lazare, el  cual intenta aguarme la fiesta 
tratando de demostrarme que el abrigo es muy escotado y qu e debería añadirle un botón 
más. Aunque, menos mal que no se ha atrevido a meterse con mi gorro.
Poco antes, había reñido de lo lindo a una especie de pat án que me empujaba 
adrede como un bruto cada vez que el personal pasaba, al ba jar o al subir. Eso ocurría en 
uno de esos inmundos autobuses que se llenan de populach o precisamente a las horas 
en que debo dignarme a utilizados.
OTRO PUNTO  DE VISTA SUBJETIVO
Había hoy en el autobús, a mi lado, en la plataforma,  uno de esos mocosos de los 
que no abundan afortunadamente porque si no, acabaría por matar a uno.
Aquél, un muchacho de unos veintiséis o treinta años, me i rritaba especialmente, no 
tanto a causa de su largo cuello de pavo desplumado como po r la clase de cinta de su 
sombrero, cinta reducida a una especie de cordón de color morad o. ¡Jo!, ¡el cabrón! 
¡Cómo  me  cargaba!  Como  a  esa  hora  había  mucha  gente  en  nu estro  autobús, 
aprovechaba los empujones de costumbre a las subidas o b ajadas para hincarle el codo 
en las costillas. Acabó por largarse cobardemente antes de qu e me decidiera a pisotearle 
un poco los pinreles para jorobado. También le hubiera d icho, para fastidiado, que a su 
abrigo demasiado escotado le faltaba un botón. 
RELATO
Una mañana a mediodía, junto al parque Monceau, en la plataforma trasera de un 
autobús casi completo de la línea S (en la actualidad el 84), observé a un personaje con el 
cuello bastante largo que llevaba un sombrero de fieltro rode ado de un cordón trenzado 
en lugar de cinta. Este individuo interpeló, de golpe y  porrazo, a su vecino, pretendiendo 
que  le  pisoteaba  adrede  cada  vez  que  subían  o  bajaban  via jeros.  Pero  abandonó 
rápidamente la discusión para lanzarse sobre un sitio que hab ía quedado libre.
Dos  horas  más  tarde,  volví  a  vedo  delante  de  la  estación  d e  Saint-Lazare, 
conversando con un amigo que le aconsejaba disminuir el escot e del abrigo haciéndose 
subir el botón superior por algún sastre competente.
PALABRAS  COMPUESTAS
Yo  me  platautobusformaba  comultitudinariamente  en  un  espa ciotiempo 
luteciomeridiano  vecinando  con  un  longuícolo  mocoso  fieltrosom brereado  y 
cordonotrenzón.  El  cual  altavoceó  a  un  tipofulano:  «Usted  me  empujaparece.»  Tras 
eyacular estó, se sitiolibró vorazmente. En una espaciotempora lidad posterior, volví a 
vedo  mientras  se  sanlazaroestacionaba  con  un  X  que  le  decía:  «Deberías 
botonsuplementarte el abrigo.» Y le porquexplicaba el asun to.
NEGATIVIDADES
No era ni un barco, ni un avión, sino un medio de transpor te terrestre. No era por la 
mañana, ni por la tarde, sino a mediodía. No era ni un  bebé, ni un anciano, sino un joven. 
No era ni una cinta, ni un bramante, sino un cordón trenza do. No era ni una procesión, ni 
una trifulca, sino un atropellamiento. No era ni un ama ble, ni un malvado, sino un colérico. 
No era ni una verdad, ni una mentira, sino un pretexto. No  era ni uno derecho, ni uno 
yacente, sino uno que quería estar sentado.
No era ni la víspera, ni el día siguiente, sino el mismo día. No era la estación del 
Norte, ni la estación de Lión, sino la estación de Saint-L azare. No era ni un pariente, ni un 
desconocido, sino un amigo. No era ni un insulto, ni una burla, sino un consejo sobre 
indumentaria.
ANIMISMO
Un sombrero de fieltro, pardo, hendido, el ala bajada, con  la horma rodeada de un 
galón  trenzado,  un  sombrero  entre  otros,  sobresaltándose  única mente  por  las 
desigualdades  del  suelo  transmitidas  por  las  ruedas  del  vehículo  automóvil  que  lo 
transportaba a él, el sombrero. A cada parada, las idas y ve nidas de los viajeros le 
imprimían  movimientos  laterales  a  veces  bastante  pronunciados,  lo  que  acabó  por 
enfadarle a él, el sombrero. Expresó su ira por intermedio de  una voz humana a él 
vinculada por una masa de carne estructuralmente dispuesta al rededor de una semiesfera 
ósea perforada por algunos agujeros, que se encontraba deba jo de él, él , el sombrero. 
Después, fue de pronto a sentarse, él, el sombrero.
Una o dos horas más tarde, volví a vedo desplazándose, a ap roximadamente un 
metro sesenta y seis por encima del suelo, de arriba abajo,  delante de la estación de 
Saint-Lazare, él, el sombrero. Un amigo le aconsejaba hacerse añadir un botón más en el 
abrigo... un botón más... en el abrigo.. decirle eso a él. .. a él, el sombrero.
ANAGRAMAS
En  el  S,  a  una  rhoa  de  tracofi  un  poti  de  unos  tesnivéis  ñaos,  que  atine  un 
ragollloecu y un brerosom nadoador con un drocon en lugar ed tinca, ñaerí con roto 
jrevoia  que  le  casuaba  de  pujemarle  triavulonamente.  Habie ndo  airquelloado  así,  se 
ciprepita sobre una zalpa rilbe.
Una haro más drate, lo truenenco en la palaz de Mora, del ante de la nesciota de 
Tsian-Zalare. Estaba con un ñopracome que le cedía: «Rebed ías caher penor un tobón 
sam en tu gobria.» Le neñesaba dónde (en el tocese).
DISTINGUO
Por la mañana (y no por Ana la maña) viajaba en la plat aforma (pero no formaba en 
la vieja plata) del autobús (no confundir con el alto obús), y como estaba llena (no me 
como esta ballena) la masa chocaba (y no la más achochada). Entonces un jovencito (y 
no cito un joven) extravagante (no vago estragante) se dirigi ó (aunque no digirió) a un 
sujeto (pero no atado) pacífico (no Atlántico) enojándos e (no desojándose) porque éste 
(no Oeste) le pisaba el pie (no le pispaba el bies).
Al cabo del rato (y no al rabo del gato) yo vi al tonto ( no llovía a lo tonto) en San 
Lázaro (no el de Tormes) conversando con un amigo (no amigando  con un converso) más 
meticuloso (mas no supositorio) en temas de indumento (y no mento más té hindú).
HOMEOTELEUTONES
El bus del circuito por el que transito va tocando el pito . Allí, mientras dormito, veo a 
un cabeza de chorlito de cuello infinito como un monolito , con un sombrerito nada bonito 
ni exquisito. El que cito le da un grito gratuito a uno que parece frito con el prurito del baile 
de San Vito: «¡Ojito, cabrito, que me excito, irrito, desgañi to, despepito, derrito y agito 
porque Vd. me tiene ahíto, aunque yo no le incito!» Y t ras lo transcrito se sienta el muy 
bendito mirando de hito en hito.
Al salir de un garito de modo fortuito lo veo al maldito infrascrito escuchando a quien, 
muy perito, le cuenta un mito sobre su abrigo favorito.
CARTA OFICIAL
Tengo el honor de informar a usted acerca de los he chos 
siguientes de los cuales he podido ser testigo tan imparcial como 
horrorizado.
Esta misma mañana, hacia el mediodía, me encontraba  en la 
plataforma de un autobús que subía por la calle de Courcelles en 
dirección a la plaza de Champerret. Dicho autobús i ba completo; 
incluso más que completo, me atrevería a decir, por que el cobrador 
lo había sobrecargado con varios solicitantes, sin razón admisible 
y movido por una benevolencia exagerada que le llev aba más allá de 
los límites marcados por los reglamentos y que, por  consiguiente, 
rozaba la indulgencia. A cada parada, las idas y ve nidas de los 
viajeros que bajaban y subían no dejaban de provoca r cierto 
 que incitó a uno de los viajeros a protestar, 
mas no sin timidez. Debo decir que éste fue a senta rse en cuanto 
surgió la posibilidad de ello.
Añadiré a mi breve relación esta addenda: tuve la o portunidad 
de observar a dicho viajero algún tiempo después en  compañía de un 
personaje que no he podido identificar. La conversa ción entablada 
animadamente  entre  ambos  parecía  referirse  a  cuesti ones  de 
naturaleza estética.
Dadas las mencionadas condiciones) le ruego a Vd. t enga a bien 
indicarme las consecuencias que debo extraer de est os hechos) así 
como  la  actitud  que, ta  de  ello,  considere  usted 
correcto que adopte en cuanto al comportamiento de mi 
vida subsecuente.
En espera de su respuesta, le reitero a Vd. el test imonio de 
mi mayor y siempre atentísima consideración.
PROPAGANDA  EDITORIAL
En su nueva novela, tratada con el talento que le caracteriza , el célebre novelista X, 
a quien debemos ya tantas obras maestras, se ha esmerado en  presentar únicamente 
personajes muy matizados que se mueven en una atmósfera compre nsible para todos, 
grandes y chicos. La intriga gira, pues, en torno al encuen tro en un autobús del héroe de 
esta historia con un personaje bastante enigmático que se pe lea con el primero que llega. 
En el episodio final, se ve a ese misterioso individuo escuchan do con la mayor atención 
los consejos de un amigo, modelo de elegancia. El conjun to produce una sensación 
encantadora que el novelista X ha cincelado con notable fo rtuna. 
ONOMATOPEYAS
En la plataforma, plas, plas, plas, de un autobús, tuf, tuf, tuf, de la línea S (en el 
silencio sólo se escuchaba un susurro de abejas que sonaba), ¡pi i!, ¡pii!.. pintarrajeado de 
rojo, a eso del medio ding-dong-dingdong día, gemía la gente apretujada, ¡aj!, ¡aj! Y he 
aquí quiquiriquí que un gallito gilí, jtururú!, que, i Puaf!, llevaba un sombrerucho, ¡fiu!, se 
volvió  cabreado,  brr,  brr,  contra  su  vecino  y  le  dijo,  hm  hm:  «O iga,  usted  me  está 

empujando adrede.» Casi se pegan, plaf, smasch, pero en se guida el pollo, pío, pío, se 
lanzó, izas!, sobre un sitio libre sentándose en él, ploc.
El mismo día, un poco más tarde, ding-dong-dingdong, vue lvo a vedo, junto a la 
estación, ¡fss!, ¡fsss!, ¡puu!, ¡puu!, charrando, bla, bla, bla,  con otro efebo, ¡tururú!, sobre 
un botón del abrigo (trr, trr, precisamente no hacía calor...)
Y chim-pum.
ANÁLISIS  LÓGICO
Autobús.
Plataforma.
Plataforma de autobús. El lugar.
Mediodía.
Aproximadamente.
Aproximadamente a mediodía. El tiempo.
Viajeros.
Pelea.
Pelea de viajeros. La acción.
Joven.
Sombrero. Largo cuello delgado.
Un joven con un sombrero y un cordón trenzado alrededor. El perso naje principal.
Quídam.
Un quídam.
Un quídam. El personaje secundario.
Yo.
Yo.
Yo. La tercera persona. Narrador.
Palabras.
Palabras.
Palabras. Lo que se dijo.
Sitio libre.
Sitio ocupado.
Un sitio libre ocupado después. El resultado.
La estación de Saint-Lazare.
Una hora más tarde.
Un amigo.
Un botón.
Otra frase oída. La conclusión.
Conclusión lógica.
INSISTENCIA
Una mañana, hacia el mediodía, subí en un autobús casi  completo de la línea S. En 
un autobús casi completo de la línea S, había un joven b astante ridículo.
Subí en el mismo autobús que él, y aquel joven, que h abía subido antes que yo en 
aquel mismo autobús de la línea S, casi completo, hacia el  mediodía, llevaba en la cabeza 
un sombrero que encontré bastante ridículo, yo, que había su bido en el mismo autobús 
que aquel  joven  en  la línea S, una mañana hacia el med iodía.  El sombrero estaba 
rodeado por una especie de galón trenzado como el de una forrajera, y el joven que lo 
llevaba, el sombrero —y el galón—, se encontraba en el mismo autobús que yo, un 
autobús casi completo, porque era a mediodía; y debajo d el sombrero, cuyo galón imitaba 
una forrajera, se extendía un rostro seguido de un cuello  largo, largo. jAh! Qué largo era el 
cuello de de aquel joven que llevaba  un sombrero  rodeado d e una forrajera,  en  un 
autobús de la línea S, una mañana hacia el mediodía.
El bullicio era enorme en el autobús que nos transportab a hacia el final de la línea S, 
una mañana a mediodía, a mí y a aquel joven que lucía  un largo cuello bajo un sombrero 
ridículo. Por los tropezones que se producían hubo de pront o una protesta, protesta que 
surgió de aquel joven que tenía un cuello tan largo en l a plataforma de un autobús de la 
línea S, una mañana hacia el mediodía.
Se produjo una acusación formulada con una voz húmeda de dig nidad ofendida, 
porque en la plataforma de un autobús S, un joven tenía  un sombrero provisto de una 
forrajera alrededor, y un largo cuello; quedó también un  sitio libre de pronto en aquel 
autobús de la línea S casi completo porque era a mediodí a, sitio que ocupó el joven del 
cuello largo y  del  sombrero  ridículo,  sitio que él  codiciaba  porque  no quería que le 
empujasen más en aquella plataforma de autobús, una maña na hacia el mediodía.
Dos horas más tarde, vuelvo a vedo delante de la estación de Saint-Lazare, a aquel 
joven que había observado en la plataforma de un autobú s de la línea S, aquella misma 
mañana, hacia el mediodía. Estaba con un compañero de su  estofa que le daba un 
consejo relativo a cierto botón de su abrigo. El otro lo escuchaba atentamente. El otro, 
precisamente el joven que llevaba una forrajera alrededor de l sombrero, y que vi en la 
plataforma de un autobús de la línea S, casi completo, un a mañana, hacia el mediodía.
IGNORANCIA
Yo, no sé qué quieren de mí. Pues sí, he cogido el S h acia mediodía. ¿Que si había 
gente? A esa hora, por supuesto. ¿Un joven con sombrero de fieltro? Es muy posible. 
Aunque yo no miro descaradamente a la gente. Me importa un pito ¿Una especie de 
galón  trenzado?  ¿Alrededor  del  sombrero?  Comprendo,  una  curiosi dad  como  otra 
cualquiera, pero, desde luego, no me fijo en eso. Un gal ón trenzado... ¿Y se habría 
peleado con otro señor? Cosas que pasan.
Y, además, ¿tendría que haberlo vuelto a ver otra vez una o dos horas más tarde? 
¿Por qué no? Hay cosas aún más raras en la vida. Precisamente , recuerdo que mi padre 
me contaba a menudo que...
PRETÉRITO  PERFECTO
He subido en el autobús de la puerta Champerret.
Había mucha gente, jóvenes, viejos, mujeres, soldados.
He pagado mi billete y he mirado después a mi alrededor.  No era muy interesante. 
Sin  embargo,  he  acabado  fijándome en  un  joven  al  que le  he  encontrado  el  cuello 
demasiado largo. He examinado su sombrero y me he dado cuent a de que en lugar de 
una cinta llevaba un galón trenzado. Cada vez que ha subi do alguien, ha habido bullicio. 
N o he dicho nada, pero el joven de cuello largo ha int erpelado a su vecino. No he oído lo 
que le ha dicho, pero se han mirado con malos ojos. Enton ces, el joven del cuello largo se 
ha ido a sentarse precipitadamente.
Volviendo de la puerta de Champerret, he pasado por delan te de la estación de 
Saint-Lazare. He visto al tipo de marras que discutía con un a migo. Y éste le ha señalado 
con el dedo un botón justo encima del escote del abrigo. Después el autobús donde yo iba 
se ha marchado y no los he visto más. Yo iba sentado y no he  pensado en nada.
PRESENTE
A mediodía, el calor se expande en torno a los pies de los viajeros del autobús. 
Como, colocada sobre un largo cuello, una cabeza estúpida, adornada con un sombrero 
grotesco, se acalora, al instante se arma la gresca. Pero todo se  queda, enseguida, en 
una atmósfera tensa por conservar en el aire, aún demasiado  vivos, graves insultos. 
Entonces, uno va a sentarse adentro, al fresco.
Más tarde pueden formularse, delante de estaciones de dobl e dirección, preguntas 
sobre indumentaria, a propósito de algún botón que unos dedos grasientos de sudor 
manosean con seguridad.
PRETÉRITO  INDEFINIDO
Fue a mediodía. Los viajeros subieron al autobús.
Hubo apreturas. Un señor joven llevó en la cabeza un sombrero rodeado por un 
cordón, no por una cinta.
Tuvo un largo cuello. Se quejó a su vecino de los empujon es que éste le infligió. En 
cuanto vio un sitio libre, se precipitó sobre él y se sentó.
Lo vi más tarde delante de la estación de Saint-Lazare. S e puso un abrigo y un 
compañero que se encontró allí le hizo esta observación: fue  necesario poner un botón 
más.
IMPERFECTO
Era a mediodía. Los viajeros subían en el autobús.
Había apreturas. Un señor joven llevaba en la cabeza un som brero que estaba 
rodeado por un cordón y no por una cinta. Tenía un largo  cuello. Se quejaba a su vecino 
por los empujones que éste último le infligía.
En cuanto veía un sitio libre, se precipitaba sobre él y se sen taba.
Lo veía más tarde, delante de la estación de Saint-Lazare. Se ponía un abrigo y un 
compañero que se encontraba allí le hacía esta observación: hacía falta poner un botón 
más.
ALEJANDRINOS
Mediaba el mes de julio. Era un hermoso día.
Yo, solo, en la mañana, resignado subía
Al ómnibus completo de viajeros banales,
Muchedumbre aburrida de rostros casi iguales.
Había un vulgo errante municipal y espeso
Que al pasar empujaba anárquico y avieso.
Un joven petimetre de luengo y seco cuello
y sombrero sin cinta —que bien me acuerdo de ello—
Se enojó con un viejo al que gritó, nervioso,
Que cesara al momento de empujar tan ansioso;
y al punto raudo y serio viendo un asiento huero
Se lanzó de éste en pos, raudo como un velero.
Al cabo de dos horas y en la misma jornada
Me lo vuelvo a encontrar, del azar por jugada,
Hablando y departiendo con un supuesto amigo
Acerca de un botón que faltaba en su abrigo.
POLIPTOTONES
Subí en un autobús lleno de contribuyentes que pagaban  a un contribuyente que 
llevaba sobre su vientre de contribuyente una cajita que contri buía a permitir a los demás 
contribuyentes que siguieran su trayecto de contribuyentes. O bservé en este autobús a un 
contribuyente de largo cuello de contribuyente cuya cabeza de contribuyente llevaba un 
sombrero de fieltro de contribuyente ceñido por un cordón como  jamás llevó contribuyente 
alguno.  De  repente,  dicho  contribuyente  interpela  a  un  co ntribuyente  vecino 
reprochándole amargamente que le pisoteaba adrede sus pie s de contribuyente cada vez 
que otros contribuyentes subían o bajaban del autobús p ara contribuyentes. Después, el 
contribuyente irritado fue a sentarse al sitio para contribuyent es que acababa de dejar 
libre otro contribuyente. Algunas horas de contribuyente despu és, lo vi en la plaza para 
contribuyentes de Roma, en compañía de un contribuyente qu e le daba consejos de 
elegancia de contribuyente.
AFÉRESIS
Bí obús no jeros. Servé ven yo 110 a do na rafa vaba brero lón  zado. Te dó tro jero 
chándole aba da a ba te. Go chó se que a tia bre.
Ver ví trar te ción go sej aba bre dos do mer tón go.
APÓCOPES
Yo su en un aut lle de viaje. Obser un jo cu cue er pare ci al de u gira y que lleva un 
sombre con un ga tren. Es se enfa con o viaje, repro que le pisote ca vez que subí o baja 
gen. Lue se mar a sentar por habí un si li.
Al vol lo vol a encon delan de la esta con un ami que le  acon so vesti señalan el pri 
bo de su abri.
SÍNCOPAS
Sbí nn aubús lleno dvajeros. Osrvé un jen cuellcidolnarafa y con sombongaltrenzá. 
Se endó cotro vajero porque le rechaba pisotenreles. luego ocpó  un sto lbre.
Al vler lo vIí a enctrar en pla Roma rebiendo una Ion d egancia apósito de un btón.
YO YA
Yo ya lo comprendo: un tipo que se empeña en pisotearle a  uno los pinreles, eso 
cabrea. Pero, después de haber protestado, irse a sentar como un cagueta, yo ya no lo 
comprendo. Yo ya vi eso el otro día en la plataforma trase ra de un autobús S. Yo ya le 
encontraba el cuello un poco largo a aquel joven y cachonda  la especie de cinta que tenía 
alrededor del sombrero. Yo nunca me atrevería a pasearme con u n gorro parecido. Pero 
yo ya se lo digo a usted, después de haberle gruñido a ot ro viajero que le pisoteaba, el 
tipo fue a sentarse  sin más. Yo le habría dado una torta  a l cerdo que me hubiese 
pisoteado.
Yo ya veo cosas raras en la vida, yo ya se lo aseguro a usted: e l mundo es un 
pañuelo. Yo ya lo había visto antes a aquel muchacho. Y  yo, vuelvo a encontrármelo dos 
horas después. Yo, lo diviso delante de la estación de Sai nt-Lazare. Yo, me lo veo en 
compañía de un amigo de su clase que le decía, yo ya lo h e oído: «Deberías subirte ese 
botón». Yo ya me he dado cuenta: señalaba el botón supe rior.
EXCLAMACIONES
¡Ostras! ¡Las doce! ¡Hora de coger el autobús] ¡Cuánta gente!  ¡Cuánta gente! ¡Qué 
apreturas! ¡Qué gracia! ¡Ese pollo! ¡Qué jeta! ¡Y qué cuello!  ¡Setenta y cinco centímetros! 
¡Por lo menos! ¡Y el cordón! ¡Vaya cordón! ¡No lo había visto! ¡El cordón! ¡Es lo más 
gracioso! ¡Sí, eso! ¡El cordón! ¡En el sombrero! ¡Un cordón! ¡Gracios o! ¡Muy gracioso! ¡Y 
mira cómo se cabrea! ¡El del cordón! ¡Con un vecino! ¡Lo que l e larga!
¡Mira el otro! ¡Que le ha pisoteado! ¡Se van a dar de tort as! ¡Seguro! ¡A que no! ¡A 
que sí! ¡Dale! ¡Dale! ¡Párte le la cara! ¡Venga! ¡Atízale! ¡Me cachis en la mar! ¡No!
¡Se arruga! ¡El tío! ¡Y qué cuello! ¡Y qué cordón! ¡Mira cómo vue la al asiento! ¡Allá 
va! ¡El tío!
¡Mira! ¡Anda! ¡No! ¡No me equivoco! ¡Es él! ¡Seguro! ¡Allí! ¡A llí mismo! ¡En la plaza 
de Roma! ¡Delante de la estación de Saint-Lazare! ¡Paseánd ose de arriba abajo! ¡Y con 
otro tipo!¡Y las tontadas que le está diciendo el otro ! ¡Que se añada un botón! ¡En el 
abrigo! ¡Sí! ¡Sí! ¡En el abrigo!
ENTONCES
Entonces llegó el autobús. Entonces subo. Entonces he  visto un sujeto que me ha 
llamado la atención. Entonces le he visto el cuello tan  largo y le he visto el cordón que 
llevaba alrededor del sombrero. Entonces se pone a echar pe stes contra su vecino que le 
pisoteaba entonces. Entonces, va a sentarse.
Entonces, más tarde, vuelvo a vedo en la plaza de Roma. E ntonces estaba con un 
amigo.  Entonces  le  dice  el  amigo:  deberías  hacerte  pone r  otro  botón  en  el  abrigo. 
Entonces.
AMPULOSO
A la hora en que comienzan a agrietarse los rosados dedos d e la aurora, cabalgaba 
yo, cual veloz saeta, en un autobús, de imponente alzada y bovinos ojos, de la línea S de 
sinuoso  periplo.  Advertí,  con  la precisión  y  agudeza  del  indio  presto  al  combate,  la 
presencia de un joven cuyo cuello era más largo que el de l a jirafa de pies ligeros, y cuyo 
sombrero de fieltro hendido estaba ornado con una trenza, cu al héroe de un ejercicio de 
estilo. La funesta Discordia de senos de hollín vino con su boca hedionda por desdén del 
dentífrico;
la Discordia, digo, vino a inocular su maléfico virus entre  este joven del cuello de 
jirafa y trenza alrededor del sombrero, y un viajero de bo rroso y farináceo semblante. 
Aquél dirigióse a éste en los siguientes términos: «¡Oígam e, malvado ser, diríase que 
usted me está pisoteando adrede!» Así exclamó el joven del cue llo de jirafa y trenza 
alrededor del sombrero y fue, presto, a sentarse.
Más tarde, en la plaza de Roma, de majestuosas proporciones,  reparé de nuevo en 
el  joven  del  cuello  de  jirafa  y  trenza  alrededor  del  sombre ro,  acompañado  de  un 
camarada, árbitro de la elegancia, el cual profería esta críti ca que me fue dado percibir 
con mi ágil oído, crítica dirigida a la indumentaria más e xterna del joven del cuello de jirafa 
y trenza alrededor del sombrero: «Deberías disminuirle el escot e mediante la adición o 
elevación de un botón en la periferia circular. »
VULGAR
¿Sabes? Eran  poco más dlas doce cuando me las vi negras pa ra subir alese. 
Mesubo, pues, pago mi billete porque no había más remedio , ¿no te parece?, y, bueno, 
me  fijo  nun  fulano  con  pinta  panoli,  con  un  cuello,  a sea,  que  a  uno  le  parecía  un 
telescopio y con una especie cordón alrededor duna birria som brero. Y me lo miro, fíjate, 
qué pinta tenía de lila,  entonces  se ponencabronar  a un o questaba a su lao.  Oiga, 
chamulla,  mucho  cuidao  ¿eh?,  añade,  que  me  parece  caposta,  lloriquea,  que  me 
estáciendo polvo los pinreles, farfulla, pisándome sin para r, le encasqueta. En eso, muy 
pagao de la cosa, se larga sentarse. Comun ceporro.
Vuelvo a pasar más tarde por la plaza Roma y, mira, me lo ve o pegando la hebra 
con otro mamarracho de su cuerda. Oyes, le suelta lotro, pues tendrías, le decía, que 
poner otro botón, añadía, a tu abrigucho, concluía.
INTERROGATORIO
—¿A qué hora pasó ese día el autobús de la línea S de l as 12 y 23, en dirección 
puerta de Champerret?
—A las 12 y 38.
— ¿ Había mucha gente en el autobús de la línea S suprad esignado?
—Cantidad.
—¿Qué percibió Vd. de particular en él?
— Un individuo que tenía un cuello muy largo y un cordón al rededor del sombrero.
—¿Era tan singular su comportamiento como su aspecto y anatomí a?
—En principio, no; era normal, pero acabó por probarse que era el de un cic1otímico 
paranoico ligeramente hipotenso en un estado de irritabili dad hipergástrica.
—¿En qué se tradujo eso?
—El individuo en cuestión interpeló a su vecino con un ton o llorón, preguntándole si 
le pisoteaba adrede cada vez que subían o bajaban viajeros.
—¿Estaba fundamentado este reproche?
—Lo ignoro.
—¿Cómo acabó el incidente?
—Con la huida precipitada del joven, que fue a ocupar un  sitio libre.
—¿Tuvo este incidente alguna consecuencia?
—Menos de dos horas más tarde.
— ¿ En qué consistió esta consecuencia?
—En la reaparición de este individuo en mi camino.
—¿Dónde y cómo volvió a verlo?
—Pasando en autobús delante de la plaza de Roma.
—¿Qué hacía él allí?
—Recibía consejos sobre su vestimenta.
COMEDIA
ACTO PRIMERO
Escena I
(En la plataforma trasera de una autobús S, un día, hacia l as doce de la mañana .) 
EL COBRADOR.—¡Los billetes, por favor!
(Unos viajeros le pagan .)
Escena II
(El autobús se detiene .)
EL COBRADOR.—¡Dejen paso! ¡Delante hay sitio! ¡Dejen paso! ¡C ompleto! ¡Tilín! 
¡tilín! ¡tilín!
ACTO SEGUNDO
Escena I
(El mismo decorado .)
PRIMER VIAJERO ( joven, cuello largo, cordón alrededor del sombrero ). —Se diría, 
señor, que usted me pisotea adrede cada vez que pasa la gen te.
SEGUNDO VIAJERO ( se encoge de hombros .)
Escena II
(Baja un tercer viajero .)
PRIMER VIAJERO ( dirigiéndose al público ): ¡Estupendo! ¡un sitio libre! ¡Allá voy! ( Se 
precipita sobre él y lo ocupa .)
ACTO TERCERO
Escena I
(La plaza de Roma .)
UN JOVEN ELEGANTE ( al primer viajero, ahora peatón ). —El escote de tu abrigo es 
demasiado ancho. Deberías estrechado un poco haciéndote sub ir el botón hacia arriba.
Escena II
(En un autobús S que pasa por delante de la plaza de Roma ).
CUARTO VIAJERO. —Mira, el tipo que se encontraba hace poco con migo en el 
autobús  y  que  se  enzarzaba  con  otro  tío.  Qué  casualidad.  E scribiré  sobre  eso  una 
comedia en tres actos y en prosa.
APARTES
El autobús llegó abarrotado de pasajeros.  Ojalá no lo pierda; qué chamba, aún 
queda un sitio para mí .
Uno de ellos qué pinta más chusca tiene con ese pescuezo desmesurado  llevaba un 
sombrero  de  fieltro  rodeado  por  una  especie  de  cordoncillo  en  lugar  de  cinta  qué 
pretencioso queda eso  y de repente se puso pero qué le ha dado ahora  a vituperar a un 
vecino el otro se hace el sueco reprochándole que le pisoteab a adrede  tiene pinta de 
querer bronca, pero se arrugará  los pinreles. Pero al quedar dentro un sitio libre qué decía 
yo, volvió la espalda y corrió a ocuparlo.
Dos  horas  más  tarde  aproximadamente  las  coincidencias  son  curiosas ,  se 
encontraba en la plaza de Roma en compañía de un amigo un gilipollas de su estofa  que 
le señalaba con el índice un botón de su abrigo ¿qué tontadas le estará diciendo?
PAREQUESIS
Sobre la tribuna o vestíbulo busterior  de un bucentauro  bull endo de burócratas 
embutidos como por un embudo, un funámbulo búlgaro con  un buche tubular como una 
butifarra y un buñuelo bufonesco en el bulbo, apabulla,  como un buchón, a un abuelo 
bucéfalo, abusando bucalmente. Le llama buco, pero bruscam ente el buscapleitos deja la 
burla y bucea bufando y sonámbulo hacia una buena buta ca,  donde va a aburrirse, 
abúlico y atribulado, como en un burladero.
Bulteriormente, en el bulevar nada bucólico, veo desde mi t aburete del bus al mismo 
burguesito burdo en un conciliábulo con otro burro que, dea mbulando abúlico,  le da 
pábulo hablándole de su busto.
FANTASMAGÓRICO
Nos, el guarda de caza de la Plaine-Monceau, tenemos el h onor de rendir cuenta de 
la inexplicable y maligna presencia en las cercanías de la puerta oriental del Parque de S. 
A. R. Monseñor Felipe, el consagrado duque de Orleans, en e l día de hoy, dieciséis de 
mayo del año de gracia de mil setecientos ochenta y cuatro, de un sombrero de fieltro de 
forma  insólita  y  rodeado  de  una  especie  de  galón  trenzado.  Consecuentemente, 
constatamos la repentina aparición, bajo el dicho sombrero, d e un joven, provisto de 
cuello de longitud extraordinaria y vestido como, sin duda, se viste en China. El terrorífico 
aspecto  de  este  quídam  nos  heló  la  sangre  impidiéndonos  l a  huida.  El  quídam 
permaneció inmóvil unos instantes; después, se agitó murmuran do como si repeliera la 
proximidad de otros quídams invisibles pero sensibles para él. De pronto, su atención se 
dirigió hacia su capote y le oímos susurrar lo siguiente: « ¡Falta un botón, falta un botón!» 
Se puso en camino, al punto, tomando la dirección de la P épiniere. Atraído, muy a nuestro 
pesar, por la extrañeza de este fenómeno, le seguimos fuera  de los límites atribuidos a 
nuestra jurisdicción y llegamos los tres, el quídam y el so mbrero, a un jardincillo desierto, 
mas sembrado de lechugas. Un rótulo azul de origen  desconocid o,  mas ciertamente 
diabólico, llevaba la inscripción: «Plaza de Roma.» El qu ídam se agitó todavía durante 
unos momentos, murmurando: «Me quería pisotear.» Desaparecieron  al punto, él primero, 
y algún tiempo después, su sombrero. Tras haber levantado act a de esta liquidación, fui a 
beberme una pinta a la Petite- Pologne.
FILOSÓFICO
Sólo las grandes ciudades pueden presentar a la espiritual idad fenomenológica las 
esencialidades de las coincidencias temporales e improbabil ísticas. El filósofo que sube a 
veces en la inexistencialidad fútil y utilitaria de un au tobús S puede percibir en él con la 
lucidez de su ojo pineallas apariencias fugitivas y deco loradas de una conciencia profana 
afligida por el largo cuello de la vanidad y por la t renza sombreril de la ignorancia. Esta 
materia sin verdadera entelequia se lanza a veces con el impe rativo categórico de su 
impulso  vital  y  recriminatorio  contra  la  irrealidad  neoberkele yana  de  un  mecanismo 
corporal inapesadumbrado de conciencia. Esta actitud moral arra stra al más inconsciente 
de  los  dos  hacia  una  espacialidad  vacía  donde  se  descompone  en  sus  átomos 
elementales y ganchudos.
La  indagación  filosófica  prosigue  normalmente  con  el  encue ntro  fortuito  pero 
anagógico del mismo ser acompañado de su réplica inesencia l y costurera, la cual le 
aconseja nouménicamente transponer al plano del intelect o el concepto de abrigo situado 
sociológicamente demasiado bajo.
APÓSTROFE
¡Oh estilógrafo de pluma de platino, que tu veloz y expe dita carrera trace sobre el 
papel  de  satinado  dorso  los  glifos  alfabéticos  que  transm itirán  a  los  hombres  de 
centelleantes lentes el narcísico relato de un doble encue ntro por razón autobusilística! 
¡Brioso  corcel  de  mis  sueños,  fiel  camello  de  mi  gesta  literaria ,  esbelta  fontana  de 
contadas, pesadas y escogidas palabras, traza las volutas lexi cográficas y sintácticas que 
alentarán gráficamente la narración fútil e insignificante  de los hechos y gestos de aquel 
joven que un día tomó el autobús S, sin sospechar siqui era que concluiría siendo el héroe 
inmortal de mis laboriosos trabajos de escritor. ¡Mequetrefe d e largo cuello exornado de 
un sombrero cercado por un galón trenzado; tú, gozque rabioso,  protestón y sin coraje, 
que, huyendo de la gresca, fuiste a posar tu trasero, cosechad or de patadas al culo, sobre 
un banquillo de dura madera!, ¿Llegaste a sospechar por u n instante este destino retórico 
cuando, ante la estación de Saint-Lazare, escuchabas con exal tada oreja los consejos de 
sastre de un personaje a quien inspiraba el botón superior de tu gabán?
TORPE
No tengo costumbre de escribir. No sé. Me gustaría escribir una tra gedia o un soneto 
o una oda, pero están las reglas. Eso me corta. No son cosas para aficionados. Todo esto 
ya está muy mal escrito. En fin. En todo caso, hoy he visto al go que me gustaría mucho 
asentar por escrito. Asentar por escrito no me parece muy acerta do. Debe de ser una de 
esas frases hechas que repelen a los lectores que leen para  los editores que buscan la 
originalidad que les parece necesaria en los manuscritos que  los editores publican cuando 
éstos  han  sido  leídos  por  los  lectores  a quienes  repelen  las  frases  hechas  del tipo 
«asentar por escrito» que es, sin embargo, lo que me gustarí a hacer con una cosa que he 
visto hoy, aunque yo sólo soy un aficionado a quien cortan l as reglas de la tragedia, del 
soneto o de la oda, porque no tengo costumbre de escribir. ¡Jo der, no sé cómo me las he 
arreglado  pero  ya  estoy  otra  vez  al  principio!  No  me vaya  acla rar  nunca.  Da  igual. 
Cojamos el toro por los cuernos. Un tópico más. Y, adem ás, el chico aquel de toro no 
tenía nada. Mira, eso no está mal. Si escribiese: cojamos al mequetrefe por el cordón de 
su sombrero de fieltro a un largo cuello pegado, a un cuell o superlativo, tal vez eso 
seguramente sería original. Quizás cosas así me permitirían conocer a los señores de la 
Real Academia, del Gijón y de la editorial Cátedra. Al fin y al cabo, por qué no iba a hacer 
adelantos. La práctica de escritura hace maestro en literatura.  Qué bien me ha salido eso. 
Aunque no hay que perder los estribos. El tipo de la pla taforma sí que los perdió cuando 
se puso a insultar a su vecino con el pretexto de que este ú ltimo le pisoteaba cada vez 
que se encogía para dejar subir o bajar a los viajeros. L o mismo que cuando, después de 
haber protestado de aquella manera, se fue deprisa a senta rse en cuanto vio un sitio libre 
dentro, como si se oliese los palos. Mira, ya he contado la mitad de mi historia.
No sé cómo lo he hecho. Hasta es agradable esto de escribir. Aunque queda lo más 
difícil. Lo más duro. La transición. Y aún peor porque no h ay transición. Mejor lo dejo.
DESENVUELTO
Subo al Autobús.
—Va a Champerret, ¿no?
— ¿No sabe usted leer?
—Perdone.
Taladra mi billete sobre su tripa.
—Tenga.
—Gracias.
Miro a mi alrededor.
—¡Eh, oiga!
Lleva una especie de galón alrededor del sombrero.
—¿No podría ir con cuidado?
Tiene un cuello muy largo.
—¡Basta ya! ¿No?
Entonces se precipita sobre un sitio libre.
—Pues vaya.
Me digo.
II
Subo al autobús.
—¿Va a la plaza de la Contrescarpe?
—¿No sabe usted leer?
—Perdone.
Hace funcionar su organillo y me devuelve mi billete con una  cancioncilla taladrada.
—Tenga.
—Gracias.
Pasamos delante de la estación de Saint-Lazare.
—Mira, el tipo de antes.
Aguzo las orejas.
— Deberías hacerte poner otro botón en el abrigo.
Le enseña dónde.
—Tu abrigo está demasiado escotado.
Es verdad.
—Pues vaya.
Me digo.
PARCIAL
Después de una espera desmesurada, por fin volvió el autobú s la esquina de la calle 
y frenó junto a la acera. Bajaron algunas personas, otras sub ieron: yo era una de éstas. 
Nos apretujamos en la plataforma, el cobrador tiró veheme ntemente de la cadena para 
avisar y el vehículo siguió. Mientras cortaba en un carnet el  número de billetes que el 
hombre de la cajita iba a taladrar, me puse a inspeccionar a mis vecinos. Sólo vecinos. Ni 
una mujer. Un vistazo desinteresado, por lo tanto. Me fijé  entonces en la crema de la 
morralla circundante: un chico de unos veinte años con una  cabecita minúscula encima de 
un cuello largo, y con un gran sombrero::en su cabecita y una trencilla chula alrededor del 
enorme sombrero.
Qué pobre tipo, me digo.
Y no era sólo un pobre tipo, era un malvado. Se puso indign adísimo acusando a un 
burgués cualquiera de laminarle los pies cada vez que p asaba un viajero para subir o 
bajar. El otro le miró con severidad, buscando una respuesta corta nte entre el repertorio 
preparado que debía de acarrear a través de las diversas circu nstancias de la vida, pero 
aquel día no estaba en forma. En cuanto al joven, que se esperaba un par de bofetadas, 
aprovechó la repentina libertad de un asiento para precipit arse sobre éste y sentarse.
Bajé antes que él y no pude observar su comportamiento. L o destinaba al olvido, 
cuando, dos horas más tarde, desde el autobús, me lo vuelvo  a ver al mismo, en la acera, 
en la plaza de Roma, tan lamentable como SIempre.
Caminaba de arriba abajo en compañía de un amigo que de bía de ser su asesor de 
modas y que le aconsejaba, con una pedantería dandyesca, hacer estrechar el escote de 
su abrigo haciéndose añadir en él un botón suplementario .
Que pobre tipo, me digo.
Luego, los dos, mi autobús y yo, seguimos nuestro camino.
SONETO
Subido al autobús, por la mañana,
Entre golpe, cabreo y apretón,
Me encuentro con tu cuello y tu cordón,
Lechuguino chuleta y tarambana.
De improviso y de forma un tanto vana,
Gritando que te ha dado un pisotón,
Provocas a un fornido mocetón
Que por poco te zurra la badana.
Y vuelvo a verte al cabo de dos horas
Discutiendo con otro pisaverde
Acerca del gabán que tanto adoras.
Él critica con saña que remuerde;
Tú te enojas, fastidias y acaloras
Y, por toda respuesta, exclamas: «¡Merde!»
OLFATIVO
En aquel S meridiano había, además del olor habitual , olor a ave, haces, haches, 
Hades; a efigies, hachís, jota, caca, leyes; a meneo, años,  pedo, culo; a reses, t.v., a 
doble uve ce, a esquís y agria gaceta; había cierto hedor a largo cuello juvenil, cierta 
transpiración de galón trenzado, cierta acritud de roña, cierta peste cobarde y estreñida, 
tan fuertes que cuando, dos horas más tarde, pasé por del ante de la estación de Saint-
Lazare, los reconocí e identifiqué en el perfume cosmético,  fashionable y tailoresco que 
emanaba de un fétido botón mal colocado.
GUSTATIVO
Aquel autobús  tenía un sabor  especial.  Curioso,  pero indisc utible. No todos  los 
autobuses saben igual. Como suele decirse, pero así es. Basta con probado. Aquel —un s
— para ser sinceros, tenía un ligero sabor a cacao tostado, y no digo más. La plataforma 
tenía su aroma especial, a cacahuete no sólo tostado, sino, además, pisoteado. A un 
metro sesenta del suelo, una golosa, aunque allí no habí a ninguna, hubiese podido lamer 
una cosa un poco agria que era un cuello de hombre treintañ ero. Y veinte centímetros aún 
más arriba, se ofrecía a un paladar refinado la exótica de gustación de un galón trenzado 
con un ligero sabor a chocolate. A continuación degustamos el chiclé de la pelea, las 
castañas del cabreo, las uvas de la ira y los racimos de la a margura.
Dos  horas  más  tarde  se  nos  ofrecieron  los  postres:  un  botón  de abrigo...  una 
auténtica guinda...
TÁCTIL
Los autobuses son suaves al tacto, sobre todo si se los cog e entre los muslos y se 
les acaricia con las dos manos, de la cabeza a la cola, del  motor a la plataforma. Pero 
cuando uno se encuentra en la plataforma se advierte entonc es una cosa más áspera y 
basta que es la chapa o barra para apoyarse, y luego algo más abultado y elástico, que es 
una nalga. Algunas veces hay dos, entonces se pone la fras e en plural. También se 
puede agarrar un objeto tubular y palpitante que regu rgita unos ruidos estúpidos, o bien 
un utensilio de espirales trenzadas más suaves que un rosari o, más sedosas que un 
alambre espinoso, más aterciopeladas que una cuerda y más finas que una maroma. O, 
incluso, puede tocarse con el dedo la estupidez humana, ligeramente viscosa y pegajosa, 
a causa del calor.
Después, si se espera pacientemente una hora o dos, entonces,  delante de una 
estación áspera, se puede sumergir la mano tibia en la exq uisita frescura de un botón de 
hueso que no está en su sitio.
VISUAL
En conjunto es verde con un techo blanco, alargado, con crist ales. No los puede 
hacer cualquiera, los cristales. La plataforma es incolora, o , si se quiere, es mitad gris y 
mitad marrón. Sobre todo, está llena de curvas, de montones d e S, por decido así. Pero a 
eso del mediodía, hora de tráfico, es un raro embrollo. Para  aclararse, haría falta sacar del 
magma un rectángulo de ocre pálido, colocar en el extremo u n óvalo de pá1ido ocre y 
encima del todo pegar en los acres oscuros un sombrerucho al que rodearía un cordón 
siena tostado y, para colmo, entremezclado. Después podría plantificarse una mancha 
verdosa que representaría la rabia, un triángulo rojo para e xpresar la ira y una mearrina 
de verde para figurar la bilis reconcentrada y el canguelo cagu eta.
Luego, podría dibujarse uno de estos bonitos abriguchos azul marino con un bonito 
botón, justo debajo del escote, dibujado al pelo.
AUDITIVO
Mocmoqueando y pedorreando, el S rechinaba a lo largo de la acera silenciosa. El 
trombón del sol bemolizaba mediodía. Los peatones, chill onas cornamusas, gritaban sus 
números.  Algunos subieron  un semitono,  lo que bastó para l levarles  hacia la puerta 
Champerret  de  melodiosos  arcos.  Entre  los  jadeantes  elegido s  figuraba  un  tubo  de 
clarinete a quien la desgracia del destino había conferido forma humana, y la perversidad 
de un sombrerero llevar sobre el timbal un instrumento que sem ejaba una guitarra que 
hubiese trenzado sus cuerdas para hacerse un cinturón. De pro nto, en medio de los 
acordes en menor de viajeros atrevidos y de viajatiples  consentidoras y los trémolos 
balantes  por  el  cobrador  rapaz  estalla  una  cacofonía  burle sca  en  la  que  la  ira  del 
contrabajo se une a la irritación de la trompeta y al cangue lo del fagot.
Luego, tras suspiro, silencio, pausa y doble pausa, estalla l a melodía triunfante de un 
botón al pasar a la octava superior.
TELEGRÁFICO
BUS  ABARROTADO  STOP  JOVEN  CUELLO  LARGO  SOMBRERO  CORDÓN 
APOSTROFA VIAJERO DESCONOCIDO SIN PRETEXTO VALIDO STOP PROBLEMA 
DEDOS  PIES  ESTRUJADOS  CONTACTO  PRESUMIBLEMENTE.  ADREDE  STOP 
JOVEN ABANDONA DISCUSIÓN POR SITIO LIBRE STOP CATORCE HORAS PLAZA 
ROMA  JOVEN  ESCUCHA  CONSEJOS  INDUMENTARIOS  COMPAÑERO  STOP 
DESPLAZAR BOTÓN STOP FIRMADO ARCTURUS

ODA
En el autobús
en el bus bombón
el autobús S
el esesosón
que va por las calles
por el callejón
siguiendo su marcha
nada marchosón
cerca de Monceau
cerca de Monçon
en muy sofocante
día sofocón
iba un mozalbete
un cuellilargón
con un sombrerucho
con un sombrerón
en el autobús
en el busbombón
En el sombrerucho
en el sombrerón
llevaba una trenza
llevaba un cordón
en el autobús
en el busbombón
a causa del lío
y del pisotón
estalló un barullo
y un gran mogollón
y aquel mozalbete
tan cuellilargón
protestó y gruñó
gritó quejicón
contra otro viajero
algo vejancón
en el autobús
en el busbombón
pero aquel viajero
algo vejancón
no se lo aguantaba
ni se lo aguantó
y le plantó cara
muy caraplantón
en el autobús
en el busbombón
y aquel mozalbete
tan cuellilargón
fue a poner su culo
todo muy culón
a bordo del S
del esesosón
sobre la butaca
para el batuecón
Sobre la butaca
para batuecón
yo que soy poeta
de gayo pompón
un poco más tarde
un poco tardón
junto a Saint-Lazare
junto a la estación
lo vi al mozalbete
al cuellilargón
que de un abrigucho
abriguchochón
con un compañero
con un compañón
sobre un botonzuelo
se embotonrolló
junto al autobús
junto al busbombón
Y si esta historia
si esta narración
fuese del agrado
de vuestra atención
no tengáis reposo
ni relajación
hasta que un buen día
con gran emoción
encontréis de pronto
y de sopetón
a bordo de un S
de un esesosón
a aquel mozalbete
tan cuellilargón
con el sombrerucho
con el sombrerón
con su botonzuelo
y con su botón
en el autobús
en el busbombón
el autobús S
el esesosón
PERMUTACIONES  POR GRUPOS  CRECIENTES  DE LETRAS
Ñanah unama ediod aciam aplat íaenl atras aform unaut erade elali obusd iaunj 
neasv ecuel ovend asiad lodem oquel olarg aunso orade mbrer  mnga adopo enzad lontr o. 
Tointe depran suveci rpeloa endien nopret stelep doquee ba adre isotea vezque decada 
nosubi bajaba eros  anviaj.  Idament perorap  noladis eaba ndo aralanz  cusionp reunsit 
arsesob iolibre.
Smás tard unas hora aver dela elo volví staciónd nte de l a zare canv esaintla on un 
comp ersandoc le decíaq añero que era subir ue se hici uperio rd el botóns o esu abrigo
PERMUTACIONES  POR GRUPOS  CRECIENTES  DE PALABRAS
Mañana una mediodía hacia, la en trasera plataforma un de  autobús línea la observé 
S un a joven cuello de largo demasiado llevaba que sombrero  un por rodeado galón un 
trenzado. Interpeló a de pronto pretendiendo que su vecino adrede cada le pisoteaba 
subían o vez que bajaban viajeros. la discusión para pero aba ndonó rápidamente sitio 
libre lanzarse sobre un.
A verlo delante de horas más tarde volví y estaba conversando con la estación 
Saint-Lazare decía que se subiese un compañero que le superio r de su abrigo un poco el 
botón.
HELENISMOS
En un hiperautoceno pletórico de petreleonautas, fui márti r de un microrama en una 
cronía de metábasis  macrotaráxica:  un  hipo tipo más que  i cosañero,  con  un petaso 
periciclado  por  caloplegma  y  un  dolicotraquelo  eucilíndri co,  anatematizaba  enfática  y 
cacofónicamente a un efímero y anónimo morótico, que, seg ún el prótero pseudologaba, 
le epitripsizaba los dípodos; mas, apenas euriscopó una cenot opia, se peristrofó para 
catapeltarse allí.
En una hístera cronía, lo esteticé delante del siderodrómi co estatmo hagiolazárico, 
peripateando  con  un  compsántropo  que  le  simbulaba  la  meta cínesis  de  un  ónfalo 
esfintérico.
CONJUNTOS
Consideremos en el autobús S el conjunto A de los viaj eros asentados y el conjunto 
D de los viajeros de pie. En una parada concreta se encuent ra el conjunto P de las 
personas que esperan. Sea C el conjunto de los viajeros que  suben; se trata de un 
subconjunto de P y representa la unión de C', conjunto d e los viajeros que se quedan en 
la plataforma, y de C", conjunto de los que van a senta rse. Demostrar que C" es un 
conjunto vacío.
Siendo Z el conjunto de los zopencos y { z} la intersección de Z y de C', reducida a un 
solo elemento. Como consecuencia de la sobreyección de los pi es de z sobre los de y 
(elemento  cualquiera  de  C'  diferente  de  z),  se  origina  un  conjunto  V  de  vocablos 
pronunciados por el elemento  z. Habiéndose transformado el conjunto C" en no vacío, 
demostrar que se compone de un único elemento z.
Sea ahora P el conjunto de los peatones que se encuentra n delante de la estación 
de Saint-Lazare, { z,z'} la intersección de Z y de P, B el conjunto de los boton es del abrigo 
de z, y B' el conjunto de las posiciones posibles de dichos b otones según z', demostrar 
que la inyección de B en B' no es una biyección.
DEFINICIONES
En un gran vehículo automóvil público destinado al transpor te urbano, designado por 
la  vigésimosegunda  letra  del  alfabeto  español,  un  joven  excéntrico  portador  de  un 
sobrenombre atribuido en París en 1942, con la parte del cue rpo que une la cabeza a los 
hombros extendida sobre una cierta longitud y que lleva sobre  la extremidad superior del 
cuerpo una prenda de forma variable rodeada por un burdo cord ón entrelazado en forma 
de trenza —este joven excéntrico, imputando a un individuo q ue iba de un sitio a otro la 
falta consistente en desplazar sus pies, uno tras otro, enci ma de los suyos, se encaminó a 
posarse sobre un mueble dispuesto para sentarse, mueble converti do en no ocupado.
Ciento veinte segundos más tarde, lo vi de nuevo delante  del conjunto de inmuebles 
y de vías ferroviarias donde se efectúa el depósito de me rcancías y la carga o descarga 
de viajeros. Otro joven excéntrico, portador de un sobrenombre  atribuido en París en 
1942, le daba consejos acerca de lo que le convenía hacer a  propósito de un círculo de 
metal, cuerno, madera, etc., cubierto o no de tela, que sirve para asegurar los vestidos, en 
este caso un vestido masculino que se lleva encima de los demá s.
TANKA
Un bus vetusto ¡Zas!
Monta un mentecato
Hay zipizape
Más tarde en Saint – Lazare
Un botón como tema 
VERSOS  LIBRES
El autobús
lleno
el corazón
vacío
el cuello
largo
el cordón
trenzado
los pies planos
planos y aplanados
el sitio
vacío
y el inesperado encuentro junto a la estación de mil luces apagadas
del corazón, del cuello, del cordón, de los pies,
del sitio vacío
y de un botón.
TRANSLACIÓN
En el Y, en una horchata de tragedia. Un tirabuzón de un as treinta y dos aortas, 
sonajero flexible con coronel en lujuria de círculo, cuentag otas muy largo como si se lo 
hubiesen estirado. La geometría baja. El tirabuzón en culo  se enfada con un vegetariano. 
Le reprocha que lo empuje cada viaducto que pasa alguien. Torbellino llorón con preces 
de mala identidad. Al ver un soberano libre se precipita so bre él.
Ocho horchatas más tarde, lo encuentro en el plebiscito d e Rusia delante de la 
estalactita de San Luis. Está con un compás que le dice: «D eberías hacerte poner un 
bozal más en el ábside.» Le enseña dónde (en el escozor) y p or qué.
LIPOGRAMA
Por la mañana, un autobús S iba abarrotado. Al subir, vi  allí un muchacho portando 
un gorro con un cordón muy singular. Sin avisar, gritó como un loco malhumorado contra 
un individuo pacífico: «¡Basta ya, bruto, Vd. va a ajar mis za patos con tanto pisotón!» Mas 
al punto, como vio un sitio vacío, olvidó tal asunto.
A las dos horas, lo hallo al mismo hablando con un amigo : «Falta —los oigo concluir
— un botón a tu abrigo. AquÍ.»
ANGLICISMOS
Un dei a middei, yo teiko el bus y yo sío un yungo manno  con un greito necko y un 
hatto con una queinta leisa trenzados. De pronta este yung o manno bicoma creizsio y 
acciusa  un  respecteibol  gentilmanno  de  tridarle  los  tosos.  Lu ego  este  runó  a  un 
unoccupiado pleis.
A una leita auar lo sío aguein; ualkaba apo y dauno juma Seim Lasar steison. Un 
frendo le guivaba un advaiso sobre botton.
PRÓSTESIS
Zuna bmañana vhacia dmediodía, den ela aplataforma ztrase ra zde hun tautobús, 
gno plejos ddel eparque Omonceaux, eobservé fun ejoven, zcon pel pcuello sdemasiado 
mlargo, cque sexhibía hun tsombrero crodeado dpor zun agalón  strenzado zen mlugar 
ede tcinta. Bde opronto tinterpeló za psu svecino apretendie ndo cque téste de rpisoteaba 
fadrede tcada gvez cque ssubía co zbajaban jviajeros. Baquel pabandonó trápidamente lla 
xdiscusión epara slanzarse nsobre hun tsitio avacÍo.
Galgunas choras pmás atarde, rvuelvo la averlo ddelante ede  ela aestación tde 
Esaint-Blazare xconversando gcon hun tcompañero cque ele rdaba  fconsejos gsobre hun 
mbotón ede tsu aaaaaaaaaaaaaaaaaabriiiigo.
EPÉNTESIS
Uon díea haieia merediodía, eon lea plataforoma traseur a die uan autoibús S, vai uin 
hombire eoan eul cunello demasitado larigo quie llevauba uin somibrero rodoeado pior uin 
galaán trenziado eun vaez die eeinta. Due prionto intera pelá a sau veucino pretuendiendo 
quie  easte  lue  pisuoteaba  eaeda  viez  quie  subaían  o  baj uaban  viajueros.  Paero 
abanodoná rápidiamente lia discusisián pavra lanzuarse soibre u an siatio livbre.
Alagunas hoiras mais taurde, violví a vearlo detlante die lua estoacián die Savint-
Lazxare hablaundo cuon uin eompañaero quoe lie aconsaej aba subair uon pioeo eul 
bobtán surperior die siu abriggggggggggggggggggo.
PARAGOGES
Unag mañanaz hacian mediodíar, enllaa platoformat traser au dev uno autobusi, viy 
uno jovenu coni unt cuellox demasiador largog quen llevab ap ung sombrerox rodeadoo 
porb ung galóng trenzadok enx lugarx deu cintar. Def pron tod, interpeloz ap unt vecinok 
pretendiendow quef ésteb leñ pisotebaj adredep cadag vezq queh subíani oi bajabani 
viajerosi. Perof abandonót lab discusióng parav lanzarsew sobre k unu sitiou librex.
Algunasu horasu másu tardeu, lou volviu au veru delanteu deu lau estacionu deu 
Saintu-Lazareu conversandu cono uno compañerob queb leb acon sejabar hacerx subirt 
elq botónq superiorm dek suj abrigoooooooooooooooooooooo .
PARTES  DE LA ORACIÓN
ARTÍCULOS: el, la, los, un, una, al.
SUSTANTIVOS:  mañana,  mediodía,  plataforma,  autobús,  línea,  S,  parque, 
Monceau, joven, cuello, sombrero, galón, lugar, cinta, vecino,  pie, viajero, discusión, sitio, 
hora, estación, sanCto), Lázaro, conversación, compañero, escote, abrigo, sastre, botón.
ADJETIVOS: trasera, completo, rodeado, gran(de), libre, largo, t renzado.
VERBOS:  ver,  llevar,  interpelar,  pretender,  pisotear,  subir,  baj ar,  abandonar, 
precipitar(se), volver, ver, decir, disminuir, hacer, subir.
PRONOMBRES: yo, él, se, —le, lo, el cual, que, éste.
ADVERBIOS: poco, cerca, muy, adrede, rápidamente, más, tarde.
PREPOSICIONES: a, hacia, en, de, sobre, ante, con, por, en.
CONJUNCIONES: que, o, pero.
METÁTESIS
Van manaña haica medoidía, en la platamorfa traresa de un  aubotús, me jifé en un 
homrbe de culleo myu lagro y sombrore rodaedo de uan espeice de citnao De protno 
predentía qeu su venico le pitoseaba aderde. Pore etivando l a pelae se prepicitó sorbe un 
sitoi lirbe.
Sod  hosar  sam  tadre  vovlí  a  velro  detanle  de  la  escatión  de  S iant-Lazare  en 
comñapía de un pernosaje qeu le bada conjesos sorbe un tob ón.
POR DELANTE  POR DETRÁS
Un día por delante hacia las doce por detrás en la pla taforma por delante trasera por 
detrás de un autobús por delante casi completo por detrá s, me fijé por delante en un 
hombre por detrás que tenía por delante un largo cuello  por detrás y un sombrero por 
delante rodeado por un galón trenzado por detrás en lug ar de cinta por delante. De pronto 
se puso por detrás a gritarle por delante a un vecino por detrás, que, según le decía por 
delante,  le chafaba por detrás  los pies por delante ca da vez que subían por detrás 
viajeros por delante. Después fue por detrás a sentarse p or delante, porque un sitio por 
detrás se había quedado libre por delante.
Poco más tarde por detrás, volví a verlo por delante delante  de la estación de Saint-
Lazare por detrás con un amigo por delante que le daba p or detrás consejos sobre ropa.
NOMBRES  PROPIOS
Un Domingo de Julio, tras hacer el Job esperando el Pega so, no me encontré allí 
con Soledad precisamente, sino con Máximo Robustiano, un Gil Narciso nada Calisto que 
llevaba el Cascorro sin Jacinta. De pronto, este Carlomagno se  enfadó, Severo y Bruto, 
pero no Clemente ni Benigno, con un Simplicio Matusalén muy Cándido e Inocencia 
además de Calvino, por culpa de Cayo Pisón. Pero, tras llam arle Camelia, decide ponerse 
Cómodo.
Dos Horacios después, cuando yo iba sentado con Plácido y Aug usto, volví a ver a 
Goliat,  junto  a  Lázaro,  mientras  Petronio  le  aconsejaba,  Facundo  y  con  mucho 
Demóstenes, que fuera a Balenciaga para añadirse a Otón.
PASOTA
O sea, qué palo, colega, el cacharro no venía ni de coña. Y  yo que llegaba tarde al 
curre. Y luego, qué alucine, qué pasote, iba lleno cantid ad. Y me veo, o sea, un chorbo 
cantidad de pirao, con un sombrero cutre, mangui perdido. Y de pronto le dice a un 
pringao que lo estaba pisoteando, el muy plasta, que le había dejado el pie chunga. De 
pena, colega. Jo, qué demasiao, qué fuerte. ¡No veas! Y e n pleno mosqueo, al tío le da 
corte, pasa total y se larga a sentarse a toda hostia.
Y, o sea, dos horas más tarde, vaya tela, colega, me lo veo  enrollao con un tronco 
que le comía el coco diciéndole que estaría guay con otro botón en la chupa.
De buten. ¿Vale o no vale, tío?
TICON TILA TITI
Tiutina timatiñatina tihaticia timetidiotiditia, tie n tiel tiautitotibús tide tila tilítinetia tietise 
tivi tiun tijotiven ticon tiun ticuetillo timuy tilartigo  tiy tiun tisomtibretiro tirotidetiatido tipor 
tiun ticortidón tien tilutigar tide tila ticintita. Ti de tiprontito tiestite tiintitertipetiló tia tiun 
tiveticitino  tipretitentidientido  tique  tile  tipitisoti tetiatiba  tiatidretide.  Tipetiro 
tirátipitidatimentite tise tifue tihaticia tiun tisitit io tilitibre.
Tidos tihotiras timas titartide tilo tivueltivo tia ti ver tidetilantite tide tila tiestitatición tide 
tiSaint tiLatizare ticon tiun ticomtipatiñetiro tique t ile tiaticontisetija tisotibre tiun tibotitón.
ANTONÍMICO
Medianoche. Llueve. Los autobuses pasan casi vacíos. Sobre el ca pó de un Al que 
viene de la Bastilla, un viejo con la cabeza hundida entre  los hombros que no lleva 
sombrero agradece a una señora situada muy lejos de él que le acaricie las manos. 
Después va a ponerse de pie sobre las rodillas de un señor que permanece sentado en su 
sitio.
Dos horas antes, detrás de la estación de Lión, este viej o se tapaba las orejas para 
no oír a un mendigo que se negaba a decide que le hac ía falta bajar un ojal el botón 
inferior de su calzoncillo.
LATÍN MACARRÓNICO
Sol erat in regionem zenithi et calor atmospherae magnissima.  Sena tus populusque 
parisiensis sudabant. Autobi pasabant completi. In uno ex supradictis autobibus qui S 
denominationem  portabat,  hominem quasi juvenum, cum coll o molto elongato et cum 
sombrero a cordincula trenzata circulato vidi. Iste junior i nsultavit alterum hominem qui 
proximus  erat:  pisoteat,  inquit,  pedes  meos  post  deliberati onem  animae  tuae.  Tunc, 
sedem liberam vidente, cucurrit ibi.
Sol duas horas in coelo habebat descenditus. Sancti Lazari sta tionem ferroviariam 
pasante  delante,  jovenum  supradictum  cum  alterum  ejusdem  cal agniae  qui  arbiter 
elegantiarum erat et qui de uno ex botonis capae junio ris consilium donabat vidi.
HOMOFÓNICO
Un ama eñe Ana debe era ano, ame dio di a, su vi ala pl ata forma tras era dé una 
unto bu úsese. Esta haba mira ando a sombra do une efe bocó n sus hombre rorro de 
hado poros curo cor don. Degaulle peste mi istmo es tupid o seca brea hipo oro poco y 
erre aún vez y no Queneau es pera talco osa.
Do oso ora asma asta arde, ca vela esta acción des han la zar,  una mi higo su yo lea 
con sed jaco ser oh tromba Otón ene Helga van.
Galicismos
Un jour hacia el midi, él me ha arribado de rencontrar sobre  la plataforma arriera de 
un autobús de la líñea Es un monsieur con un cou trop e longado y un chapeau tutafé 
extraordinario.  Este  monsieur  là  se  ha  metido  a  discutar  con  un  otro  monsieur  en 
accusándolo notamente de le pietinar sobre los pies exprés;  y menazaba de lui cassar la 
figura. Todo a golpe este meco como él ve una plaza libre,  se precipita para allí sentar.
Dos horas aprés lo reveo sobre el trottero de Cour de Rome en tren de baladarse 
con  un  camarada  que  le  daba  de  consejos  para  hacer  meter  u n  otro  botón  en  su 
parasobre.
PARALOSS  ENGLAYSAYS
Oonnah  manyanah  alass  dowthay  kohee  oonowtoboos  carsy  komp laytoe  end 
directheeon Changparay. Soobee day toedass phormass, ee bee oong hoeven (0noon 
kwayow lahrgo ee sumbrayroh roday are do poor oong cordong. E lm ease more hoeven 
say enfardoh kong oon soo hay tow egstupidowe. Loowaygo sa y send toe.
Poke owe mass tarday low enkwend trow end Leicester thea o n day Sing Lahzahr 
ahcompany ado day oong dundea kay lay akon say her soo b eer selb auton desure breed 
go.
CONTRE -PETTERIES
Una mañana de verana, en un liobús de la autonea S, me  tipé en un fijo con un corro 
con gordón cintado en trez de venza. De puto se pronso a veta rle a un gricino que le 
pasoteaba sin pirar.
Al rabo del cato, ve lo meo otra vez compachando a un escuñe ro que le bobla de un 
hatón y él consechaba los escujos.
BOTÁNICO
Tras haber estado de plantón, haciendo el berzas, bajo un  girasol florido, me injerté 
en una calabaza colectiva. Allí desentierro un calabacín cuyo t allo había crecido muy alto 
y con el melón coronado con una vaina rodeada por una lian a. Este zanahoria de mala 
uva le dio para peras a un boniato que pisoteaba sus arri ates chafándole los dátiles. 
¡Relechugas! Para evitar una cosecha de castañas que era mucho t omate para él, se fue 
a plantar en tierra virgen.
Más tarde volví a verlo delante del invernadero de los fora steros. Pensaba en un 
esqueje de garbanzo, para encima de su corola.
MÉDICO
Tras una breve sesión de helioterapia, temiendo que me p usieran en cuarentena, 
subí por fin en una ambulancia llena de casos clínicos. A llí diagnostico un gastrálgico, 
afectado  de  gigantismo  agudo,  con  una  curiosa  elongación  traqueal  y  reumatismo 
deformante del cordón del sombrero. Este mongólico sufre de pro nto una crisis histérica 
porque un cacoquímico le comprime su tilosis gonfótica; después,  tras un cólico biliar, va 
a calmar sus convulsiones.
Más tarde vuelvo a verlo junto al Lazareto, consultando a u n charlatán sobre un 
forúnculo que deslucía sus pectorales.
INJURIOSO
Tras  una  espera  repugnante  bajo  un  sol  inaguantable,  acab é  subiendo  en  un 
autobús  inmundo  infestado  por  una  pandilla  de  imbéciles.  El  más  imbécil  de  estos 
imbéciles era un granuja con el gañote desmedido que exhi bía un guita grotesco con un 
cordón  en  lugar  de  cinta.  Este  chuleta  se  puso a gruñir  porq ue  un  viejo  chocho  le 
pisoteaba los pimeles con un furor senil; pero enseguida se arrugó largándose a un sitio 
vacío todavía húmedo del sudor de las nalgas de su anteri or ocupante.
Dos horas más tarde, qué mala pata, me tropiezo con el mis mo imbécil que charra 
con otro imbécil delante de ese asqueroso monumento llamado  la estación de Saint-
Lazare. Parloteaban a propósito de un botón. Me digo: aun que se suba o se baje el 
forúnculo, mona se quedará, el muy requeteimbécil.
GASTRONÓMICO
Tras cocerme de tanto esperar bajo un sol como para fundir m antequilla, acabé 
subiendo en un autobús de color pistacho en el que los pasajeros bullían como gusanos 
en un queso pasado. En este plato de merluzas observé un fideo con un cuello largo 
como un día sin pan y una galleta en la cabeza rodeada p or un hilo de cortar mantequilla. 
Este macarrón  rompió a hervir porque una especie de besugo al h orno le traía frito 
exprimiéndole,  y le dejaba  los  pies  hechos  puré.  Pero  cesó  rápidamente  de charrar 
mandándole a freír espárragos, y se metió en un molde que había quedado vacío.
Iba en el autobús de vuelta haciendo la digestión, cuan do, delante del restaurante de 
la estación de Saint-Lazare, volví a ver al mismo pollo asado con un cochinillo que le daba 
una receta sobre cómo debía aderezarse mejor. Y él se quedaba h echo un flan.
ZOOLÓGICO
En la pajarera que, a la hora en que los leones van a b eber, nos transportaba hacia 
la plaza de Champerret, me fijé en un bicho raro de cuello de avestruz que llevaba un 
castor  rodeado por  un ciempiés.  De pronto,  el  jirafito  se empezó a espantar  con el 
pretexto de que una bestezuela vecina le chafaba las pezuñ as. Mas, para evitar que le 
sacudieran las pulgas, cabalgó hacia una madriguera abandona da.
Más tarde, delante del zoo, volví a ver al mismo pollito cotorreando con un pajarraco 
a propósito de su plumaje, el cual le decía cómo podría q uedarle más mono.
IMPOTENTE
¿Cómo expresar la impresión que produce el contacto de diez  cuerpos apretujados 
en la plataforma trasera de un autobús S una mañana ha cia el mediodía por la calle de 
Lisboa?  ¿Cómo describir la impresión que causa contemplar un personaje de cuello 
disformemente largo, con un sombrero cuya cinta ha sido rempla zada, sin saber por qué, 
por un trozo de cordón? ¿Cómo reflejar la impresión que pro duce una pelea entre un 
tranquilo viajero  injustamente  acusado  de pisotear  adrede  a  alguien  y este  grotesco 
cualquiera, precisamente el personaje antes descrito? ¿Cómo t raducir la impresión que 
provoca la huida de este último, disimulando su cobardía con  el vil pretexto de aprovechar 
un sitio libre?
¿Cómo relatar, por último, la impresión que causa la reapa rición de este sujeto 
delante de la estación de Saint-Lazare, dos horas más ta rde, en compañía de un amigo 
elegante que le sugería mejoras indumentarias?
MODERN  STYLE
En un ómnibus, una mañana, hacia mediodía, me fue dad o asistir a la pequeña 
tragicomedia siguiente. Un petimetre, aquejado de un l argo cuello, y, cosa extraña, con un 
cordoncillo  alrededor  del  bombín  (moda  que  hace  furor,  pero  que  yo  repruebo), 
pretextando de pronto una gran prisa, interpeló a su vecin o con una arrogancia que 
disimulaba mal un carácter probablemente pusilánime y l o acusó de pisotearle de forma 
sistemática sus escarpines de charol cada vez que subían o baj aban damas o caballeros 
dirigiéndose a la puerta de Champerret. Pero el gomoso no aguardó en absoluto una 
contestación que sin duda le hubiese llevado al campo del  honor y trepó raudo a la 
imperial donde le esperaba un sitio libre, pues uno de lo s ocupantes de nuestro vehículo 
acababa de posar su pie sobre el blando asfalto de la calza da de la plaza Pereire.
Dos horas más tarde, al encontrarme sobre la misma imperial,  observé al pisaverde 
del que os acabo de hablar, que parecía disfrutar sobremane ra con la conversación de un 
joven currutaco que le daba consejos superchic sobre la forma d e llevar la esclavina en 
sociedad.
PROBABILISTA
Los  contactos  entre habitantes  de una gran ciudad  son  tan  numerosos  que no 
deberíamos  extrañarnos  si  se  producen  algunas  veces  fricciones  e ntre  ellos, 
generalmente sin gravedad. He podido asistir recientemente a uno de estos encuentros 
desprovistos de amenidad que tienen lugar por lo general  en los vehículos destinados al 
transporte  colectivo  de  la  región  parisina,  en  las  horas  de  t ráfico.  No  hay  nada 
sorprendente, por otra parte, en lo que he visto, teniendo  en cuenta que suelo viajar así. 
Ese día, el incidente fue de poca monta, pero sobre todo  lo que me llamó la atención fue 
la apariencia y el atuendo de uno de los protagonistas de este drama minúsculo. Era un 
hombre aún joven, pero con el cuello de una longitud prob ablemente superior a la media, 
y cuya cinta del sombrero había sido sustituida por un gal ón trenzado. Cosa curiosa, lo 
volví a ver dos horas más tarde mientras escuchaba los consejos  de orden indumentaria 
que le daba un compañero con el que se paseaba de arriba a bajo, y, con negligencia, 
diría.
Había en este asunto pocas posibilidades de que se produj ese un tercer encuentro, 
y de hecho, desde aquel día, no he vuelto a ver al joven , de acuerdo con las leyes 
razonables de la verosimilitud.
RETRATO
El estil es un bípedo de cuello muy largo que frecuenta l os autobuses de la línea S 
hacia  el  mediodía.  Prefiere,  en  particular,  la  plataforma  trasera,  donde  permanece, 
mocoso, con la cabeza cubierta por una cresta rodeada, a su vez, por una excrecencia de 
un dedo de espesor, muy parecida a una cuerda. Sumamente irri table, ataca con facilidad 
a los más débiles que él, pero si topa con una reacción u n poco firme, huye al interior del 
vehículo donde intenta pasar desaparecido.
Se le ve también, pero mucho más raramente, en los alreded ores de la estación de 
Saint-Lazare, en el momento de la muda. Conserva su piel vi eja para protegerse del frío 
invernal, pero a menudo desgarrada para permitir que sobresalg a el cuerpo; esta especie 
de abrigo debe cerrarse a bastante altura por métodos artifi ciales. El estil, incapaz de 
descubrirlos por sí mismo, busca entonces la ayuda de otro bípedo de una especie afín, 
que le hace realizar unos ejercicios.
La estilografía es un capítulo de la zoología teórica y deductiva que puede cultivarse 
en cualquier estación.
GEOMÉTRICO
En el paralelepípedo rectangular que se desplaza a lo larg o de una línea recta de 
ecuación 84 x+S=y, un homoide A que presenta un casquete esférico rodeado po r dos 
sinusoides, sobre una parte cilíndrica de longitud 1 > n, presenta un punto de intersección 
con un homoide trivial B. Demostrar que este punto de int ersección es un punto de 
inflexión.
Si  el  homoide  A  encuentra  un  homoide  homólogo  C,  enton ces  el  punto  de 
intersección es un disco de radio r<l. Determinar la altura h de este punto de intersección 
en relación al eje vertical del homoide A.
PALETO
Pos anque no tenia encasi niun rial ni desos cachocartones pal viaje ni ná, me subí 
ala camioneta.  Aluego questaba drento del carromato queicen  en la capital  autobús, 
tuavía pude ir sentao ytó anque to repretao, medio ringa o y to tieso. Pos tuve de pagar y 
con pacencia me pongoservar al personal cabía alredor, yascucha, p os no me veo un 
cangallón con un cacho guito asurdo del to. No sus figuráis  que piazo pescuezo tenía. 
Una risión. El sombrero con una guita trenzá lo mesmo que la dun melitar, tiaseguro. Y 
dempués, de golpe y porrazo, cátate que semita con una probe presona que no hubiá 
guantao muncho más, anque miá por onde de seguida dimpu és desto apreta correr el 
cangallón huyendo comuncuete asentarse.
Güeno, pos unaesas cosas que pue que namás pasan en la  capital. Siguro que 
naide hubiá adevinao quiba topármelo otro viaje, el can gallón. Aluego, nomás dos horas 
dimpués delanteun edeficio comuna catredal de grandismo.  Menúo. Aistaba el cangallón 
dantes pasiándose darriba pabajo conotro gandul, asín como  él. Ascucha loqueleida lotro 
gandul asín como él. Pos 10tro gandul asín comoélleida: « Me paice de verdá, leida, que 
te sería mes ter dir hacerte poner el botón de la zamarra una miaja más enlualto, pa que 
fua más majo.» Eso leida al cangallón el gandul asín com oél.
INTERJECCIONES
¡Pst! ¡eh! ¡ah! ¡oh!¡hum! jajá! ¡uf! ¡anda! ¡caramba! ¡córcholis! ¡pchs! ¡puaf! ¡ay! ¡au! 
¡uy! ¡eh! ¡ojo! ¡epa! izas!
¡Mira! ¡ehl ¡bah! ¡oh! ¡ah! ¡bueno!
Amanerado
Eran los aledaños de un julio meridiano. El sol reinaba  con todo su esplendor sobre 
el horizonte de múltiples ubres. El asfalto palpitaba dul cemente, exhalando ese tierno 
aroma de alquitrán que origina en los cancerosos ideas a la par pueriles y corrosivas 
sobre el origen de sus dolencias. Un autobús, de librea verde  y blanca, blasonado con 
una enigmática S, vino a recoger, junto al parque Monceau, un pequeño pero agraciado 
lote de viajeros candidatos a los húmedos confines de l a disolución sudorípara. En la 
plataforma  trasera  de  esta  obra  maestra  de  la  industria  auto movilística  francesa 
contemporánea, donde se amontonaban los transbordados com o sardinas en lata, un 
pillastre que frisaba la treintena y que llevaba, entre un  cuello de una longitud cuasi 
serpentina y un sombrero cercado por un cordoncillo, una cabeza t an sin gracia como 
plúmbea, alzó la voz para lamentarse, con amargura no fingi da y que parecía emanar de 
un frasco de genciana, o de cualquier otro líquido de pro piedades semejantes, de un 
fenómeno consistente en empujones reiterados que, según él, tenían como causante a un 
cousuario presente hic et nunc  de la S. T. C. R. P. Y le dio a su lamento el tono ag rio de 
un viejo vicario que se hace pellizcar el trasero en un mingit orio y que, por excepción, no 
le apetece en absoluto tal delicadeza y no entra por uva s. Pero, al descubrir un sitio libre, 
se lanza en pos de él.
Más tarde,  cuando el sol había bajado ya algunos peldaño s de la monumental 
escalera de su parada celeste, y cuando de nuevo me hacía vehicu lar por otro autobús de 
la misma línea, observé al mismo personaje descrito anteriormen te moviéndose en la 
plaza. de Roma de forma peripatética en compañía de un individuo eiusdem estofae  que 
le daba,  en esta  plaza consagrada a la circulación  automovil ística,  consejos  de una 
elegancia tal que no iba más allá de un botón.
INESPERADO
Los amigos estaban sentados alrededor de una mesa de café  cuando Alberto se 
reunió con ellos. Estaban Renato, Roberto, Adolfo, Jorge y T eodoro.
—¿Qué tal? preguntó cordialmente Roberto.
—Bien, dijo Alberto.
Llamó al camarero.
—Para mí que sea un picón, pidió.
Adolfo se volvió hacia él:
—Pues bien, Alberto, ¿qué hay de nuevo?
—No mucho.
—Hace buen tiempo, dijo Roberto.
—Un poco frío, dijo Adolfo.
—Mira, hoy precisamente he visto una cosa curiosa, dice Alberto.
—Pues para mí que hace calor, dijo Roberto.
—¿Qué? preguntó Renato.
—En el autobús, al ir a comer, respondió Alberto.
—¿En qué autobús?
—En el S.
—¿Y qué es lo que has visto? preguntó Roberto.
— He tenido que esperar que pasaran lo menos tres para po der subir.
—A esa hora no es nada raro, dijo Adolfo.
—Y, entonces, ¿qué es lo que has visto? preguntó Renato.
—Íbamos apretujados, dijo Alberto.
—Buena ocasión para meter mano.
—¡Bah! dijo Alberto. No se trata de eso.
—Pues, venga, cuenta.
—A mi lado había un tipo raro.
—¿Y cómo era? preguntó Renato.
—Alto, delgado, con un cuello raro.
—¿Por qué? preguntó Renato.
—Como si se lo hubiesen estirado.
—Una elongación, dijo Jorge.
— Y el sombrero... ahora que me acuerdo: un sombrero raro.
—¿Por qué? preguntó Renato.
—Sin cinta, pero con un galón trenzado alrededor.
—Qué curioso, dijo Roberto.
—Además —continuó Alberto—, era un buscapleitos, el tipo.
—¿Y por qué? preguntó Renato.
—Se puso a encabronar a su vecino.
—¿Y por qué? preguntó Renato.
—Decía que le pisoteaba.
—¿Adrede? preguntó Roberto.
—Adrede, dijo Alberto.
—¿Y luego?
—¿Luego? Fue a sentarse, sin más.
—¿Eso es todo? preguntó Renato.
—No. Lo más curioso es que lo he vuelto a ver dos horas más t arde.
—¿Dónde? preguntó Renato.
—Delante de la estación de Saint—Lazare.
— ¿ Y qué pintaba allí?
—No lo sé, dijo Alberto. Se paseaba de arriba abajo con un amigo que le hacía notar 
que el botón de su abrigo estaba colocado demasiado bajo .
—Es exactamente el consejo que le he dado yo, dijo Teodoro . 
