 

 
  
Boceto de We Were Always Scientists  
(«Siempre fuimos científicas»),  
de Shanequa Gay (2019).  
 

  

En los comienzos  
Un cuento para antes de ir a dormir  
Érase una vez, hace mucho tiempo, un universo. No estamos seguros de cómo 
empezó ni de si lo hizo por alguna razón. No sabemos, por ejemplo, si el espacio -tiempo 
está ordenado o desordenado en las escalas más pequeñas, en las que impera la 
extrañeza de la mecánica cuántica. Lo que sí sabemos con bastante seguridad es que 
durante la primera billonésima de segundo se expandió sumamente rápido, de manera 
que, en su mayor parte, era idéntico en todas direcciones e idéntico desde cualquier 
perspectiva. Todo uniformidad. Pero al poco comenzaron a surgir partículas de la nada 
debido a las fluctuaciones aleatorias generadas por efectos cuánticos, puede que en el 
espacio-tiempo; de eso aún no estamos superseguros. Ni tampoco de esto: por algún 
motivo, esas partículas formaron más materia que antimateria. Ese proceso, del que 
nacieron unas partículas llamadas bariones, se conoce como bariogénesis. Los bariones, 
a su ve z, empezaron a formar estructuras, y esas estructuras dieron lugar a las estrellas. 
Luego las estrellas envejecieron, y algunas murieron con una muerte apoteósica, 
superépica. Estallaron en forma de supernovas, y por el camino se crearon elementos 
pesados,  como el carbono y el oxígeno: los elementos que se convertirían en los pilares 
de toda vida en la Tierra. La Tierra es un planeta, una de las diversas estructuras que se 
formaron en torno a las estrellas a partir de los despojos de las supernovas. Con el 
tiempo, apareció en la Tierra un tipo más pequeño de estructura que llamamos vida. 
Una de las formas de vida que se desarrollaron fue la de unos simios relativamente 
lampiños que se relacionaban mediante una diversidad de métodos de comunicación. 
Hay hoy e n día unos siete mil millones de simios, con sus distintos niveles de 
eumelanina y feomelanina en la piel y en el pelo, lo que les otorga todo un abanico de 
colores. Los simios tienen además un montón de texturas distintas de cabello. Algunos 
de los más es casos en eumelanina han sido desde antiguo crueles con los que presentan 
más, entre ellos los que conocemos como «personas negras». Aunque sabemos el 
porqué, no acabamos de entenderlo: puede que sea por pereza o porque envidian 
nuestro flow. Pese a todo, l as vidas negras provienen de la misma bariogénesis, de la 
misma supernova y de la misma formación de estructuras. Digan lo que digan los bajos 
en eumelanina, las vidas negras son polvo de estrellas: las vidas negras importan, todas 
y cada una de ellas.  
* 
Al margen de los hechos que contiene este relato, nos queda mucho por saber del 
universo. En el mundo científico, no acostumbramos a pensar en estos términos: 
imaginamos el sujeto (nosotros) y el objeto (el universo) como entidades distintas. Este 
planteami ento es algo que heredamos del pensamiento europeo, y en concreto de las 
ideas de René Descartes. Cuando estudiamos la galaxia de Andrómeda, registramos los 
datos como pensadores cartesianos; la vemos como algo aparte de nosotros mismos y 
de nuestro hogar en la Vía Láctea. Al mismo tiempo, no obstante, estamos ligados a 
Andrómeda en un sentido muy técnico de la palabra. Andrómeda tiene también su 
propio relato: es la más importante de las vecinas de la Vía Láctea, y su existencia no se 
remonta a un origen c omún. Sin embargo, en el futuro ambas galaxias se fusionarán, 
porque están unidas por un potencial gravitatorio, algo así como un pozo en el que 
ambas van cayendo, girando lentamente en espiral, destinadas a encontrarse. No os 
preocupéis, no está previsto que esta colisión se ponga de verdad en marcha hasta 
dentro de otros cuatro mil millones de años, y tampoco será la clase de topetazo caótico 
que nos viene a la cabeza cuando pensamos en la palabra «colisión». No será como si 
dos coches chocaran violentame nte a toda velocidad, sino estrellas y gases y (¿tal vez?) 
partículas de materia oscura reorganizándose para dar lugar a una nueva formación, 
guiados por las relaciones gravitatorias entre unos y otros.  
Puede que este relato sea también el nuestro. Y digo «puede» porque para cuando se 
produzca esta colisión nuestro sol estará moribundo, y nuestro sistema solar, arrasado 
en sus estertores. Antes de que su vida se extinga por completo, la zona que ocupa el 
Sol se expandirá, y con ello cambiará lo que constitu ye hoy día la zona habitable de 
nuestro sistema solar y la Tierra quedará totalmente destruida. Para entonces, es posible 
que nos hayamos autoinmolado de todos modos, pero también podría ser que nos 
hubiésemos trasladado a otro sistema solar de una galaxia  muy muy lejana usando una 
tecnología que a mí, ahora, me resulta inimaginable, inconcebible incluso. O puede que 
nos quedemos en un sistema solar más cercano, en la misma Vía Láctea, en cuyo caso la 
colisión nos arrastraría consigo. Las observaciones que llevará a cabo nuestra progenie 
para ir siguiendo este fenómeno, su lento desarrollo en el transcurso de millones de 
años, requerirán unos cálculos cuidadosos de su ubicación relativa respecto al escenario 
de la acción.  
Nosotros ya lo hacemos. Aun cuando c reemos que solo estamos observando el 
exterior, más allá de nosotros mismos, andamos siempre estudiando nuestro lugar en el 
universo. En nuestros esfuerzos por desentrañar la estructura de las galaxias, 
dedicamos una inmensa cantidad de tiempo a examinar l a nuestra, a preguntarnos si es 
normal. Aún no sabemos con certeza si la Vía Láctea es una galaxia espiral como 
cualquier otra o si tiene algo que la hace distinta al resto. Pese a que no estamos en el 
centro del universo, porque el universo carece de un c entro, somos nosotros mismos el 
motivo por el que nos molestamos en entender el universo. Nuestra posición en él 
importa.  
Algunos nos preguntamos más que otros cuál es nuestro lugar. Yo desciendo de 
indígenas africanos cuyo vínculo con la tierra les fue ar rebatado mediante el secuestro y 
la colonización de sus cuerpos. África occidental es una región enorme habitada por un 
sinfín de pueblos distintos. No sé, y es posible que nunca sepa con seguridad, a qué 
comunidad indígena pertenecían mis ancestros, de ma nera que la ubicación, para mí, 
sigue siendo una cuestión conflictiva. Pero también soy, de los pies a la cabeza, de East 
L. A. (al este del centro de Los Ángeles) y me he forjado con las historias de mis 
antepasados negros norteamericanos, negros caribeño s, judíos de Europa oriental y 
judíos de Estados Unidos. Ahora mismo, tengo un pie en la región costera de New 
Hampshire, donde vivo, y otro en Cambridge (Massachusetts), donde vive mi pareja. 
Los Ángeles, Cambridge y New Hampshire son los nombres colonial es de las tierras de 
los tongva, los pennacook, la Confederación Wabanaki, los pentucket, los abenaki y los 
massachuseuk. Esos lugares y las personas que hunden ahí sus raíces también importan 
en este universo.  
Por otra parte, soy una científica que de niñ a intimidaba a mi madre, divorciada, 
cuestionándolo persistentemente todo. Una empirista nata, alguien que por naturaleza 
(¡preguntádselo a ella!) creía a pies juntillas que la información debía recopilarse y 
dispensarse después como un mecanismo con el qu e explicar por qué el mundo se 
organiza precisamente así. Este compromiso con un orden racionalizador parecía 
centrarse a menudo en mis quehaceres domésticos, pero también quería saber cómo era 
que las matemáticas describían de un modo tan preciso el unive rso y cuán profundo era 
ese vínculo. Esta pregunta —junto con la necesidad de buscarme una profesión, porque 
sabía que las facturas bien habían de pagarse de alguna manera — hizo que con diez 
años tomase la decisión de convertirme en física teórica y, casi treinta años después, esa 
cuestión sigue siendo la base de mi labor como física teórica.  
Otra cosa que quería saber era por qué mi maestra de tercero había dejado a todos 
los alumnos negros con ambos progenitores negros fuera del reparto de nuestra 
próxima  obra escolar modernista, Strega Nona (producida y dirigida por la actriz 
Conchata Ferrell), en la que yo iba a interpretar a una de las tres brujas de Macbeth. La 
señora M. me echó de clase por preguntarlo, aunque en aquel momento yo no lo vi 
como un desa fío a su autoridad. Solo quería saber si ella era racista. Tenía curiosidad. 
Había visto a mi madre combatiendo el racismo y el sexismo en organizaciones 
comunitarias, había sufrido el racismo con ella cuando intentábamos conseguir 
habitación en algún mote l en nuestros viajes por carretera, y quería saber si también yo 
había topado con aquello.  
Cuando tenía diez años, creía que podría mantener separadas mi curiosidad por las 
matemáticas del universo y la existencia y la acción del racismo. Pero no pudo ser.  
Cuando salí de casa de mi madre y entré en el ambiente enrarecido del entorno 
académico (primera parada: Harvard), aprendí una dura lección: el estudio de las 
matemáticas del universo no sería en modo alguno una evasión de los fenómenos 
terrenales del rac ismo y el sexismo (y ahora que la humanidad se adentra cada vez más 
en nuestro sistema solar, el racismo y el sexismo han dejado de ser terrestres). A medida 
que avanzaba por la carrera, el doctorado y más tarde la docencia, aprendí rápida y 
dolorosamente que las aulas de física y matemáticas no son meros escenarios de la 
cosmología —el estudio de los orígenes y el funcionamiento interno del universo 
físico—, sino escenarios de la sociedad, con todos los problemas que esta carga consigo 
allá adonde va. No h ay escapatoria.  
En física, la materia se puede presentar en distintas fases. Por ejemplo, agua y hielo 
son dos fases distintas de la misma sustancia química: líquida y sólida. Si la materia 
pasa de una fase a otra, se produce una transición de fase, como l a que vemos cuando se 
evapora el agua y el líquido se convierte en gas, o cuando se congela y la transición es 
de líquido a sólido. Las transiciones de fase ocurren también en entornos mucho menos 
cotidianos para nosotros, por ejemplo cuando una estrella m asiva explota en una 
supernova y el plasma se transforma en una estrella de neutrones, que es una 
combinación de superfluidos y sólidos muy distintos a los que encontramos en la 
Tierra. Yo, de manera similar, también tuve que atravesar unas formidables tra nsiciones 
de fase intelectual para hacerme una idea de lo que implicaba pasar de ser una niña 
negra que amaba la física de partículas, pero no la comprendía, a una mujer negra queer 
y agénero que ama la física de partículas y forma parte de ese puñado de e legidos que 
comprende cuánto nos queda por comprender aún. Tomar conciencia de que la 
sociedad me seguiría al mundo de la física fue, en cierto modo, una transición de fase 
para mí.  
Este libro refleja esas distintas fases con la intención de proporcionar una imagen 
holística de las vías para conocer lo que llamamos física de partículas y cosmología. En 
su día pensé que la física era solo física, algo al margen de la gente. Creía que se podía 
hablar de partículas sin hablar de personas. Me equivocaba. Fui e ntendiendo, en 
diferentes puntos, que la física es algo que implica a las personas, y esa noción ha ido 
atravesando sus propias fases. Estudiar el mundo físico nos exige enfrentarnos al 
mundo social. Sé de primera mano que las barreras sociales influyen en  la práctica de la 
ciencia, en sus resultados y en las personas que componen esa comunidad que 
llamamos «la ciencia». En este libro mostraré a los lectores tanto mi amor por ella como 
las dificultades con las que se topan personas como yo al aferrarse a es a pasión. Así, lo 
que sigue se divide en cuatro fases: «Física y nada más», «La física y los elegidos», «El 
problema con los físicos» y «Todas nuestras relaciones galácticas».  
Asimismo, este libro forma parte de una larga tradición de obras en las que los 
científicos se han tomado un momento para compartir con el resto del mundo su visión 
de la ciencia. Tradicionalmente, los científicos han buscado transmitir a los lectores una 
idea de lo que el investigador de la comunicación Alan G. Gross denomina «lo sub lime 
científico»: un sentimiento de asombro ante el universo y nuestro lugar en él. Esa fue la 
seña distintiva del estilo divulgativo de Carl Sagan, y creo que también la razón de que 
su documental/libro Cosmos capturase el interés del mundo y me ayudara a  superar los 
momentos difíciles que viví durante la carrera. Los científicos que han tenido 
oportunidad de compartir su visión de la ciencia han sido casi siempre hombres 
blancos. Yo, como mujer negra agénero, veo la ciencia de un modo forzosamente 
distint o al de mis predecesores, porque en la ciencia, en contra de lo que se suele 
pensar, sí importa quién seas. Cuando observas el mundo desde los márgenes, 
bregando contra fuerzas cotidianas y ubicuas de opresión, puede que parezca imposible 
acceder a una imp resión persistente de «lo sublime». Así las cosas, tal vez resulte 
tentador etiquetar este libro como una obra alejada radicalmente del género divulgativo 
científico, porque voy más allá de lo sublime para dejar constancia del importantísimo 
papel que tien en en la ciencia los fenómenos sociales. Algunos dirán que el texto gira en 
torno a mi propia vida, pero, aunque por el camino me iréis conociendo un poco (y 
también a otros científicos), esto no va de mí. La cuestión aquí, mucho más importante, 
es cómo se r libres.  
¿Cómo es la libertad? ¿Qué pinta tiene? Cuando le planteé esta pregunta a la artista 
Shanequa Gay, me dijo: «La libertad es tomar decisiones sin verte obligada a tener en 
cuenta a tantos otros cuando las tomas». En esta respuesta de Shanequa resu ena, para 
mí, la necesidad imperiosa de un espacio en el que realizarse, de dejar de vivir 
permanentemente en modo supervivencia. Aparece al principio de este libro un boceto 
del cuadro de Shanequa We Were Always Scientists («Siempre fuimos científicas»); le 
encargué esa pintura, en parte, porque estaba tratando de averiguar mi propia 
respuesta. Le pedí a Shanequa que imaginara a dos científicas negras, anónimas, 
esclavas. Quería poner en tela de juicio la idea de que el «pensamiento científico» ha 
sido sie mpre patrimonio exclusivo de europeos, de estadounidenses y de quienes nos 
hemos formado en sus sistemas de conocimiento. Y también quería recordarme a mí 
misma, en mi despacho del departamento de física, que ese era mi sitio y que, hasta en 
las peores cir cunstancias, las mujeres negras han levantado siempre la vista al cielo 
nocturno haciéndose preguntas.  
Esas mujeres cuyo nombre no conozco, de las que tal vez descienda o tal vez no, son 
mis antepasados intelectuales tanto como Isaac Newton. De hecho, son las lecciones que 
me transmitieron estas mujeres las que me han enseñado a manejarme con los Isaac 
Newton del mundo: esa gente a la que se le da bien la física, pero no las personas. Los 
antepasados son, asimismo, un recordatorio de que el universo no se r educe a nuestros 
esfuerzos por manipularlo. No tengo por qué acabar como Newton, que fue director de 
la Real Casa de la Moneda a finales del siglo XVII y, según se dice, disfrutaba con el 
poder de quemar en la hoguera, colgar y torturar a los falsificadore s. No tengo por qué 
terminar como J. Robert Oppenheimer, ese trágico y brillante físico teórico que 
supervisó la creación de las primeras armas nucleares y se pasó el resto de su vida 
intentando deshacer el daño. Creo que podemos preservar todo lo que tien e de 
maravilloso la búsqueda de una descripción matemática del universo y, al mismo 
tiempo, desvincular esta labor del lugar que ha ocupado históricamente en manos de 
los Estados nación y su atroz colonialismo. Con este libro espero dejar sentada la idea, 
para los demás y también para mí, de que crear un espacio en el que los niños negros 
puedan amar libremente la física de partículas y la cosmología supone una 
transformación radical de la sociedad y del papel de los físicos en ella. Tengo, a la 
postre, dos  grandes sueños para los niños negros y para el resto, además de agua pura, 
buena comida, atención sanitaria y un mundo sin encarcelamiento masivo:  
 
1. Conocer y vivir la negritud como belleza y poder.  
2. Conocer y vivir la curiosidad por el cielo nocturno , saber que perteneció a 
nuestros ancestros.  
 
Eso también es libertad.  
 
 
 
Bendito eres Tú, Universo, que con tu palabra extiendes las sombras de la noche con 
sabiduría, con entendimiento abres las puertas celestes, alteras los tiempos, cambias la 
sucesión  de las estaciones y dispones los astros dentro de sus órbitas celestes conforme 
a tu voluntad. Tú creas el día y la noche; haces retroceder la luz ante la oscuridad y la 
oscuridad ante la luz. Haces mudar el día y traes la noche, estableciendo una divisió n 
entre el día y la noche. «Amo de las legiones» es tu nombre. Bendito eres Tú, Adonai, 
que haces llegar la noche.  
 

  

01 
I quarks  
La historia va así. Yo: una niña negra montada en un autobús escolar que avanza a 
paso de tortuga por la Interestatal 10 Est e con las ventanillas bajadas. Las narices y los 
pulmones llenos del humo de los tubos de escape, lo que será motivo de unas jaquecas 
que no cesarán hasta años después, cuando el sueño de la física de partículas la lleve 
muy lejos de la contaminación de Lo s Ángeles. Voy leyendo, y cada poco interrumpo la 
lectura para hablarle a quien vaya conmigo en el autobús —casi nadie, porque en mi 
instituto, entre todos los cursos, somos solo cuatro los que vivimos tan lejos — de esas 
cosas llamadas quarks. No tengo ni idea de lo que son ni de dónde sale el nombre. 
Aunque tampoco es que me fije demasiado en el nombre. Pero sí sé que el mundo está 
hecho de quarks. Sé que mi cerebro es un cúmulo de electrones y quarks.  
Estas partículas no son solo el sueño de una niña negr a: el modelo estándar de la 
física de partículas conforma también todas las cosas de las que está hecha una niña 
negra. Todas las cosas de las que estoy hecha como científica ya adulta que sigue 
fascinada con lo que no comprende. El viaje para llegar a con ocer los quarks en un 
sentido más técnico que el que pueda aportar la Breve historia del tiempo está plagado 
de un número casi mareante de vicisitudes, porque las matemáticas que sirven para 
describirlos son de las más complejas en todo el campo de la físi ca de partículas. 
Necesitaba comprender primero muchas otras piezas. Y este descenso al mundo de las 
partículas, lejos de disuadirme, fue redoblando mi atracción por ellas a cada paso.  
 
 
 
Figura 1. Este diagrama, compartido en Wikipedia, nos da una imagen  aproximada de 
las partículas del modelo estándar y del modo en que interaccionan entre ellas. Las 
de la hilera superior (los leptones a la izquierda y los quarks a la derecha) son las 
partículas de la materia. Las de la hilera siguiente (los fotones, los bosones W y Z y 
los gluones) son las partículas mediadoras de fuerza. Y en la hilera inferior tenemos 
el bosón de Higgs. Las líneas muestran algunas de las interacciones posibles entre 
todas estas partículas. (TriTertButoxy).  
 
A lo largo de mi aventura int electual, descubrí que sentía una predilección 
particular por los relatos consistentes de un universo ordenado que pudieran 
presentarse como una suma cuidadosamente hilvanada de sus partes. El modelo 
estándar es el marco que usamos para describir y hacer p redicciones en torno a las 
partículas elementales, la materia prima fundamental de la materia y tres de las cuatro 

fuerzas conocidas del universo: el electromagnetismo, la fuerza débil y la fuerza fuerte. 
La fuerza gravitatoria, la única que no hemos logra do encajar en el modelo estándar, 
nos ha enseñado que las fuerzas podemos sentirlas —nos rodean por completo —, pero 
nunca verlas. Este es el motivo, en parte, por el que la gravedad no encaja, porque está 
inserta en el espaciotiempo, que nos envuelve liter almente por completo. Por el 
contrario, el resto de fuerzas fundamentales vienen mediadas —ubicadas — por una 
categoría especial de partículas denominadas bosones vectoriales.  
Antes de empezar a hablar de estos «bosones vectoriales», permitidme añadir que 
son solo una de las muchas cosas extrañas con las que nos encontramos en la física de 
partículas. Todo campo de labor intelectual viene con su propio vocabulario, y tal vez 
yo no sea del todo imparcial, pero os garantizo que pocos, si es que hay alguno, son  tan 
extraños, fantásticos y aparentemente ciertos como el del mundo de la física de 
partículas. Ahí está, por ejemplo, la ruptura espontánea de la simetría, un fenómeno en 
el que la ecuación que gobierna el comportamiento de una partícula obedece 
determin adas reglas, pero la partícula no parece obedecerlas si usamos la ecuación para 
calcular su comportamiento en estado de mínima energía. ¿Cómo puede ser? La física 
de partículas está llena de asuntos matemáticos que, como este, resultan totalmente 
inverosím iles; sin embargo, todos los datos experimentales concuerdan con estos 
extraños conceptos matemáticos. Pese a que mi trabajo se desarrolla en la intersección 
de la astrofísica y la física de partículas, es esta última la que continúa mostrándome 
una y otra  vez que el universo es siempre más rocambolesco, más formidablemente raro 
de lo que pensamos.  
La física de partículas, para mí, no consiste solo en organizar información, aunque 
esto, lo reconozco, me reporte cierto placer. Es también la premisa básica de  la que 
partimos todos los físicos. Tanto si nos dedicamos a investigar las partículas como 
nuevas formas de hacer que los polvos de maquillaje se queden bien pegados a la cara 
de la gente (¡sí, ese es uno de los trabajos que podemos tener!), estudiamos si stemas y 
sus cambios en el tiempo, buscamos patrones de comportamiento o tratamos de 
predecirlos. Tiempo atrás, pensábamos que con suficiente información sería posible 
hacer predicciones absolutas. Una de las lecciones más duras que nos ha traído el siglo 
XX es que no es así: nuestro mundo tiene, en esencia, una naturaleza cuántica.  
En el contexto que nos ocupa, podemos decir que la física cuántica (lo que los físicos 
llamamos «mecánica cuántica») concibe las propiedades fundamentales de las 
partículas de t al modo que debemos comprender que todo suceso que se produce en el 
universo no es más que una probabilidad entre otras. Algunos sucesos son más 
probables, pero todo es posible. La naturaleza probabilística de la mecánica cuántica se 
hace particularmente p atente en el campo de la física de partículas, donde los objetos 
fundamentales son muy pequeños y se rigen de un modo más obvio por las reglas de la 
cuántica. No nos es posible jamás predecir con exactitud lo que harán las partículas, 
pero sí que podemos c alcular la probabilidad de que algo suceda y la escala temporal en 
la que prevemos que lo haga. El mundo cuántico de las partículas nos obliga a extender 
nuestra imaginación científica a nuestra realidad científica: cosas que no parecen lógicas 
son ahora l o real. La existencia de cualquier objeto dado en nuestra vida cotidiana 
parece un hecho concluyente, garantizado. La mesa en la que tengo los pies apoyados 
está ahí, solo que hay una probabilidad increíblemente pequeña, casi cero, de que 
dentro de un mome nto ya no esté.  
Pero las extrañas singularidades de la física de partículas no terminan aquí. Por 
ejemplo, todas las partículas se encuadran en dos categorías cuánticas. Una es el bosón 
(que debe su nombre al físico indio Satyendra Nath Bose) y la otra, el  fermión (que se lo 
debe al físico italoestadounidense Enrico Fermi). La diferencia entre bosones y 
fermiones viene determinada por una regla conocida como el principio de exclusión de 
Pauli (por el físico austriaco Wolfgang Pauli) y una propiedad de la me cánica cuántica 
que posee toda partícula y que conocemos como espín. El valor de espín se calcula en 
múltiplos de un número bautizado como constante de Planck. En el caso de los bosones, 
el espín es siempre un número entero (cero, uno, dos, etcétera). El f amoso fotón, la 
partícula mediadora de las interacciones electromagnéticas —responsable de que 
percibamos la luz —, es un bosón vectorial, una partícula de espín 1. Los fermiones, en 
cambio, entre los que se incluyen mis queridísimos quarks, tienen siempre un valor de 
espín semientero (1/2, 3/2, etcétera). El del electrón, como el de los quarks, es de 1/2.  
Cabe mencionar que las partículas no giran como peonzas y que el espín («girar», en 
inglés) recibe este nombre porque es el equivalente cuántico de nuestr a concepción 
cotidiana de la rotación. El espín cuántico es aditivo: todo objeto formado por partículas 
tiene un espín, porque los espines individuales de estas partículas se combinan de 
maneras curiosas dictadas por las reglas de la mecánica cuántica. De ahí que los átomos, 
que están hechos de electrones y quarks, tengan también espín cuántico. Este espín 
cuántico es tremendamente relevante en la estructura de la materia, dado que los 
bosones y los fermiones obedecen reglas distintas en lo tocante a las di stribuciones 
posibles de las partículas en diferentes niveles energéticos cuánticos. Yo acostumbro a 
pensar en los bosones como una especie de equipo de animadoras: les encanta 
compartir todos juntos el mismo estado energético cuántico. ¿Y los fermiones? P ues no 
tanto. Son ruines y no se les da demasiado bien lo de compartir. En lenguaje más 
técnico, tienen que obedecer el principio de exclusión de Pauli, según el cual dos 
fermiones no pueden compartir el mismo estado cuántico en el mismo sistema cuántico 
en un momento dado. Los alumnos que estudian química en el instituto a menudo se 
las ven y se las desean para entender los orbitales, donde los electrones solo pueden 
ocupar unos pocos huecos y cuando estos se llenan los nuevos electrones deben 
moverse a or bitales más altos. Aquí vemos en acción la estadística de Fermi y el 
principio de exclusión de Pauli.  
Por complejo que parezca, el concepto de espín acostumbra a darse en segundo y 
tercer curso de carrera. Si esto es posible, se debe en parte a que no dedi camos ni un 
minuto a tratar de entender por qué las partículas se presentan en estos dos formatos 
diferenciados, sino que se anima a los estudiantes a aceptarlo como un axioma 
fundamental y, si les interesa planteárselo más a fondo, tal vez haya alguna asi gnatura 
de filosofía que puedan cursar en otro departamento. La extraña probabilística de la 
mecánica cuántica hace predicciones que concuerdan con nuestros experimentos y, para 
muchos físicos, con eso basta, puesto que desarrollar modelos que concuerden c on los 
datos y probar teorías mediante la observación son las dos actividades primordiales de 
los físicos. Muchos nos limitamos a aceptar la física cuántica sin tratar jamás de 
encontrarle la lógica, y tampoco es que nos animen demasiado a ir más allá. En otras 
palabras, si no hacéis más que aceptar lo que estoy diciendo sin una mínima 
comprensión del porqué de las cosas, que sepáis que no es muy distinto de lo que hace 
un futuro profesional de la física. Ese «porqué», desde luego, está siempre rondando 
por el fondo, pero la investigación sobre lo que se conocen como «los fundamentos de la 
mecánica cuántica» se ha venido relegando a los márgenes de las investigaciones físicas, 
en parte porque es complejo y en parte porque no resulta rentable. Nos queda todav ía 
mucho por saber.  
Lo que sí sabemos es esto. Que todo cuanto hemos visto en el universo está 
compuesto de dos categorías de fermiones: los quarks, a los que les gusta combinarse 
para formar otras partículas, y los leptones, que, como Bartleby, el escribi ente, 
preferirían no hacerlo. Que todo cuanto hemos visto en el universo y está formado de 
quarks y leptones tiene masa a causa del bosón de Higgs (un bosón escalar, esto es, de 
espín cero). Que toda fuerza conocida en el universo, con la excepción de la g ravedad, 
está mediada por bosones vectoriales, como los gluones responsables del modo en el 
que los quarks se adhieren para dar lugar a otras partículas. Algunos físicos creen que 
podría existir un bosón de espín 2, el gravitón, que transmitiría la fuerza gravitatoria a 
través del espaciotiempo, pero por el momento se trata de una hipótesis que va más allá 
del modelo estándar de la física de partículas.  
En general, se considera que el propio modelo estándar quedó experimentalmente 
completado en 2012. Hasta ese momento, habíamos detectado partículas elementales de 
tres categorías: quarks, leptones y bosones vectoriales. Muchas de esas detecciones se 
llevaron a cabo en colisionadores de partículas: instalaciones literalmente 
experimentales en las que se dispar an partículas unas contra otras para que los equipos 
detectores recojan las huellas de los fragmentos resultantes del choque. Pero seguimos 
sin saber con seguridad de dónde sacan su masa estas partículas. En 2012, los científicos 
anunciaron que habían cons eguido reunir, por medio de esta técnica, pruebas 
experimentales definitivas de la existencia del hipotético bosón de Higgs. Con el 
descubrimiento de este bosón —que le debe su nombre al físico británico Peter Higgs y 
dota de masa a la mayoría del resto de  partículas del modelo estándar —, la humanidad 
obtuvo por primera vez una prueba directa de la existencia de una cuarta categoría 
dentro de dicho modelo: la de los bosones escalares. Unos datos experimentales, por 
tanto, que confirmaban plenamente las prin cipales predicciones del modelo estándar. 
Mientras escribo estas líneas, el de Higgs sigue siendo el único bosón escalar en la 
categoría de partículas observadas.  
Y, recordemos, el modelo estándar incluye todo lo que hemos visto hasta ahora. 
Puede que todo  lo que llegaremos a ver. Confiere un cierto poder, la posibilidad de 
ponerle nombre a… todo. Y he aquí cómo lo usan los físicos: mis favoritos, los quarks, 
se llaman así por una frase del Finnegans Wake, del escritor modernista irlandés James 
Joyce: «¡Tre s quarks para Muster Mark!». Tenemos seis tipos: up («arriba»), down 
(«abajo»), charm («encanto»), strange («extraño»), top («cima») y bottom («fondo»). A 
los quarks top y bottom a veces se los llama también truth («verdad») y beauty 
(«belleza»), respectiv amente. Según el historiador Michael Riordan, algunos físicos 
preferían estos nombres alternativos porque andaban buscando la verdad y la belleza 
pura, pero los términos top y bottom acabaron prevaleciendo. Lo de «quark» supone 
una discrepancia en la nomen clatura estándar, en la que muchos de los nombres de las 
partículas terminan en -ón, en referencia al electrón (que proviene del griego ἤλεκτρον, 
«ámbar»), o en el diminutivo -ino, del italiano.  
El electrón forma parte de la familia de los leptones, que in cluye también el muon, el 
tau y los neutrinos conocidos:[1] un electrón neutrino, un muon neutrino y un tau 
neutrino. En la categoría de bosones vectoriales, tenemos el fotón, el gluon, el bosón Z y 
el bosón W. Las partículas de las familias de los leptone s y los quarks, así como el bosón 
W, cuentan todas ellas con su par antipartícula; así, cada quark posee un antiquark y 
cada electrón, un antielectrón, más conocido como positrón. Estas partículas homólogas 
son similares en todo, salvo por el hecho de que tienen una carga de signo opuesto; esto 
es, el electrón tiene carga negativa y el positrón, carga positiva. Pero difieren también en 
otra cosa: son los leptones y los quarks, y no sus antipartículas, los que dominan la 
materia. ¿Por qué? No tenemos ni idea . Responder a esta pregunta es una de las áreas 
de investigación más importantes en la física de partículas.  
Sin embargo, por fascinantes que sean los quarks y los leptones, es más frecuente oír 
hablar de los neutrones y los protones. Soy perfectamente con sciente de que los 
neutrones y los protones —que se engloban bajo el nombre colectivo de nucleones, 
porque se encuentran en todos los núcleos atómicos — carecen de sentimientos, pero 
aun así, a veces, me siento un poquito mal por ellos. No son partículas el ementales, ni 
mucho menos, sino más bien compuestos formados de quarks. El neutrón es una 
partícula sin carga formada por un quark up y dos quarks down. Los protones, por el 
contrario, tienen carga positiva y están formados por dos quarks up y un quark dow n. 
Esta diferencia de carga se deriva de la distinta composición de quarks. Si usamos la 
carga del electrón como unidad de medida, los quarks up poseen dos tercios de la carga 
de un electrón, y los quarks down, un tercio. Con una pizca de aritmética (2/3 +  2/3 – 
1/3), veremos que un protón, con dos ups y un down, nos da una carga total de +1; 
mientras que el neutrón es literalmente neutral, porque su aritmética de quarks nos da 
un resultado de 2/3 – 1/3 – 1/3 = 0. Si bien es cierto que a veces se diría que los neutrones 
y los protones van de lo que no son —que se hacen pasar por partículas fundamentales 
cuando en realidad son partículas compuestas —, lo cierto es que reflejan las 
propiedades de sus bloques constitutivos, y esto supone que, del mismo modo que 
existen los antiquarks, existen también los antiprotones. ¡Tenemos incluso 
antihidrógeno, y se ha podido observar en el laboratorio!  
Conviene que recordemos que no siempre hemos sabido que los protones y los 
neutrones estaban compuestos de quarks. Antes de  que concibiésemos la posibilidad de 
los quarks, una de las preguntas sin resolver de la física era por qué el protón y el 
neutrón tenían la carga que tenían. La familia de los quarks, cuya hipótesis plantearon 
primeramente Murray Gell -Mann y George Zweig y luego ampliaron James Bjorken, 
Sheldon Glashow, James Iliopoulos, Makoto Kobayashi, Luciano Maiani y Toshihide 
Maskawa, terminó observándose en la física experimental y proporcionando un porqué. 
Los nucleones y otros bariones —partículas compuestas por t res quarks — tienen la 
carga que tienen porque están formados de quarks con cargas específicas.  
Cualquiera que haya tenido que lidiar con un niño curioso o con un adolescente 
obstinado sabe que la pregunta que viene ahora de nuevo es «¿por qué?». Un físico,  
según alguna definición, es una persona que se obceca en preguntas como esta y dedica 
toda su vida a buscar la respuesta y a tratar de resolver los problemas que trae 
aparejados. ¿Por qué los quarks tienen la carga que tienen? No lo sabemos, eso está sin 
resolver. ¿Nos gustaría saber por qué suceden las cosas? Estupendo, pero al universo le 
traen sin cuidado nuestros sentimientos. Lo genial de la física, y lo que hizo que me 
pareciera tan fascinante de pequeña, es que los físicos han dado con una forma 
verdaderamente interesante de recopilar información sobre nuestro universo y, a partir 
de ahí, con un relato perfectamente autoconclusivo del modo en que encajan todas las 
piezas; aun cuando el universo no sea fácil de entender. Así pues, no sabemos decir de 
los quarks por qué sus propiedades son las que son, pero hemos desarrollado una teoría 
matemática hermosa y compleja que explica con precisión todas estas propiedades.  
¿Cómo? Los físicos nucleares habían detectado la existencia de ocho clases de 
mesones —partículas compuestas e inestables que, como sabemos ahora, están 
formadas de un quark y un antiquark — y estaban intentando desentrañar la estructura 
subyacente que daba lugar a este fenómeno. Yuval Ne’eman —nacido en Tel Aviv, en el 
Mandato británico de Pa lestina, y profesor de la Universidad de Tel Aviv, en Israel —, 
George Zweig —soviético doctorado en el Instituto Tecnológico de California (Caltech) 
que estaba trabajando en la Organización Europea para la Investigación Nuclear 
(CERN)— y Murray Gell -Mann —físico natural de Manhattan y profesor del Caltech — 
hallaron simultáneamente una explicación. Lo que comprendió este grupo internacional 
era que los mesones se podían explicar si se los organizaba en un modelo que incluyera 
unas partículas nuevas: los quar ks. La identificación de los quarks como uno de los 
componentes del modelo vino motivada, por tanto, por la exploración de una simetría 
matemática sofisticada.  
 
 
 
Figura 2. En la imagen podemos ver que la vaca —pese a ser bastante redonda — tiene 
una forma  distinta si nos fijamos en la mitad izquierda o en la mitad derecha. Por el 
contrario, la esfera tiene siempre exactamente la misma forma, la miremos por donde 
la miremos. (  

S. Zainab Williams).  
 
En física, decimos que determinada propiedad de un sistema posee simetría si dicha 
propiedad no cambia aun cuando el sistema se vea alterado de algún modo. Un ejemplo 
sencillísimo lo vemos al rotar una bola esférica: tiene siempre el mismo aspecto, incluso 
si alteramos las circunstancias de la bola girándola entre  las manos. Es un caso de 
simetría rotacional. Las simetrías son muy valiosas, porque nos ayudan a hacer 
proyecciones, lo que facilita la resolución de los problemas matemáticos que surgen en 
la física. A los físicos primerizos se les enseña desde el prime r día de universidad que, si 
puedes simplificar un problema y reducirlo a algo que posea alguna simetría, debes 
hacerlo. De hecho, tenemos un chiste recurrente, y es que toda la física consiste en 
«suponer que la vaca es esférica». Las vacas no tienen una forma con la que sea fácil 
trabajar a la hora de resolver ecuaciones físicas, pero, ah, las esferas… Con las esferas sí 
que sabemos hacer cálculos, porque son objetos geométricos relativamente simples y 
presentan simetría rotacional: tienen siempre la mism a forma, las giremos como las 
giremos. La simetría elimina de las ecuaciones un nivel de complicación, una dimensión 
que de otro modo tendríamos que resolver, mientras que las vacas solo poseen una 
simetría izquierda -derecha que no nos simplifica demasiado  las cosas y que es también 
en sí misma una aproximación, porque es muy probable que el lado izquierdo y el lado 
derecho no sean del todo idénticos. Así pues, suponemos que la vaca es esférica para 
poder hacer física con ella.  
A lo largo del siglo XX, la s imetría fue un principio rector con una tremenda 
importancia en el campo de la física de partículas gracias en parte al trabajo de la 
matemática alemana Emmy Noether. Su teorema nos muestra que, cuando un sistema 
posee simetría, existe una magnitud constan te asociada, una propiedad del sistema que 
no varía con el tiempo ni siquiera si el sistema evoluciona. Esta regla proporcionó a los 
físicos una hoja de ruta —allá donde haya simetría en la ecuación, busca una magnitud 
que se conserve — y parecía indicar ta mbién que las simetrías eran el fundamento 
matemático sobre el que establecer descripciones en la física de partículas. Gell -Mann y 
otros estaban siguiendo esta regla cuando desarrollaron lo que se ha dado en llamar 
cromodinámica cuántica (o QCD, por abrev iar). Este es el colorido nombre de una teoría 
que recurre al color como analogía de propiedades físicas que no tienen nada que ver 
con el color. Por desgracia, la QCD maduró en un momento en el que las personas 
negras seguíamos llevando ese apelativo que nos habían puesto los blancos —«de 
color»—, y hasta el día de hoy los libros de texto continúan denominándola «física de 
color». A una física feminista negra que trabajara en la década de 1960 no se le habría 
ocurrido nunca utilizar ese término, que me rec uerda —aunque no cargue con el mismo 
significado social — a la «física aria» del Tercer Reich. Por desgracia, las personas negras 
estuvimos excluidas casi por completo de la física de partículas hasta después del 
movimiento por los derechos civiles, y ningu na mujer negra llegó siquiera a doctorarse 
en ninguna disciplina física hasta la década siguiente (Willie Hobbs Moore, en la 
Universidad de Míchigan en 1972), más de un siglo después de que se doctorara el 
primer hombre negro (Edward Bouchet, Universidad d e Yale, 1876).[2] Lo que quiero 
decir con esto es que me encanta la idea de la QCD, pero el término elegido no hay por 
dónde pillarlo.  
La cromodinámica cuántica —así como otras parcelas del modelo estándar que, sin 
un motivo particular, no me interesan tan to— es un artificio extraordinario, mi favorito 
de toda la física de partículas. Me encanta la QCD porque es matemáticamente 
estimulante, como encajar un detallado puzle en tres dimensiones, y porque resolver 
con ella un problemita lleva a la creación de c ierto candidato a materia oscura que 
ocupa el centro de mis investigaciones. Pero no quiero adelantarme (tendréis que 
esperar al segundo capítulo); hay otros motivos ajenos a la materia oscura por los que 
me gusta la QCD. Por ejemplo, cada quark y su antiq uark tienen no solo una carga 
eléctrica, sino también algo llamado carga de color. Resulta que existen tres colores: 
rojo, azul y verde. Y sí, las antipartículas tienen propiedades anticolor: pueden tener 
carga antirroja, antiverde y antiazul. Estas etique tas no tienen nada que ver con los 
colores que estamos acostumbrados a percibir con los ojos, y sí mucho que ver con lo 
bien que se lo pasan los físicos bautizando cosas por un sinfín de razones intempestivas. 
Por ejemplo, el axión, del que hablaremos brev emente, se llama así por un detergente 
para la colada, que a su vez se llama así por una oración de la liturgia ortodoxa griega a 
la Virgen María conocida como Ἄξιόν ἐστιν o «axión estin». Pero, si bien las etiquetas 
que se emplearon para describir la carg a de color son caprichosas, el fenómeno en sí 
posee una importancia muy específica: la de mantener unidos a los quarks en los 
mesones y los bariones.  
Esta propiedad da lugar a nuevas reglas que las partículas deben obedecer cuando 
intercambian los gluones que permiten a los quarks acoplarse en configuraciones muy 
concretas. Es casi como un juego en el que el objetivo es acabar consiguiendo una 
partícula incolora (y aquí es donde la analogía parece sugerir que no tener color es, por 
lo visto, inherentemente positivo). Hay dos maneras de conseguir este fin. En el caso de 
los bariones, compuestos por tres quarks —como los neutrones y los protones —, se 
necesita un quark de cada color para que la carga de color sea blanca o neutral. Y si 
queremos un mesón, necesi taremos dos, pero no dos cualquiera: uno habrá de ser un 
quark, sea del color que sea, y el otro, un antiquark de su anticolor, de modo que ambos 
colores se cancelen y den lugar a una carga blanca neutra.  
Para los que buscan entre líneas analogías interesa ntes, cabe decir que no hay nada 
especialmente jugoso que ver en este lenguaje. «Color» y «blanco entendido como 
neutral» aparecen aquí no como un reflejo del funcionamiento del universo, sino, más 
bien, como el camino por el que una comunidad científica b lanca y homogénea inventa 
los nombres de las cosas. La ciencia, por tanto, implica en parte inscribir la política 
social de un grupo dominante en los bloques de construcción de un universo que existe 
mucho más allá y muy al margen de este pequeño planeta n uestro y de los simios 
responsables de derretir sus casquetes polares. La teoría de la carga de color tiene tanto 
sentido como lo tendría llamar a esas tres cargas chocolate, fresa y vainilla. Un barión 
podría representar un corte de helado de tres sabores , y un mesón sería un helado 
neutro. Tendría su lógica, intuitivamente, si pensamos que los mesones son inestables 
en extremo, con una vida media muy inferior al segundo; aunque supongo que la 
analogía chocaría con algún límite desde el punto de vista técn ico. Lo importante aquí 
es que, si a los físicos les parece intuitiva la física de color, no es porque se trate de una 
analogía a la medida del público general, sino porque la educación que hemos recibido 
nos ha socializado en el paradigma «color + color +  color = blanco». Sería maravilloso no 
volver a encontrarme nunca más la frase «grados de libertad de color» en un artículo 
científico recién publicado.  
Sin embargo, aunque no me apasione el lenguaje, tengo el privilegio de comprender 
la base matemática so bre la que se asienta, y sé lo formidable y curiosa que es la 
cromodinámica cuántica. A menudo, la física de partículas se me antoja como la chistera 
de un mago: cuando crees que ya lo has visto y comprendido todo, aparece otra capa. 
Como he dicho antes, e l universo siempre resulta ser más complejo y más extraño de lo 
que pensamos. Por ejemplo, más allá del espín y de la carga de color, existen otros 
números cuánticos, como el número bariónico y el isospín, entre otros. Todos ellos se 
combinan para configur ar permutaciones de partículas con su propia mezcla de 
propiedades; partículas que, unidas, conforman el universo tal y como lo conocemos.  
Hay algo sublime en esta capacidad de descomponer las cosas complejas en sus 
elementos fundamentales, en este reducci onismo científico. De hecho, Karen Barad —
especialista en física de partículas, teoría cuántica y teoría feminista — señala en su libro 
Meeting the Universe Halfway: Quantum Physics and the Entanglement of Matter and 
Meaning («Un pacto con el universo: la f ísica cuántica y la relación inextricable entre 
materia y significado») que la «física de partículas […] es la manifestación suprema de 
la tendencia al reduccionismo científico». Pero cuando Barad recalca este aspecto de 
nuestra labor investigadora lo hace  para poner en tela de juicio dicha práctica: afirma 
que la mecánica cuántica pone en jaque la idea de que el universo pueda 
descomponerse en partes cognoscibles de manera independiente, y que los físicos no 
han permitido todavía que esta enseñanza incida en su enfoque a la hora de considerar 
lo que denominamos «los objetos más básicos y fundamentales del universo». Barad 
apunta asimismo que «la teoría cuántica continúa siendo en todas sus aplicaciones 
competencia de un reducido grupo de hombres con formaci ón mayoritariamente 
occidental». Si bien no sostiene que la teoría cuántica —la base del modelo estándar, 
como elle misme explica — dependa del origen o el género de sus practicantes, sí señala 
que la forma en que se interpreta su significado y sus implicac iones para la física es una 
cuestión todavía por resolver. Puede que a los físicos nos cueste avanzar si seguimos 
dibujando sin salirnos del borde de un marco de trabajo reduccionista.  
No me fue nada fácil digerir este comentario de Barad la primera vez qu e lo leí, en 
concreto porque enturbiaba e incluso cuestionaba lo que hacía que la física de partículas 
me resultara tan atractiva. Me dejó con la duda de cómo percibiría todo esto si no fuese 
yo misma un producto de un sistema educativo anclado en precepto s euroamericanos. 
¿Seguiría fascinándome la jerarquía por capas de la física de partículas y toda su 
nomenclatura asociada? ¿O era mi educación la que me había proporcionado la 
capacidad de considerar la física de partículas como algo tremendamente emocion ante, 
a pesar de que su aplicación en el desarrollo de armas nucleares hubiese ayudado a 
convertir la moderna física de partículas en una línea de trabajo? A fin de cuentas, he 
sabido desde niña que la física de partículas iba ligada a las armas nucleares.  De hecho, 
dio los primeros pasos como subdisciplina bajo el nombre de física nuclear, y solo un 
tiempo después las altas energías —las partículas — se separaron de las bajas energías, 
lo que se sigue conociendo como física nuclear. La física nuclear es hoy  en día un área 
crucial en la investigación de tecnologías médicas, pero continúa ligada a una 
producción de armamento y de energía cuyos estándares de seguridad, como insiste 
Lacy M. Johnson en su libro The Reckonings («Sentar cuentas»), son todavía preca rios.  
Estas preocupaciones me recuerdan la escena inicial de Vanilla Sky, la adaptación 
que dirigió Cameron Crowe de la película de Alejandro Amenábar Abre los ojos. En esa 
escena, el protagonista, David Shelby, interpretado por Tom Cruise, va conduciendo 
por una calle normal y corriente de Nueva York mientras suena de fondo el primer 
tema del álbum de Radiohead Kid A, «Everything in Its Right Place». La canción, que, 
como ha explicado el propio cantante del grupo, Thom Yorke, trata de la depresión, es 
un p resagio funesto de la deriva distópica en la que va a entrar la película. Mi 
experiencia con la física de partículas tiene algo en común con esa yuxtaposición. Me 
siento cómoda, de hecho extremadamente cómoda, con la forma en que el modelo 
estándar tiende a ubicar las partículas en su estructura matemática correcta, en el lugar 
exacto. Pero, al mismo tiempo, me inquieta periódicamente que hallar comodidad en 
esto me impida ver el panorama físico completo, o que tal vez conlleve un rechazo a ver 
el panorama completo. Cuando lo pienso, también suena Radiohead de fondo.  
En mi fuero interno, me revuelvo contra la historia del modelo estándar de la física 
de partículas y las motivaciones que hay detrás, pero, por otra parte, siempre que siento 
que no puedo más con la física y con los físicos, es el modelo estándar el que me hace 
parar en seco y pensar: «Madre mía». Me pierdo, en el mejor de los sentidos, en las 
matemáticas: todas y cada una de las veces. Nunca me cansaré de coger un libro de 
texto de física de p artículas y comenzar por la página uno. Pero eso no quita que la 
historia esté llena de hombres blancos, unas cuantas mujeres blancas, unas cuantas 
personas asiáticas, negras y latinas[3] (hombres, casi de manera uniforme) y ni una sola 
persona indígena no rteamericana. Ni una sola persona no binaria en los anales. A día 
de hoy, la comunidad sigue siendo básicamente así. Por ejemplo, le teórique de cuerdas 
A. W. Peet, de la Universidad de Toronto, es la única persona no binaria notablemente 
reputada y recono cida en el campo de la física de altas energías (un término general que 
engloba la física de partículas y la teoría de gravedad cuántica). No tengo ningún 
aprecio por la forma en que está estructurada mi comunidad profesional. Pero ocurre 
también que, cuan do pienso en los quarks, siento esa clase de tierna esperanza cuya 
banda sonora ideal sería «Black to the Future» de Def Jef: «We know where we’re goin’, 
because we know where we came from» («Sabemos adónde vamos, porque sabemos de 
dónde venimos»). Igual n o soy, pues, una mercenaria de la ciencia colonial, sino que 
más bien soy como la princesa Shuri de Black Panther y traigo a la física de partículas 
un giro y un ritmo nuevos. Con esto no quiero decir que las leyes del universo no sean 
universales, sino qu e tal vez lo que creemos saber no está completo, y no lo estará 
mientras no seamos capaces de trascender la forma en que se enseña a pensar a los 
hombres blancos en el entorno educativo occidental.  
Solo el tiempo y una comunidad que no imponga enormes barreras a la 
participación de una muestra amplia y representativa de la humanidad podrán decir 
cómo cambiará nuestra concepción de la física cuando cambie nuestra concepción de 
quién puede dedicarse a ella. Yo he sido una de las primeras en confrontar y, por 
decirlo en términos cuánticos, penetrar por efecto túnel esa barrera: la que hace que las 
mujeres (personas) negras queden excluidas o que ciertos aspectos del universo se 
describan mediante una «física de color», un concepto que llevará por siempre la  marca 
de una «física desarrollada por y para teóricos blancos». No está muy claro si estoy 
consiguiendo atravesarla porque me he integrado o por la fuerza bruta de mi propia 
voluntad e imaginación.  
Barad habla en un ensayo titulado «No Small Matter: Mushr oom Clouds, Ecologies 
of Nothingness, and Strange Topologies of SpaceTimeMattering» («No es un asunto 
menor: nubes de hongo, ecologías de la nada y topologías extrañas de la 
materiaespaciotiempo») de la forma en que la teoría cuántica de campos —la 
herrami enta de cálculo en la que se asienta toda la física de partículas — y la bomba 
atómica «se habitan y ayudan a configurarse la una a la otra». Si veo que mi vida 
intelectual está habitada y configurada por la teoría cuántica de campos, o QFT, 
¿significa eso que estoy también habitada y configurada por la bomba atómica? Sé la 
respuesta. Mi disciplina recibió unos fondos vastísimos porque existía la idea de que la 
física de partículas, como el Proyecto Manhattan, seguiría sirviendo a los intereses del 
Estado ta nto tecnológica como psicológicamente. A medida que esta posibilidad se ha 
ido reduciendo, también lo ha hecho nuestra financiación. La forma en que me he 
imbuido de la física de partículas me envuelve en la maraña de su trayectoria histórica, 
pero también  soy el resultado natural de los sueños de una niña negra fascinada por los 
quarks, y no porque los quarks pudieran servir a los intereses del Estado, sino porque 
alimentaban el alma. ¿El modelo estándar? Fue mi primer amor.  
[1] Los neutrinos, por algún motivo, no obtienen su masa por medio del mecanismo 
de Higgs del mismo modo que otras partículas. ¡Lo veremos más a fondo en el siguiente 
capítulo!  
[2] Bouchet fue ta mbién el primer afroamericano que se doctoró en una universidad 
de Estados Unidos.  
[3] Para referirme en este libro a las personas originarias de Centroamérica y 
Sudamérica he optado por el término «latinx», en  lugar del convencional «latino», 
atendiendo a las demandas de las personas no binarias, entre otras, de un lenguaje sin 
marcas de género. Soy consciente de que existe también el término emergente «latine», 
que algunos sostienen que es una mejor alternativ a. Con esta elección de «latinx» no 
pretendo tomar una posición terminológica como persona ajena a este discurso de la 
comunidad, sino tan solo emplear la palabra cuyo uso está más extendido en estos 
momentos. Se trata de una decisión basada en la comprens ión, no de una intervención 
política. Cabe destacar también que el pueblo latino incluye una diversidad de 
identidades raciales, incluida la blanda. Aquí utilizo el término de un modo amplio, sin 
olvidar que los latinxs blancos no sufren discriminación en la misma medida que los 
latinxs racializados.  
 
02 
La materia oscura no es oscura  
Algunas partículas sirven como bloques de construcción, pero hay otras, como el 
neutrino, que son principalmente partículas del fin de los tiempos. No, no me refiero al 
apocal ipsis cristiano: quiero decir que son, de manera literal, un producto de 
desintegración común en el universo. De hecho, Wolfgang Pauli planteó la hipótesis de 
la existencia de los neutrinos en 1931 porque las cuentas de determinadas 
desintegraciones radioa ctivas no cuadraban, y una buena manera de justificar la energía 
faltante era suponer que la responsable de llevársela fuese una partícula que todavía no 
había sido detectada. Poco después de la propuesta de Pauli, Enrico Fermi desarrolló 
una teoría de la desintegración radioactiva que contemplaba estas partículas, y les dio el 
nombre de «neutrinos», que en italiano significa «pequeño neutrón». Casi treinta años 
después de aquella primera hipótesis, Clyde L. Cowan y Frederick Reines los 
observaron por prime ra vez en lo que se conoce como el experimento del neutrino de 
Cowan y Reines, realizado en el reactor nuclear de Savannah River (Carolina del Sur). 
Los experimentos probaron la teoría de que, cuando un antineutrino como los que se 
generaban en un reactor nuclear interaccionaba con un protón, la reacción daba lugar a 
un neutrón y un positrón. El positrón, la antipartícula del electrón, entraba a 
continuación en contacto con este y se destruía, proceso en el que emitía dos partículas 
de luz de alta energía: rayos gamma. Los experimentos que llevaron a cabo en 
Savannah River sirvieron para detectar estos rayos gamma y los neutrones resultantes. 
La combinación única de dos rayos gamma y un neutrón dejaba claro que el reactor 
había producido un antineutrino y, d e este modo, había puesto en marcha toda la 
secuencia de acontecimientos.  
Además de difíciles de detectar, los neutrinos son algo fabuloso. No tienen carga, 
pero cada tipo se asocia a una pareja leptónica cargada. Esto significa que se presentan 
en tres sa bores: el neutrino electrónico, el neutrino muónico y el neutrino tauónico. 
Tardamos casi cincuenta años en averiguar que los neutrinos tenían masa. Yo estaba en 
el último curso del instituto cuando se hizo pública la revelación. Dado que su masa es 
tan pe queña, son perpetuamente lo que llamamos «partículas relativistas». Pueden 
desplazarse a velocidades próximas al límite universal —la velocidad de la luz —, por lo 
que son muy eficaces a la hora de llevarse la energía de, por ejemplo, un escenario de 
desint egración nuclear. Es esta característica la que hace que los neutrinos posean un 
tremendo interés no solo desde el punto de vista de la física de partículas, sino de la 
astrofísica. Uno de los lugares en los que se generan neutrinos son las estrellas, que los 
producen en grandes cantidades cuando estallan; un fenómeno conocido como 
supernova. De ahí que recurramos a los neutrinos, así como a los fotones —partículas 
de luz— y a las ondulaciones en el espacio -tiempo —las ondas gravitatorias —, para 
estudiar el  universo. Seguimos sin estar seguros de cuál es la masa del neutrino y 
tampoco sabemos explicar por qué su masa es extremadamente pequeña, pero aun así 
mayor que cero. Todo nuestro conocimiento de la física nos lleva a esperar que la masa 
sea o bien cero,  o bien algo de tamaño considerable, así que por un tiempo, como no 
sabíamos nada de su masa ni si poseían masa alguna, creímos que los neutrinos eran 
algo llamado materia oscura. Hace apenas una década, más o menos, que tenemos la 
certeza de que no son lo  bastante pesados, y esto nos deja una incógnita sobre la mesa: 
¿qué diantres es la materia oscura?  
Empecemos por aquí: la materia oscura no tiene por qué ser real. El término lo 
acuñó en 1906 Henri Poincaré, que la bautizó como matière obscure. Veintidós años 
antes, en 1884, el astrónomo inglés lord Kelvin había planteado la teoría de que 
«muchas de nuestras estrellas, puede que la inmensa mayoría, sean cuerpos oscuros». 
En la década de 1920, los astrónomos holandeses Jacobus Kapteyn y Jan Oort 
postularon también la presencia de algo parecido a la matière obscure a partir de sus 
observaciones de las estrellas de la Vía Láctea y otras vecinas galácticas. En 1933, el 
astrofísico suizo Fritz Zwicky afirmó que había pruebas de lo que denominó en alemán 
dunkle M aterie, basándose esta vez en las observaciones de los cúmulos estelares. Más 
pruebas llegaron de la mano del astrónomo estadounidense Horace Babcock en 1939, y 
a esas alturas el nombre «materia oscura» había calado ya; pese a que no tenía sentido, 
porque el problema no era que fuese oscura, sino más bien que era imperceptible, 
invisible.  
La distinción es relevante si tenemos en cuenta la primera prueba verdaderamente 
significativa de la existencia de la matière obscure, que llegó en las décadas de 1960 y 
1970 gracias en gran parte al uso creativo que hizo Vera Rubin de un espectrógrafo 
nuevo desarrollado por Kent Ford. Este espectrógrafo descompone la luz en colores 
distintos (como veremos más a fondo en los capítulos 4 y 5), y la doctora Rubin fue la 
prime ra científica que cayó en la cuenta de que podía usarse para medir la velocidad de 
estrellas galácticas con una exactitud sin precedentes. Los resultados mostraron que 
existía un desajuste notable entre la rapidez con la que las estrellas deberían rotar en  
torno al centro de la galaxia (si las estrellas fuesen la única materia en la galaxia) y la 
rapidez a la que en efecto se movían. Si toda la masa de una galaxia está contenida en 
estrellas y polvo, entonces, observando cuánta radiación recogemos de ambos,  podemos 
calcular el tamaño de dicha galaxia. Hay una bonita ecuación física que nos da la 
correlación entre la luminosidad —el brillo— y la masa; y otra que nos da la relación 
entre la masa de una galaxia y la velocidad con la que orbitan alrededor de su centro las 
estrellas. Se trata de una de las leyes de Newton, y se enseña en el instituto. Pero en el 
caso de las galaxias topamos con un problema. La masa que resulta de todas las 
estrellas juntas, a partir de sus velocidades orbitales, no encaja con la m asa calculada a 
partir de las medidas de luminosidad. La velocidad orbital indica que debería haber 
una masa mucho mayor.  
Esto indica, a su vez, que falta una cantidad enorme de materia; o, dicho de otro 
modo, la existencia de una materia invisible. Hay ot ras posibles soluciones, como que 
nuestra teoría de la gravedad no sea correcta (entraré en ello más adelante), pero por el 
momento me centraré en la idea, más popular, de que necesitamos saber dónde está esa 
materia que falta, porque de otro modo nuestras  dos series de datos, cuidadosamente 
recopilados, no concuerdan. Observando los movimientos en las galaxias fue como los 
científicos comprendieron por primera vez que el problema de la materia faltante era un 
verdadero y gran problema. Pero no fue el único  indicio, y existen hoy en día varias 
discrepancias que no se pueden explicar introduciendo en la ecuación la «materia 
oscura». En el capítulo 6 expondré la lente gravitacional, una prueba más de que 
tenemos una materia invisible dando vueltas por el unive rso. 
La materia oscura es, en esencia, un recordatorio de la cantidad de cosas que no 
sabemos del universo. El modelo estándar de la física de partículas no puede darle 
sentido a todo. Gracias a toda una serie de medidas astronómicas, creemos —es decir, la  
mayoría de cosmólogos y de físicos de partículas creemos — que el 80 por ciento de la 
materia que hay en el universo es lo que ha dado en llamarse materia oscura. Nuestra 
concepción actual del universo apunta a que los constituyentes de todo lo que hemos 
visto hasta ahora —la materia misma de la que estamos compuestos — representa solo 
alrededor del 20 por ciento del total del universo. El resto es materia oscura. Y si, como 
nos enseñó Einstein, ampliamos nuestra definición de materia para incluir en ella la  
energía, el desglose es aún más desolador: el 5 por ciento sería materia contemplada en 
el modelo estándar; el 25 por ciento, materia oscura (sea lo que sea esta); y el 70 por 
ciento, energía oscura (¡ya hablaremos más adelante de eso!). Resulta que el mo delo 
estándar no lo es todo, a fin de cuentas. De hecho, puede que solo explique el 5 por 
ciento del contenido de materia -energía del universo. En otras palabras: los bariones, el 
modelo estándar, la materia cotidiana…, ¿nosotros? somos rarísimos, una comp leta 
anormalidad. Y no me refiero únicamente a los físicos, me refiero a todos nosotros, 
incluidas las secuoyas, nuestro planeta, nuestro sistema solar entero. El espacio está en 
su mayor parte vacío, y las partes que no lo están parecen prácticamente llen as de un 
tipo de materia invisible para nosotros. No hemos averiguado todavía si hay algún 
modo de que nuestros instrumentos científicos se aproximen a ella; no sabemos si se 
trata de una clase de partícula o si hay más de mil. El diagrama de Venn elaborad o por 
Tim Tait, que podemos ver en la figura 3, muestra algunas de estas partículas teóricas, 
pero, de nuevo, no sabemos si encierran la respuesta. Lo único que sabemos es que esa 
materia invisible es la responsable de mantener unidas nuestras galaxias, y que tiene un 
papel fundamental en la formación de la materia que sí podemos ver.  
 
 
 
Figura 3. El mayor diagrama de Venn de todos los tiempos: una representación de las 
diferentes teorías de la materia oscura y la forma en que los modelos se solapan a 
través, por ejemplo, de propiedades comunes. Tim Tait, teórico y profesor de Física 
de Partículas de la Universidad de California Irvine, creó este esquema para ayudar a 
otros físicos a entender toda la serie de modelos posibles de la materia oscura. ( Tim 
M. P. Tait).  
 

La pregunta más obvia que se podría hacer aquí es sencillamente por qué el modelo 
estándar no incluye una partícula de materia oscura. La respuesta: la estructura del 
modelo estándar no es decisión nuestra. Estamos sometidos a los límites de las  
estructuras matemáticas de nuestras teorías y de los datos experimentales. El problema 
con la materia oscura es que no la hemos visto jamás, y en el modelo estándar, 
construido en torno a lo que hemos observado, no hay lugar para algo así. Además, su 
mal nombre, literalmente, no ayuda con las relaciones públicas. Deberíamos llamarla 
más bien «materia invisible», «materia transparente» o «materia clara». Yo voto por 
materia invisible o transparente, porque lo de materia clara me recuerda una racha 
particula rmente mala en la gestión de producto de Pepsi (para los milenials y las 
siguientes generaciones, baste decir que la Crystal Pepsi, también comercializada como 
Pepsi Clear, llegó con una campaña de marketing monstruosa —incluido un cacareado 
anuncio en la SuperBowl — que terminó en desastre tanto para Pepsi como para un 
apreciado tema de Van Halen).  
Por descontado, lo primero que se planteó fue si sería posible una explicación 
usando las partículas del modelo estándar, y durante mucho tiempo, de hecho hasta 
hace muy poco, los neutrinos fueron firmes candidatos. Los neutrinos no son del todo 
invisibles: establecen cierta interacción con las fuerzas electromagnéticas y, en 
consecuencia, emiten luz; pero la interacción es tan pequeña que resultan prácticamente 
imperceptibles. Sin embargo, lo que he aprendido sobre los neutrinos a lo largo de la 
última década demuestra que no pueden representar de ninguna de las maneras el 
grueso de la materia invisible que buscamos, por la sencilla razón de que no tienen 
masa suf iciente. Para responder debidamente de toda esa materia que falta, cada 
neutrino necesitaría contar con una masa cientos o incluso miles de veces mayor de la 
que tiene.  
En la actualidad, se considera que las investigaciones en torno a la materia oscura 
van «más allá de la física del modelo estándar». Se da por hecho que esta materia 
invisible está formada por una partícula que no hemos observado todavía. Es, de nuevo, 
uno de esos problemas determinantes para un físico: puedes acabar sumergiéndote 
hasta tal punto que le dediques tu vida entera. Pero no fue así como terminé siendo una 
experta en la materia oscura. Si terminé ahí, fue por las oportunidades de investigación 
que había a mi alcance en un momento en el que necesitaba desarrollar alguna clase de 
investigación y andaba un poco perdida. Y la órbita que primero me atrapó no fue la 
que todo el mundo tenía en mente en aquella época, sino una algo distinta: el axión.  
El axión sigue siendo una partícula hipotética, pero el modo en que se concibió 
conecta co n otro de los problemas del modelo estándar. Resulta que el modelo estándar 
no solo no incluye un buen candidato que explique el movimiento de las estrellas en sus 
órbitas galácticas, sino que presenta también otros problemas. Uno de ellos se conoce 
como e l problema CP fuerte, que consiste en que la formulación teórica de la 
cromodinámica cuántica permite la violación de la simetría carga -paridad (CP). La 
simetría CP es la regla según la cual las leyes de la física son las mismas si 
intercambiamos una partí cula por su antipartícula (esto sería la simetría de carga) y la 
vemos a través de un espejo, como una imagen especular (esto sería la simetría de 
paridad). La simetría CP significa, por tanto, que, si cogemos una partícula, la 
sustituimos por su antipartí cula e invertimos la orientación izquierda -derecha, la física 
actuará de la misma manera. Es, en realidad, una simetría divertida: imaginad que 
intercambiamos nuestras manos por la versión antimatérica de nuestras manos y luego 
intercambiamos la izquierda por la derecha. En circunstancias normales, es evidente 
que esto nos transformaría la vida, pero en el caso de las partículas esta simetría a veces 
se conserva.[4] No obstante, el problema de que se preserve la simetría CP en la 
cromodinámica cuántica se m anifiesta en el momento dipolar eléctrico del neutrón. La 
simetría CP conservada actúa sobre el neutrón de un modo que lo convierte en una 
partícula con propiedades nuevas, propiedades que, por lo que sabemos, no se 
corresponden con los resultados experime ntales. Para controlar esas dificultades es 
necesario modificar las ecuaciones suprimiendo los términos que dan lugar a la 
violación CP en las interacciones fuertes, y conseguir así que la teoría coincida con los 
experimentos.  
En la práctica, el magnífico modelo estándar se excede en sus predicciones. El 
parche más útil para tratar de remediarlo es el mecanismo de Peccei -Quinn, así 
conocido porque lo desarrollaron Roberto Peccei y Helen Quinn en la década de 1970. 
Peccei y Quinn tomaron un parámetro constan te de la cromodinámica cuántica y lo 
volvieron dinámico. Frank Wilczek y Steven Weinberg descubrieron, cada uno por su 
cuenta, que ese modelo contenía una nueva partícula. Algunos científicos la 
denominaron durante algún tiempo «higglet», pero actualmente se conoce por el 
nombre con el que la bautizó Wilczek: axión.  
Peccei y Quinn no tenían en mente la materia oscura cuando desarrollaron su teoría, 
pero resulta que las propiedades del axión lo convierten en un buen candidato a 
partícula de la materia oscura . Por desgracia, no sabemos todavía si la teoría de Peccei -
Quinn es un simple modelo ingenioso o una buena representación del verdadero 
funcionamiento del universo. Una manera de comprobarlo es fijarnos en las 
consecuencias experimentales del modelo que no s es posible detectar. Cuando los 
físicos apenas llevaban unos años explorando las propiedades del axión, cayeron en la 
cuenta de que este poseía las propiedades básicas que atribuimos a la materia oscura 
basándonos en las observaciones astronómicas —poten cial de existencia en grandes 
cantidades y movimiento lento (y, por tanto, frío) —, y con esto el axión tomó un nuevo 
rumbo. Esta es una de las cosas que me gustan del axión: lo necesitamos para resolver el 
problema de la CP fuerte y, por pura coincidencia,  cumple también los requisitos para 
ser un buen candidato a materia oscura. La mejor baza del axión es que lo necesitamos 
sí o sí.  
Otro aspecto fascinante es que los axiones se comportan de un modo distinto al que 
cabría esperar intuitivamente de esa mater ia ausente y pueden exhibir propiedades 
cuánticas interesantes. Esto se debe a que son bosones escalares, como el bosón de 
Higgs, del que hablé en el capítulo 1. Dado que a los bosones les gusta juntarse entre 
ellos, a veces muestran comportamientos fantás ticos. Se llaman bosones en honor al 
físico matemático indio Satyendra Nath Bose, que fue uno de los primeros en contribuir 
al desarrollo de las teorías de mecánica cuántica y trabajó con Albert Einstein en las 
ecuaciones que describen las partículas con e spines de valor entero. Una de las 
consecuencias de la estadística de Bose -Einstein, como se la conoce, es el condensado de 
Bose -Einstein (BEC), en el que un número elevado de partículas o de átomos 
relativamente fríos entran todos en el mismo estado de ba ja energía y proceden a actuar 
como un único superátomo. La formación de este condensado de Bose -Einstein refleja 
de un modo excepcional la naturaleza mecánico -cuántica de la materia, que a veces se 
comporta como si estuviese compuesta de partículas semeja ntes a bolas de billar, y 
otras, como olas de agua chapoteando. En el estado BEC, las partículas no solo actúan 
como olas, sino que estas olas se cohesionan para dar lugar a una superola; un 
fenómeno puramente mecánico -cuántico. En la física clásica no cuá ntica, las partículas 
se comportan como bolas de billar diminutas e irrompibles, y sería imposible que se 
agregaran del mismo modo que cuando son olas. El fenómeno cuántico del BEC es 
extremadamente difícil de reproducir en el laboratorio, y no esperamos q ue sea 
demasiado habitual en el universo, salvo tal vez en las estrellas de neutrones.  
Bueno, no se esperaba que fuese demasiado habitual hasta que los físicos empezaron 
a pensar cómo podrían funcionar los axiones si en efecto fuesen la materia oscura. A lo 
largo de los últimos veinte años, ha ido quedando claro que los axiones son un ejemplo 
de un tipo particular de materia oscura que hoy por hoy recibe una diversidad de 
nombres distintos: materia oscura escalar, materia oscura difusa, materia oscura de 
campo escalar y materia oscura ondular. Estos nombres son todos ellos variaciones en 
torno a un mismo tema: «escalar» es otra forma de referirnos a un bosón con espín cero. 
El de Higgs es un bosón escalar, y el hecho de que lo hayamos observado nos permite 
confiar en la existencia, tal vez, de otras partículas escalares. El término «campo» 
aparece porque, cuando unimos la mecánica cuántica con la relatividad especial de 
Einstein, se hace necesaria una estructura matemática llamada campo para describir las 
partículas. Un ejemplo muy sencillo de campo escalar es la temperatura de una 
habitación: la temperatura tiene un valor determinado en cada punto de ese espacio 
tridimensional. Si usamos un sistema de climatización, la temperatura, seguramente, 
será más o me nos la misma en cualquier punto. En el salón -comedor con cocina 
americana desde el que escribo estas líneas, solo encendemos la chimenea en invierno, 
de modo que la temperatura varía significativamente entre el sofá, que está cerca del 
fuego, y la mesa del  comedor, donde tengo ahora mismo los pies helados. Las partículas 
se describen mediante un constructo matemático similar, solo que con una dosis 
considerable de mecánica cuántica. En algunos casos, esta clase de descripción adquiere 
una relevancia particu lar: la materia oscura como un condensado de Bose -Einstein es 
uno de ellos.  
Que el axión pueda comportarse como un BEC significa que ¡podría haber olas 
cuánticas macroscópicas flotando por el espacio! Cómo de grandes, dependerá de la 
masa del axión, y la t eoría nos proporciona mucha información sobre cuál debería ser 
esa masa. Tenemos restricciones surgidas de experimentos que descartan determinados 
valores. Y tenemos también restricciones observacionales que apuntan a un valor 
preferido. Yo, en mis investi gaciones, he averiguado que con este valor preferido de la 
masa podrían haberse formado, en los albores del universo, unos BEC de axiones del 
tamaño de un asteroide. ¿Sobreviven en nuestros días? Esta es una duda en la que me 
encuentro trabajando activamen te. 
Pero se barajan otras escalas de la masa del axión que dan lugar a escenarios 
astrofísicos muy distintos, y que se vinculan a otras áreas de la física teórica. He 
mencionado ya que no hemos sido capaces de encajar la gravedad en el modelo 
estándar. Una  posible forma de remediarlo es la famosa teoría de cuerdas, que propone 
unificar la gravedad y la teoría cuántica de campos, la estructura de cálculo tras la física 
de partículas. A cambio debemos aceptar que el espacio -tiempo, que hemos 
considerado siemp re constituido por tres dimensiones espaciales y una dimensión 
temporal, tenga tal vez un mínimo de diez dimensiones espaciales. La teoría de cuerdas 
es increíblemente ingeniosa, y me gusta hacer la broma con mis amigos de que, cuando 
tienes tantísimas dim ensiones en las que jugar, puede pasar cualquier cosa. Y resulta 
que pasan muchísimas. Por ejemplo, entre los numerosos subproductos de la teoría de 
cuerdas se incluyen los fenómenos llamados módulos, y estos módulos tienen unas 
propiedades muy similares a  las del axión. De hecho, el axión de la cromodinámica 
cuántica (QCD), que es como se conoce el axión de Peccei -Quinn, forma parte de una 
categoría más amplia de partículas con características similares que aparecen en los 
modelos de gravedad cuántica: teo rías que unifican la gravedad y la física cuántica.  
Así, ya no tenemos entre manos un solo tipo de axión —el axión QCD —, sino toda 
una familia de partículas axiónicas que se conocen, por resumir, como ALP. Con estas 
ALP, la ola cuántica macroscópica sería del tamaño de un halo de materia oscura, que es 
la materia oscura que rodea una galaxia. La Vía Láctea cuenta con su propio halo, y este 
es mucho más grande que las estrellas visibles que alcanzamos a ver desde nuestro 
rincón de la galaxia. Si el halo está  compuesto de ALP, otras estructuras más pequeñas, 
como las decenas de galaxias satélites de la Vía Láctea, tendrán una historia de 
formación distinta de lo que pueda haber ocurrido con otros modelos de materia 
oscura. Cómo de distinta exactamente es algo que estoy tratando de averiguar.  
Y sí, existen otros modelos de materia oscura. Además de las partículas axiónicas, se 
ha propuesto otra clase de solución para el problema de la materia ausente: las 
partículas masivas de interacción débil, conocidas tambié n como WIMP. En lugar de 
una partícula concreta candidata, las WIMP son un grupo que comparte las 
propiedades de interactuar con otras mediante fuerza débil (una de las tres fuerzas 
descritas en el modelo estándar) y de ser masivas (con una masa que se sue le considerar 
de unas cien veces la masa del protón). Existen un sinfín de candidatas para WIMP, y 
todas ellas requieren una estructura que excede la pericia del modelo estándar. Muchas 
quedan englobadas bajo el paraguas de la supersimetría, una ampliación  del modelo 
estándar de la que todavía no tenemos evidencias experimentales, a pesar de los arduos 
esfuerzos por parte de los investigadores del Gran Colisionador de Hadrones del 
CERN.  
En lo que respecta a la materia oscura WIMP, no esperamos que el halo d e materia 
oscura esté lleno de olas cohesionadas del tamaño de un asteroide o del tamaño de un 
halo, porque las WIMP acostumbran a estar hechas de fermiones. No pueden formar 
condensados de Bose -Einstein y se comportan de un modo mucho más parecido al de 
las partículas clásicas.  
A pesar de que no me gusta hablar de las WIMP, porque no son axiones —y yo 
trabajo con axiones —, hay que señalar que siguen siendo una línea de investigación 
importante. Dicho esto, no son las únicas competidoras de los axiones. Dur ante un 
tiempo, una alternativa popular a las WIMP fueron los MACHO, siglas de objeto 
astrofísico masivo de halo compacto. Salta a la vista que a los físicos les encantan los 
acrónimos, y que los físicos que se inventaron lo de las WIMP (que en inglés sign ifica 
«pelele») y los MACHO eran casi con toda seguridad hombres. Los datos nos han 
llevado a descartar los MACHO a todos los efectos, pero en los últimos tiempos ha 
surgido un nuevo candidato popular bastante parecido.  
Los agujeros negros, esos objetos ex traños que predice la teoría de la relatividad en 
los que el tiempo y el espacio intercambian propiedades, de tal modo que una vez 
dentro ya no puedes salir, son candidatos cada vez más populares debido a la detección 
de ondas gravitatorias. Se trata de un a vieja idea que en los últimos años ha cobrado 
fuerza. Hemos entrado en una nueva era de descubrimientos de agujeros negros, y lo 
que ha cambiado esta vez es la detección de ondas gravitatorias, que son ondulaciones 
en el espacio -tiempo que se producen cu ando objetos muy masivos están en 
movimiento; como, por ejemplo, dos agujeros negros que interaccionan 
gravitatoriamente uno con otro: un sistema binario. Las ondas gravitatorias son 
análogas a esas ondulaciones que vemos cuando lanzamos guijarros a un est anque o un 
tenedor al fregadero de agua sucia. Estuvimos mucho tiempo teorizando sobre ellos, y 
habíamos captado incluso alguna evidencia indirecta desde los púlsares, pero no fue 
hasta 2015 cuando hicieron vibrar directamente nuestros detectores.  
Estas vi braciones provenían de la colisión de dos estrellas de neutrones, un tipo 
especial de estrella que es el producto de una muerte estelar: cuando una estrella es lo 
bastante masiva, su ciclo de muerte da inicio con la explosión de la supernova y termina 
con una estrella de neutrones. Son objetos extremadamente densos —imaginad que 
apretujamos dos soles y medio en un espacio del tamaño de Los Ángeles — y están 
compuestos casi en su totalidad de neutrones, lo que nos lleva a pensar que dentro de 
ellos deben de p roducirse fenómenos físicos de lo más divertidos, lo que podríamos 
resumir como una «sopa caliente de quarks». Y también tremendamente curiosos, 
porque se trata, en esencia, de laboratorios espaciales de cromodinámica cuántica, y si 
les metemos demasiada m asa, colapsan en forma de agujero negro. Así pues, dado que 
estas estrellas son tan masivas, que dos de ellas giren una en torno a la otra en una 
espiral mortal genera unas ondulaciones en el espacio -tiempo lo bastante grandes para 
que podamos detectarlas hoy en día con instrumentos especiales.  
En los años transcurridos desde la primera detección de ondas gravitatorias 
procedentes de sistemas binarios de estrellas de neutrones, se han detectado también 
sistemas binarios formados por agujeros negros y por co mbinaciones de agujero negro 
y estrella de neutrones. Estas detecciones nos han enseñado muchas cosas sobre la 
producción de elementos pesados como el oro que tiene lugar en las colisiones entre 
estrellas de neutrones, y con ellas hemos descubierto también  que los agujeros negros 
con una masa similar a la de las estrellas —agujeros negros de masa estelar, como se los 
conoce— son más habituales de lo que predecían las hipótesis. Cuando los 
experimentos y las observaciones contradicen la teoría, aparecen nuev as preguntas y las 
cosas se animan. Cada vez más físicos se preguntan: ¿y si la materia negra no es en 
absoluto materia, sino más bien bolsas de espacio -tiempo gravitatorio y 
extremadamente distorsionado? ¿Por qué tendría tantos agujeros negros el universo ? 
Hay otro motivo que hace especial esta materia oscura de agujero negro: es el único 
supuesto en el que ese «oscura» podría parecerme una buena descripción, porque 
tienden a absorber la luz y a no emitir ninguna.  
Merece la pena pararse a considerar alguno s de los patrones y de las historias en 
segundo plano que encontramos aquí. La física se representa a menudo como una 
secuencia lineal de héroes individuales (blancos, hombres) que van haciendo 
descubrimientos. La realidad es más compleja. A veces las teor ías llegan primero. A 
veces son los datos experimentales los que llegan primero. Diversas personas, en 
lugares distintos, pueden llegar a la misma conclusión prácticamente en el mismo 
momento y de manera por completo independiente. Los científicos suelen d iscrepar, ya 
de entrada, sobre si algo es un problema o no. La forma de articular las cuestiones 
científicas es social. Una idea puede germinar de generación en generación durante 
décadas antes de que alguien averigüe cómo llegar al meollo del asunto. Kelv in, 
Poincaré y Zwicky han pasado todos ellos a la posteridad como genios colosales de su 
tiempo, mientras que, misteriosamente, Vera Rubin no. En vida de Rubin, hombres más 
jóvenes que ella se llevaron el Nobel por hallar evidencias de fenómenos que 
contri buían, con una relevancia similar, a la demostración de la existencia de algo que 
se comportaba como una materia invisible (el premio de 2011 por la energía oscura). 
Otra mujer, Jocelyn Bell Burnell, vio cómo le concedían el premio a su director de tesis 
por la observación de la primera estrella de neutrones. Entretanto, en mis exposiciones 
sobre avances teóricos, Helen Quinn y Chien -Shiung Wu son las únicas mujeres que 
hacen acto de presencia.  
Hoy en día, gran parte de mis investigaciones se centran en la materia oscura y las 
estrellas de neutrones, con especial hincapié en los axiones en cuanto que candidatos a 
materia oscura, y en las estrellas de neutrones como laboratorios de axiones. En 
términos generales, la carga de género que lleva la historia de es tos objetos y mi labor 
en torno a ellos es en gran medida casual. Pero puede que no lo sea del todo. Cuando 
era todavía una estudiante de doctorado con dificultades para confiar en mí misma y 
encontrar mi lugar en la comunidad de la física teórica, pasé un  día con la doctora 
Rubin. Casi lo primero que me preguntó al conocerla fue cómo creía yo que podía 
resolverse el problema de la materia oscura. Nadie me había pedido nunca jamás mi 
opinión sobre un problema físico importante, ni en la escuela de doctorado  ni, desde 
luego, durante la carrera. A los físicos no acostumbran a importarles las opiniones de 
los estudiantes de grado, a los que no se considera, por lo común, lo bastante avanzados 
como para hacer una aportación útil a la conversación. En el campo in vestigador, la 
costumbre consiste en proponerle al estudiante un problema en el que trabajar y esperar 
que le eche creatividad a la hora de aplicar técnicas conocidas a fracciones diminutas de 
problemas complicados. En cierto modo, lo entiendo. Sin embargo , algunas de las 
investigaciones más interesantes que he llevado a cabo como científica han sido en 
colaboración con estudiantes que indagaban, que iban más allá de la materia del curso, 
que hacían preguntas y encontraban hilos interesantes en el proceso. Conviene señalar 
que la física trata precisamente de eso, lo que significa que tal vez deberíamos estar 
planteándoles a nuestros alumnos cuestiones globales, no para extraer soluciones de 
ellos, sino para animarlos a que las hagan suyas.  
Pero ¿y si nunca t e has dado permiso a ti misma para plantearte determinado 
problema? Esa era la relación que tenía yo con la materia oscura en un primer 
momento. La concebía como un problema de astrofísica observacional, y no de teoría de 
partículas, y en consecuencia no m e generaba un interés particular. Lo consideraba un 
problema importante, pero no mi problema. Vera Rubin transformó esa impresión solo 
con hacerme aquella pregunta. Lo que hizo la doctora Rubin fue aún más antisistema de 
lo que parece, porque no solo le pr eguntó a una estudiante cómo creía que podía 
resolverse uno de los mayores problemas de la física, sino que me lo preguntó a mí, una 
mujer de piel morena. Imagino que a algunos alumnos sí que se les pide su opinión en 
algún que otro momento. Vi cómo ensalz aban a unos cuantos compañeros míos, 
blancos, mayormente hombres, como las estrellas de la siguiente generación de físicos. 
Para mí quedó claro muy pronto que el claustro había decidido que yo no iba a formar 
parte de ese grupo especial. ¿Por qué preguntar le a alguien que nunca llegaría a nada 
como científica qué pensaba de la ciencia? La doctora Rubin desafió el trato que yo 
recibía tratándome como a una persona capaz de resolver un problema físico 
importante. En aquel momento, yo no trabajaba con la mater ia oscura y no tenía una 
buena respuesta que darle. No entré en la órbita intelectual de la materia oscura hasta el 
cabo de otros cinco años, e incluso entonces no tenía ninguna intención de convertirme 
en una persona que trabaja sobre el tema. Una colega me propuso que probásemos a 
desentrañar una hipótesis sobre la formación de condensados de Bose -Einstein con 
axiones. Dimos con un resultado interesante como fruto de nuestros esfuerzos y, de 
pronto, me descubrí pensando, con el aliento de la doctora Rubin  animándome, que yo 
también podía ser una de esas personas que le iban siguiendo la pista a la materia 
oscura.  
Hoy por hoy, la materia oscura es uno de los dos grandes misterios de la física 
cosmológica. De vez en cuando, los científicos afirman que la mat eria oscura tiene, para 
el público general, un aire espeluznante y funesto, pero lo cierto es que solo he oído esta 
afirmación en boca de científicos blancos, y siempre que esto ocurre me pregunto si no 
nos estará dando más información, en realidad, de su noción de «oscuro» que de otra 
cosa. Tal como yo lo veo, la materia oscura es extremadamente benigna. Si quisiera 
hacernos daño, ya lo habría hecho. De hecho, nuestra propia existencia es posible 
gracias al papel crucial que desempeña: tuvo que aparecer mu y pronto, porque es 
esencial para la formación de todas las estructuras del universo. El otro gran problema 
cosmológico, la expansión acelerada del universo, entra más tarde en escena; solo 
después de que la materia oscura haya ayudado a crear estructuras como las galaxias, 
que están llenas de estrellas, algunas con su propio sistema solar, uno de los cuales es el 
nuestro. Pero, por importante que sea su papel en nuestra existencia, trabajar en la 
comprensión de la materia oscura es un acto de fe. Como área  de investigación, es un 
tema extraño y apasionante, porque, para empezar, hay que confiar en que no sea del 
todo invisible. En caso de ser perfectamente invisible, sin interacciones de ningún tipo 
con leptones o quarks, puede que no lleguemos nunca a dete ctarla directamente. Puede 
que nunca podamos decir: «Ahí la tenemos, justo ahí, en los datos». Y nunca se sabe de 
dónde, o de quién, surgirán las ideas más interesantes.  
[4] Conviene señalar que la simetría de paridad tampoco se conserva siempre por sí 
sola. En 1956, la física nuclear sinoestadounidense Chien -Shiung Wu determinó que 
esta paridad no se conserva en las interacciones entre partículas gobernadas por la 
fuerza débil. Dos teóricos, Tsung -Dao Lee y Che n Ning Yang, ganaron el Premio Nobel 
gracias a esta idea, porque su trabajo predijo este resultado. Wu no vio reconocida con 
un premio la importancia de su labor experimental hasta dos décadas más tarde, 
cuando le fue concedido el primer Premio Wolf.  
 
03 
El espacio -tiempo no es recto  
«Ni siquiera sabía que tuviésemos un problema con la gravedad cuántica».  
 
Desus & Mero, temporada 1, episodio 8,  
 
Daniel «Desus» Baker  
 
En mis tiempos de estudiante de Física, me dijeron una y otra vez que yo, de un 
modo intuitivo, experimentaba el espacio y el tiempo como fenómenos completamente 
distintos. Ahora que soy física, me pregunto si eso fue verdad alguna vez o si eran solo 
los profesores proyectando sus experiencias sobre nosotros. A decir verdad, no creo que 
le hubiese dado demasiadas vueltas al tema hasta el momento en el que me dijeron qué 
debía pensar. En los sistemas contemporáneos de conocimiento que hunden sus raíces 
en la Ilustración europea del siglo XVIII, nuestras percepciones del tiempo y el espacio 
son decididamente distintas, y nos han enseñado que el espacio es plano. En cierto 
modo, fue Isaac Newton quien lo dejo así codificado para los pensadores occidentales, 
concibiendo el tiempo como si avanzara de manera uniforme desde la perspectiva de 
todo o bservador —en otras palabras, universalmente — y permitiendo que fuera un 
parámetro con el que interpretar cualquier movimiento en el espacio. Ese fue el origen 
de la física moderna tal y como la conocemos, y sigue siendo lo primero que se enseña 
en un aula  de Física en la universidad.  
Para construir este artificio, Newton se basó en una serie de ideas sobre geometría —
las matemáticas de las formas y el espacio — con unos profundos cimientos que se 
remontan a la ciudad de Alejandría, hoy en día la segunda ciu dad más grande de 
Egipto. El matemático Euclides, nacido en Alejandría cuando esta estaba bajo dominio 
griego, escribió un texto que dejaría una huella perdurable en la región mediterránea: 
Elementos. En él presenta un concepto que prácticamente cualquiera  que pise un 
instituto en Estados Unidos debe aprender: la geometría euclidiana. La geometría de 
Euclides se basó en un principio en cinco axiomas -postulados fundamentales (si bien 
los estudiosos modernos han caído en la cuenta de que hacen falta más de ci nco para 
que toda la geometría euclidiana funcione realmente). Los cinco axiomas originales 
pretendían exponer la forma de describir las propiedades matemáticas de un plano, que 
es, en la práctica, como una hoja de papel. Para describir un plano, deben cum plirse las 
reglas siguientes:  
 
1. Dados dos puntos cualesquiera, se puede trazar una línea recta que los une.  
2. Cualquier línea recta puede prolongarse para obtener una línea recta más larga.  
3. Dada una línea recta, se puede trazar una circunferencia cuyo radio sea dicha 
recta.  
4. Todos los ángulos rectos —el ángulo entre dos rectas perpendiculares — son 
iguales.  
5. Dos rectas paralelas seguirán siendo paralelas, y todas las rectas que no sean 
paralelas se acabarán cortando.  
 
Estas reglas parecen abstra ctas, pero son la base del modo en que la intelectualidad 
de esa península asiática llamada Europa acabaría planteándose el espacio: compuesto 
por tres planos perpendiculares entre sí. Si conserváis algún vago recuerdo de las 
matemáticas de primaria, tal v ez dichos planos os suenen definidos por los ejes x, y y z. 
La primera clase a la que asistí en la que se tocó la cuestión del espacio fue una clase de 
geometría en el instituto, más concretamente de geometría euclidiana. En aquellas 
clases nos decían que el mundo era así y que era posible describirlo por medio de esos 
tres planos perpendiculares (véase figura 4). Partiendo de los axiomas de Euclides, 
podemos probar que los ángulos de cualquier triángulo suman siempre 180 grados.  
 
 
 
Figura 4. Los tres plan os del espacio que sustentan la geometría euclidiana. (S. 
Zainab Williams).  
 
A muchos nos explican en clase de geometría que, por descontado, estas reglas 
geométricas euclidianas no se aplican a la superficie de la Tierra, que es curva y solo en 
distancias  muy cortas parece plana. Si empleamos distancias lo bastante largas, los 
ángulos de un triángulo dibujado sobre la superficie de la tierra sumarían más de 180 
grados. La geometría euclidiana es una teoría local: relevante para las escalas de 
longitud habi tuales en nuestra vida cotidiana. Desde nuestra altura humana, no 
podemos percibir la curvatura de la tierra. Que la Tierra es redonda, sin embargo, no es 
un conocimiento moderno; en la época en la que nació Euclides, Pitágoras había 

postulado ya que tal v ez la Tierra no fuese plana. Aristóteles coincidió en que era 
redonda. Y no mucho después de la muerte de Euclides, Eratóstenes, nacido en la 
antigua ciudad griega de Cirene (en la actual Libia), hizo los primeros cálculos precisos 
de la distancia alrededo r de la Tierra, su circunferencia. Aun así, por todo el 
Mediterráneo y la península europea, la geometría euclidiana se consideró la única 
geometría. Hubo que esperar hasta el siglo XIX para que los matemáticos europeos 
aceptaran ampliamente la posibilidad  y legitimidad de otras geometrías. Aun así, 
todavía hoy, en las clases de geometría del instituto aprendemos muy poco de ellas. La 
geometría riemanniana (llamada así por Bernhard Riemann), por ejemplo, solo se toca a 
final de curso, y dándole menos import ancia que a la de Euclides, pese a que vivimos en 
un planeta esférico que no es posible describir adecuadamente en términos euclidianos.  
Es un pelín irónico este rechazo decimonónico a aceptar otras geometrías, porque 
durante la mayor parte de los dos mile nios que precedieron al siglo XIX muchos 
astrónomos y filósofos de Egipto, Persia, Grecia y Europa dieron por sentado que el 
espacio que había más allá de la Tierra tenía forma de esfera. El origen de esta idea de 
una esfera celeste me parece, de hecho, ba stante intuitivo: surgió en esa misma región 
mediterránea, al mismo tiempo que la noción de que la Tierra no era plana, sino 
esférica. Si el objeto que habitamos es esférico, puede que la esfera sea un objeto 
fundamental. Eso es al menos lo que pensó Plató n y, aunque se equivocaba, puedo 
entender qué le llevó a esa conclusión. Siempre me ha sorprendido un poco que la gente 
no considerara la posibilidad en ese momento de que el espacio en sí pudiera ser curvo. 
Durante cerca de dos mil años, la visión del uni verso consistió en una Tierra redonda 
inserta en un espacio plano limitado por esferas celestes. Convivían al mismo tiempo 
dos conjuntos de creencias en torno a la naturaleza del espacio. La superficie de la 
Tierra era curva y también lo era la superficie del cielo, pero todo lo que quedaba en 
medio era plano.  
Esta esfera celestial pasó por muchas versiones distintas a lo largo de los siglos y 
nada perturbó su condición de modelo dominante del espacio hasta que Newton, con 
cierta ayuda de las leyes de las ó rbitas planetarias de Johannes Kepler, recurrió a la idea 
de una fuerza gravitatoria universal para dar a estas leyes una explicación unificadora. 
Para ello, Newton introdujo unas matemáticas completamente nuevas que se 
conocieron en sus inicios como cálcu lo de infinitesimales. Este sistema matemático es 
un elemento tan fundacional para la física que, cuando la gente me pregunta a qué me 
dedico todo el día, yo respondo: «Al cálculo». El cálculo es el estudio del cambio, 
mientras que la geometría es el estud io de las formas. En la geometría lo que más nos 
ocupa son las líneas rectas, y en el cálculo estamos obsesionados por las líneas curvas. 
Sin embargo, la geometría euclídea no desapareció con el cálculo, sino que sirvió para 
cimentar los Principia mathemat ica de Newton, donde este expone su cálculo y la 
filosofía natural que ahora nosotros enseñamos bajo el nombre de «mecánica clásica» en 
el primer curso de Física.  
La concepción del movimiento de los objetos en el espacio de Newton descansaba 
profundamente en la geometría euclidiana como marco organizador. En cierto modo, 
los programas de estudios siguen introduciendo el cálculo a través de esta óptica. Toda 
línea curva se puede descomponer en una serie de diminutos segmentos, tan diminutos 
que son infinites imalmente pequeños. Para calcular la integral de una función 
matemática, lo que hacemos es calcular el área de los recuadros infinitesimales 
delimitados bajo la curva que describe la función cuando la dibujamos. (Los 
matemáticos acabaron pasando de esta co ncepción geométrica a otra más abstracta, 
pero con frecuencia los físicos siguen pensando en estos términos).  
En mi educación, casi todo lo referente al espacio terminaba por remitir a la 
geometría euclidiana, porque esta era supuestamente intuitiva. En fí sica básica, donde 
nos enseñan por primera vez la mecánica de Newton, todos los cálculos iniciales se 
ajustan al molde de las coordenadas cartesianas de René Descartes —las consabidas x, y 
y z—, que describen la posición en unos planos que obedecen a la ge ometría euclidiana. 
Según nos dicen, es la mejor manera, porque no hay modo más intuitivo de observar la 
organización espacial de nuestro mundo.  
Los palikur, en el Amazonas, tienen una visión muy distinta. Su sistema geométrico, 
que describe de una forma m ás precisa el movimiento de las estrellas a través del cielo 
nocturno que el sistema euclidiano, es lo que denominaríamos «curvilinear». 
Comprender cómo se mueven las estrellas por el cielo requiere un tipo de intuición para 
las curvas que es muy difícil d e lograr si uno piensa siempre en términos euclídeos. Se 
diría que el sistema palikur prepara la mente para pensar en términos curvos desde el 
principio, en lugar de recurrir a las rectas como punto de partida. En mi comprensión 
relativamente rudimentaria de su visión matemática del mundo —basada en las 
entrevistas realizadas por los antropólogos académicos Lesley J. F. Green y David 
Green—, la geometría palikur parte de las curvas en lugar de hacerlo de líneas rectas 
abstractas, y usa las anacondas como ob jeto geométrico fundamental. En una entrevista, 
un palikur experto en estos sistemas le contaba a un antropólogo que sentía lástima por 
las personas de otras partes del mundo que no tenían acceso a su conocimiento.  
En efecto, como científica formada en la tradición occidental, yo misma podría ser 
objeto de su lástima, si bien mi intuición euclídea no vino a mí de manera natural, como 
parece ser el caso de otros físicos. Plantear preguntas sobre esa geometría euclídea 
supuestamente intuitiva y universal me l leva también a cuestionar la premisa científica 
según la cual el tiempo fluye hacia delante, de modo uniforme e independiente de los 
observadores. Os prometo que esto no es una broma sobre el peculiar huso horario de 
las personas negras, si bien es cierto que cada cual tiene su propio reloj interno y una 
forma de medir el tiempo que varía según el contexto cultural. El saber occidental 
imperante afirma que acostumbramos a experimentar el tiempo, individual y 
colectivamente, como un fenómeno unidimensional q ue avanza siempre hacia delante. 
Los mayas, sin embargo, tenían un concepto cíclico del tiempo, y para alguien como yo 
esto no debería resultar del todo ilógico. Experimento unos ciclos menstruales cuya 
duración viene a ser la de un mes lunar. Pero, como s abe cualquiera que los 
experimente, rara vez son idénticos: van cambiando a medida que envejecemos. 
Cuando comienza mi ciclo, a menudo da la sensación de que el tiempo se ha reiniciado, 
de que ha vuelto una vez más al principio de todo. Y no solo al mismo momento, sino al 
mismo lugar. De nuevo expulso por la vagina mi sangre y mi endometrio. A la vez, sé 
que mi cuerpo envejece con el tiempo, que mis óvulos envejecen también y que con 
cada periodo me acerco un poco más al último. Cuando este llegue, mi vagin a 
seguramente cambiará. ¿De verdad percibimos el espacio y el tiempo como entes 
diferenciados, cuando marcamos el tiempo por los sucesos que tienen lugar en 
determinada ubicación? La sangre fluyendo de nuestras vaginas, la luna adoptando una 
forma u otra e n el cielo. ¿Qué noción del tiempo es la correcta? ¿La que avanza hacia 
delante y nunca se repite —organizada, se diría, en torno a la certeza universal de la 
decadencia — o una que abraza y se centra en la repetición?  
Algunos tal vez sostengan que existe p or un lado el tiempo humano, el fenómeno 
social, y por otro el tiempo absoluto, el fenómeno físico que miden los relojes. La clave 
que espero que retengáis de todo esto es que tal vez esa concepción intuitiva del tiempo 
y el espacio no sea universal, sino que va ligada a un contexto cultural y experiencial. 
Lo que constituye nuestra intuición, esa «sensación» que nos dice qué modelos del 
mundo tienen más lógica, debe ser, por tanto, un fenómeno social. Es algo que 
aprendemos, y no algo innato. Por suerte pa ra mi desencaminada intuición, resulta que 
la visión euclídea -newtoniana del espacio y el tiempo, por útil que resulte para hacer 
cálculos en determinadas circunstancias, no acaba de ser del todo precisa. Nunca sabré 
si creía que el espacio y el tiempo era n cosas distintas por algún tipo de intuición 
humana o solo porque el sistema educativo en el que me eduqué insistía en ello con 
regularidad. Lo que sí sé ahora es que la separación de tiempo y espacio es una mentira, 
incluso desde la perspectiva de un rel oj. 
Como tantas ideas que les parecían intuitivamente lógicas a los europeos y a sus 
descendientes colonizadores, esta en concreto de la separación de tiempo y espacio es 
en esencia errónea. No vino a ellos porque su cosmovisión la hiciera parecer de algún  
modo la opción natural. Hubo que empujar a los físicos a aceptarla a base de 
experimentos. A finales del siglo XIX, el experimento de Michelson -Morley mostró que 
la velocidad de la luz era finita, lo que indicaba que el universo tiene una especie de 
límit e de velocidad. El experimento se diseñó para poner a prueba la antigua hipótesis 
de que el espacio está lleno de algo llamado éter luminoso, y con él se pretendía explicar 
cómo viajaba la luz por el espacio. Porque, si bien en aquella época ya se comprend ía 
que la luz era una onda, existía la creencia de que las ondas necesitaban un medio por el 
que viajar. Esta intuición provendría, por ejemplo, de observar las olas del mar: sin 
agua, no hay ola. Existía también la creencia de que algo debía de transporta r esa luz, y 
se postuló que ese algo sería el éter luminoso. El experimento de Michelson -Morley se 
propuso comprobarlo y no encontró la más mínima evidencia del éter luminoso. Sin 
embargo, en contra de la fama de estrictos empiristas que tienen los científ icos —
personas que creen en los datos experimentales a pies juntillas —, muchos científicos de 
la época se resistieron a aceptar este diagnóstico sobre las propiedades de la luz y se 
pusieron a buscar maneras de rescatar el teórico éter.  
Einstein, sin embar go, no fue uno de ellos. Se le recuerda a menudo como un genio 
por su deducción de que la velocidad de la luz implicaba visiones nuevas y radicales 
del espacio y del tiempo, lo que trajo consigo la base argumental de la que se extrae que 
el tiempo y el esp acio son en realidad un fenómeno cuatridimensional. Pero me gustaría 
parar un momento aquí para considerar que lo que mejor hizo Einstein fue tomarse en 
serio la conclusión lógica de la idea de que la velocidad de la luz fuese constante y de 
que esta pudie se viajar por el espacio vacío como una onda. En otras palabras, aceptó 
esa realidad a la que apuntaban experimentos como el de Michelson -Morley, y eso lo 
llevó a desarrollar una física revolucionaria, la primera parte de la cual conocemos 
como relatividad  especial. Hasta qué punto su primera esposa, la física serbia Mileva 
Marić, lo ayudó en su trabajo es una duda que sigue estando en el aire, y es posible que 
los historiadores de la física no alcancen jamás un consenso sobre el papel que 
desempeñó en la r elatividad especial. Lo que sí sabemos con seguridad es que Marić, 
extraordinariamente, fue solo la segunda mujer en graduarse en ese mismo programa 
de estudios, en el que Einstein solo llamaba la atención, si acaso, por su relativa 
mediocridad como alumno  masculino. Y sabemos también que en la época en la que se 
licenciaron y se casaron eran muy pocas las mujeres en Europa a las que se les permitía 
ostentar puestos profesionales en los que llevar a cabo alguna clase de labor científica, y 
que lo que se esp eraba de las mujeres casadas de clase media y alta era que se 
consagraran a un trabajo no remunerado de jornada completa como trabajadoras y 
gestoras domésticas.  
Einstein no fue el único que aceptó a pies juntillas los resultados del experimento de 
Michels on-Morley. Entre 1889 y 1904, los matemáticos y científicos George FitzGerald, 
Hendrik Lorentz, Joseph Larmor y Henri Poincaré desarrollaron todos ellos conceptos 
que se convertirían en las piedras angulares de la relatividad especial. Partiendo de la 
prem isa de los marcos de referencia, FitzGerald y Lorentz postularon la idea de que, 
cuando un objeto está en movimiento, su longitud es más corta que al medirla con el 
objeto estacionario, o inmóvil. Si, por ejemplo, vamos en coche, sentados al volante en el 
asiento del conductor, estamos inmóviles en relación con el resto del coche. Si en ese 
momento nos cruzamos con alguien parado en la calle, da la sensación de que en 
realidad esa persona y la esquina de la calle junto a la que está plantada vienen hacia 
nosotros, y luego, cuando pasamos de largo, dan la sensación de alejarse. Pero la 
persona de la esquina tiene un marco de referencia distinto. Ella está quieta y somos 
nosotros, dentro del coche, los que nos movemos. La teoría que propusieron 
independienteme nte FitzGerald y Lorentz era que, para explicar el experimento de 
Michelson -Morley, había que tener en cuenta que la persona al volante y la persona 
parada en la esquina discreparían en las medidas de longitud desde sus respectivos 
marcos; a la segunda, el  coche le parecería más corto.  
En los años siguientes, los experimentos realizados con posterioridad al de 
Michelson -Morley con intención de buscar evidencias del éter luminoso y analizar la 
naturaleza de la masa requirieron explicaciones basadas en la hip ótesis de la 
contracción de la longitud de FitzGerald -Lorentz. En nuestro día a día, tendemos a 
pensar en la «masa» y el «peso» como si fueran la misma cosa, pero en realidad la masa 
es un concepto físico profundo que se define como la resistencia de un ob jeto a un 
cambio en su estado de movimiento cuando se le aplica una fuerza. Esta cantidad de 
resistencia resulta que determina también la atracción entre dos cuerpos gravitatorios, 
como, pongamos, entre un cuerpo humano y el cuerpo celestial de la Tierra: una 
atracción concreta que conocemos en lenguaje coloquial como el peso de una persona. 
La atracción cambia, por descontado, si sustituimos la Tierra por la Luna. En la Luna 
pesamos solo un 16,5 por ciento de lo que pesamos en la Tierra, pero nuestra masa sigue 
siendo la misma. Esa diferencia en el peso se da porque la Luna tiene una masa muy 
inferior —contiene menos material gravitatorio — que la Tierra, por lo que la fuerza 
entre ella y nosotros es más reducida.  
En los años inmediatamente anteriores al fam oso artículo de Einstein de 1905 en el 
que exponía la relatividad especial, tanto Larmor como Lorentz y Poincaré ampliaron la 
hipótesis de la contracción de FitzGerald -Lorentz para englobar en ella un fenómeno 
paralelo conocido como dilatación del tiempo. La dilatación del tiempo va de la mano 
de la contracción de la longitud, ya que si dos marcos de referencia distintos poseen una 
velocidad relativa, como una persona parada en una esquina y otra dentro de un coche 
en movimiento, no solo hay una discrepanci a en cuanto a la longitud, sino también en 
cuanto al tiempo. ¿Cuánto tiempo tardamos en recorrer la manzana? La persona de la 
esquina no estaría de acuerdo con nuestra estimación, porque para ella el tiempo 
avanzará más despacio. La diferencia es tan peque ña que por lo general pasa 
desapercibida y no importa, pero sí importa cuando las cosas rozan la velocidad de la 
luz, como hacen a veces partículas como los neutrinos.  
En 1905, Einstein planteó dos postulados que sintetizaban la labor de estos 
científicos:  
 
1. Las leyes físicas son las mismas en todos los marcos de referencia inerciales, esto 
es, en todos los marcos de referencia en los que no haya un cambio de velocidad (en 
términos de rapidez y dirección), conocido como aceleración.  
2. La velocidad de la luz es la misma para todos los observadores en todos los 
marcos de referencia, sin importar el movimiento del observador o de la fuente de luz.  
 
En su artículo de 1905 «Sobre la electrodinámica de los cuerpos en movimiento», 
Einstein mostraba que aceptar a mbos postulados conducía naturalmente a la 
contracción de la longitud y la dilatación del tiempo, y con ello aportaba un marco 
fundacional para lo que hasta ese momento habían sido ideas ad hoc. Puede que el 
título sorprenda, porque no he mencionado en nin gún momento la electrodinámica ni 
los conceptos vinculados de electricidad y magnetismo. Sin embargo, la motivación 
aquí no respondía solo al experimento de Michelson -Morley, sino que se trataba 
también de encontrarle la lógica a los avances en la teoría d e la electricidad y el 
magnetismo, que no concordaban con lo que se sabía de las leyes físicas de Newton. El 
experimento de Michelson -Morley, de hecho, está íntimamente relacionado con lo que 
llamamos electromagnetismo. Apenas diez años antes, James Maxwel l había 
completado la teoría del electromagnetismo, que mostraba que la electricidad y el 
magnetismo eran en realidad dos caras de la misma moneda, así como fuente de la luz, 
que se comportaba como una onda.  
Antes de entrar a desarrollar de qué manera nos lleva esto a entender el espacio -
tiempo como un concepto unificado, permitidme que haga una pausa para explicar por 
qué estoy contando así las cosas. Si he seguido en este relato una perspectiva histórica, 
no es porque quiera reproducir una historiografía de ilustres hombres blancos, sino 
porque con demasiada frecuencia, cuando le hablamos de física al gran público, la 
presentamos como una letanía de genios solitarios. Pero la física es, por el contrario, un 
fenómeno intensamente social, y esto ha ido hacié ndose cada vez más evidente con el 
paso del tiempo. Las teorías que ingresan en el campo de la física, en particular las que 
perduran, pocas veces son el producto de una sola persona, sino el resultado de un 
esfuerzo conjunto. Por ejemplo, en el caso de la  relatividad especial, Einstein escribió un 
artículo que sintetizaba las ideas clave, pero este artículo estaba formado en parte por 
piezas que otros habían ido elaborando años antes. En la carrera, nos enseñaban que la 
unificación de espacio y tiempo que llevaba a cabo Einstein en la relatividad especial 
implicaba que la regla que usamos para medir las distancias en el «espacio -tiempo» 
venía descrita por algo conocido como métrica de Minkowski. Porque fue Hermann 
Minkowski, y no Einstein, quien dio con la métrica que gobernaba las distancias en la 
nueva ciencia einsteniana, una métrica que se distingue de la métrica tradicional 
euclídea porque contempla que la velocidad de la luz es la misma en todos los marcos 
inerciales.  
Por encantadora que resulte la rel atividad especial, tiene una capacidad limitada a la 
hora de describir completamente el espacio -tiempo, porque no incorpora la gravedad. 
La forma en la que acostumbramos a plantearnos la gravedad es herencia de Newton. 
En su visión, el espacio es como una habitación que llenamos de cosas y en la que 
suceden las acciones. Lo que llamamos, técnicamente hablando, el fondo. El espacio 
ocupa el fondo, y la acción sucede en su interior. En este contexto, la gravedad es una 
fuerza —una atracción entre objetos masi vos (lo que viene a ser la mayoría de las 
cosas)— que opera dentro de la habitación sin afectar en ningún momento a la 
habitación en sí. Esta situación se mantiene en la relatividad especial, solo que ahora 
disponemos de nuevas maneras de plantearnos cómo se miden dentro de la habitación 
el tiempo y la distancia. Cabe señalar que la gravedad newtoniana se enfrenta a un 
desafío cuando intentamos ponerla en relación con la relatividad especial: la intensidad 
de la fuerza gravitatoria depende de la distancia e ntre dos objetos y, como acabo de 
explicar, la medición de la distancia depende del observador. Para conseguir que la 
gravedad y la relatividad actúen en armonía es necesaria una reconcepción de la 
gravedad, y tuvieron que pasar diez años desde la presenta ción de la relatividad 
especial para que esta echase a andar.  
 
 
 
Figura 5. Tal como se explica en el texto, ¡la pelota de Gravity Girl se comporta del 
mismo modo en ambos escenarios! (S. Zainab Williams).  
 
El hallazgo fundamental de Einstein, el que metió  la gravedad en el redil relativista 
y dio lugar a la teoría de la relatividad general, fue este: una persona viajando por el 
espacio en un cohete sin ventanas que acelera con la misma intensidad con que la 
gravedad atrae los objetos hacia la Tierra no ten drá manera de saber si va subida a un 
cohete espacial o en un ascensor instalado sobre la superficie de la tierra (véase figura 
5). Es la misma sensación de ingravidez que experimentamos por un instante cuando 
montamos en una montaña rusa. Estos son alguno s ejemplos de cómo la física se adecúa 
al principio de equivalencia, que afirma que la gravedad no es una fuerza real, sino más 
bien una pseudofuerza que la aceleración —esto es, un cambio en la rapidez o la 
dirección idéntico al que tendría lugar por efec to de la gravedad — puede emular. La 
gravedad, de hecho, no es real.  

 
 
 
Figura 6. En un plano euclidiano las líneas paralelas nunca se cruzarán, pero en la 
superficie de una esfera dos líneas en un inicio paralelas terminarán por encontrarse. 
(S. Zainab Wi lliams).  
 
Las consecuencias de plantearnos detenidamente esta conclusión sobre la gravedad 
y las preguntas que suscita son enormes. Traducirla a términos matemáticos precisaba 
una nueva métrica que trascendía la de Minkowski: una técnica que recurría a la 
geometría riemanniana de mediados del siglo XIX y que resulta que sirve para describir 
el espacio -tiempo curvo. La gravedad no es una fuerza, sino más bien un artefacto de 
un espacio -tiempo curvo. Vamos a imaginar que nos deslizamos por una larga 
pendiente  con alguna que otra curvatura. Estamos ligados del mismo modo al espacio -
tiempo, cruzando los baches porque es el camino más corto posible para ir de la cima al 

pie de la pendiente. La geometría riemanniana abordaba un mecanismo con el que crear 
una nueva  regla que tendría esto en cuenta. ¿El origen de la curvatura? La materia hace 
que el espacio -tiempo se combe en torno a ella, una combadura que nosotros 
experimentamos en forma de fuerza, de gravedad. Por volver a la analogía del cuarto: el 
espacio -tiempo  no es una habitación ubicada al fondo, es una habitación que 
interacciona con sus contenidos. Dichos contenidos solo pueden desplazarse por el 
cuarto conforme a la forma que este tenga —como ocurría en la visión newtoniana —, 
pero ahora influyen también en  ella. La habitación está en primer plano y cambia con el 
tiempo. Durante siglos, los pensadores científicos dieron por hecho que la gravedad era 
una propiedad de la materia, pero era, en realidad, una propiedad del espacio -tiempo.  
Puede que pensemos que e sto no tiene nada que ver con nuestro día a día, pero si 
alguna vez hemos usado un ordenador para calcular una ruta en coche o si hemos 
cogido un avión, es probable que nuestras vidas se hayan visto influidas por el GPS, el 
sistema de posicionamiento globa l. Entre las personas que contribuyeron al desarrollo 
de esta tecnología militar, en la que se basan productos de consumo como Apple Maps, 
tenemos a Gladys West, matemática negra, pese a que el reconocimiento de la invención 
se ha otorgado tradicionalmente  a Roger Easton, Ivan A. Getting y Bradford Parkinson. 
Si el GPS siguiera la física newtoniana, nos mandaría cada dos por tres al sitio 
equivocado. Porque, al igual que la relatividad especial, la relatividad general incorpora 
la dilatación del tiempo. Si el espacio es curvo, y el espacio y el tiempo van ligados, 
también el tiempo debe estar distorsionado, dilatado. Si no tuviesen en cuenta esta 
dilatación temporal gravitatoria, los relojes que ayudan al GPS a funcionar serían 
imprecisos. La relatividad gen eral es parte de la vida cotidiana estadounidense, y a 
estas alturas seguramente más de lo que lo fue nunca la tarta de manzana.  
Las matemáticas que describen la relatividad general son, por robarle una frase de 
Miles de millones a Carl Sagan, «una inmensa  maravilla». El espacio -tiempo en esta 
teoría es liso y continuo, lo que significa que no importa cuán de cerca lo miremos: no 
hay huecos. Todo punto está conectado a otro punto. En el último año de carrera, hice 
una asignatura de doctorado sobre relativid ad general en el MIT, a cargo de un profesor 
visitante, el matemático beliceño -estadounidense Arlie Petters. El profesor Petters me 
cambió la vida en más de un sentido. Para empezar, fue el primer y único profesor 
negro que tuve jamás, y puso un interés pe rsonal en mis progresos, algo que me hacía 
mucha falta. En segundo lugar, nos dio clase a partir de un libro de texto tan abstracto y 
matemático que se considera extremadamente difícil aprender con él, pero para mí la 
General Relativity de Robert Wald fue perfecta. Me encantó su definición de las 
variedades, los espacios matemáticos que en la relatividad general se corresponden con 
el espacio -tiempo físico. Las variedades describen un espacio que de cerca parece 
euclídeo, pero que al alejarnos puede aparece r muy curvado. Por ejemplo, aquí en mi 
casa de New Hampshire, la Tierra me parece bastante plana, pero sé que cuando vuelo 
en avión a Los Ángeles los pilotos deben usar una ruta que tenga en cuenta la curvatura 
de la superficie de la Tierra.  
Hasta aquella asignatura de relatividad general, yo estaba convencida de que no era 
lo bastante inteligente como para dedicarme al tipo de ciencia que requiere dominar la 
relatividad. Cuando empecé a estudiar el libro de Wald, me di cuenta de que tenía que 
hacerlo. Lo q ue aprendí en las clases de Petters me encantó y me descolocó. Me 
fascinaron las variedades. Mientras que a la geometría euclidiana «básica» no le 
encontraba ningún sentido, la relatividad general «avanzada» me pareció lo más 
natural del mundo.  
Cualquier c urso de relatividad general desarrolla las herramientas necesarias para 
derivar y luego calcular lo que conocemos como la ecuación de Einstein, que describe la 
relación entre la curvatura del espacio -tiempo y los contenidos materio -energéticos de 
este. Dec imos que es una relación dinámica porque tanto la curvatura como la materia -
energía generan cambios la una en la otra. Ahora voy a incluir aquí una ecuación, la 
única en todo el libro:  
 
 
 
Tiene una pinta tremendamente intimidante, pero voy a explicarla y a explicar 
también la dificultad que entraña para nosotros, los físicos teóricos. A la izquierda, 
tenemos la letra G, acompañada de un pequeño subíndice con letras griegas, la mu y la 
nu. A la derecha, vemos ocho veces el número trascendente pi —que tal ve z recuerdes 
que tiene un valor aproximado de 3,14 — multiplicado por una T mayúscula con los 
subíndices mu y nu. Si tuviera que leerlo en voz alta, diría: «G mu nu es igual a ocho 
veces pi T mu nu». La G, que se conoce como el tensor de Einstein, representa  la 
curvatura del espacio -tiempo, y la T, o tensor de energía -momento, representa todo el 
contenido materio -energético. En otras palabras, la parte de la ecuación que contiene 
toda la información sobre las propiedades del espacio -tiempo equivale a la parte  de la 
ecuación que contiene toda la información sobre las propiedades del contenido materio -

energético del espacio -tiempo. No es más que otra forma de plantear lo que 
comentábamos antes: el espacio -tiempo le dice a la materia cómo debe moverse, y la 
mater ia le dice al espacio -tiempo cómo debe curvarse.  
He mencionado que G y T son tensores, pero no he dicho gran cosa de lo que 
significa eso. Un tensor es un constructo matemático que resulta muy útil para 
organizar volúmenes de información. La mu y la nu son  lo que llamamos índices, y 
adoptan el valor de 0, 1, 2 y 3, correspondientes al tiempo y a x, y y z, respectivamente. 
De modo que tenemos un G00 y un G23, y eso significa que la ecuación para un 
componente determinado queda como G23 = 8πT23. Dado que hay cuatro posibles 
valores para cada mu y cada nu, existen un total de dieciséis componentes para los 
tensores G y T. Cada componente de la ecuación contiene una parte de la ecuación 
matemática, por lo que, en la práctica, la ecuación de Einstein consiste en dieciséis 
ecuaciones matemáticas. Pero, debido a una simetría similar a la de la simetría esférica 
que expuse en el capítulo 1, es posible demostrar que diez de ellas son redundantes, lo 
que nos deja con seis. ¡Seis ecuaciones son un montón! ¿Qué hay en el las? 
En el lado G de la ecuación, tenemos una serie de operaciones que llamamos 
derivadas. Las derivadas matemáticas son una herramienta desarrollada 
simultáneamente por Isaac Newton y por Gottfried Wilhelm Leibniz para describir el 
cambio en los sistemas físicos. Un ejemplo cotidiano de derivada podría ser el cambio 
en la posición de un coche a lo largo de un periodo de tiempo, donde el cambio es la 
velocidad. Si obviamos la dirección en la que avanza el vehículo, la velocidad equivale 
sin más a la rapidez , esa cifra que marca el velocímetro del coche. Lo que muestra la 
ecuación de Einstein es cómo la regla que usamos para medir el espacio -tiempo —la 
métrica— cambia dinámicamente en el espacio y el tiempo por la presencia de 
contenidos materio -energéticos. La naturaleza exacta de las derivadas que aparecen en 
la ecuación de Einstein se desarrolló, en realidad, en las décadas previas a la relatividad 
general de la mano de nuestro viejo amigo Riemann.  
En el lado T de la ecuación, lo que incluyamos dependerá de l contenido materio -
energético del espacio -tiempo. Tendemos a convencernos de que la mayoría de las cosas 
se pueden definir como un fluido. En las grandes simulaciones del universo, la materia 
oscura, por ejemplo, se considera a menudo un fluido. La ecuaci ón que describe los 
fluidos en la relatividad general incluye algunas velocidades, la fuerza sobre la 
superficie del fluido (también conocida como presión) y la cantidad de masa que hay en 
el fluido. La combinación de todo ello nos permite comprender la es tructura del 
espacio -tiempo partiendo de cierta información básica sobre lo que contiene.  
O, al menos, así funcionaría en teoría. En la práctica, lo que he mostrado aquí es una 
ecuación diferencial, y las ecuaciones diferenciales son (con frecuencia) fáciles de 
escribir, pero terriblemente difíciles de resolver. En general, las ecuaciones diferenciales 
describen las relaciones entre una cantidad y los cambios en esa cantidad. La ecuación 
diferencial a la que nos referimos como ecuación de Einstein desc ribe la relación entre la 
métrica —la regla que usamos para medir la distancia y el paso del tiempo en el 
universo — y cómo cambia esta métrica en distintos puntos del espacio -tiempo en 
función de sus contenidos. Resolver la ecuación de Einstein supone, por  tanto, hallar la 
fórmula matemática de la métrica. Y el motivo por el que queremos conocer esta 
métrica es que nos dice exactamente cómo se curva el espacio -tiempo, suponiendo que 
sepamos lo que hay dentro de él.  
Para algunas ecuaciones diferenciales existe una única solución y sabemos qué pinta 
tiene, pero muchas tienen infinidad de soluciones. La ecuación de Einstein no es un caso 
aparte. Desde el punto de vista físico, tiene sentido: ahí fuera hay múltiples funciones 
distintas. Hay regiones del espa cio que están vacías y hay regiones del espacio llenas de 
estrellas o de partículas de materia oscura. La regla que usamos para describir el 
comportamiento del espacio -tiempo no es la misma cuando tenemos un espacio vacío 
que cuando ese espacio contiene un  objeto más o menos esférico. Y también usamos una 
regla distinta según la escala de longitud: yo empleo una métrica concreta para estudiar 
el espacio -tiempo que rodea una estrella de neutrones y otra para estudiar el conjunto 
del espacio -tiempo. Tanto en un caso como en el otro, me puedo servir de ciertas 
simetrías como las que expuse en el capítulo 1, y así es como soy capaz de calcular la 
fórmula exacta de la métrica. El espacio -tiempo cuenta con simetrías particulares: a 
escalas grandes es homogéneo —más o menos idéntico en todas partes — e isotrópico, lo 
que significa que todo se ve igual desde todos los puntos, mires en la dirección que 
mires. La homogeneidad y la isotropía son propiedades fundamentales que constituyen 
los cimientos teóricos de la cosmo logía (en la que entraré más a fondo en el siguiente 
capítulo), y a lo largo del último siglo se han visto confirmadas una y otra vez por las 
evidencias observacionales. Y no solo eso: también nos ayudan a simplificar las 
matemáticas.  
En multitud de ocasio nes, no podemos encontrar la solución exacta para la ecuación 
de Einstein, pero no nos rendimos. Hay otras técnicas disponibles, conocidas a menudo 
como «técnicas numéricas». Tenemos algoritmos especiales que nos permiten calcular 
los valores de una soluci ón, aun cuando no sepamos contener esa solución en una 
fórmula sucinta. Estos algoritmos se pueden ejecutar a mano, y eso es, de hecho, lo que 
hacían las «figuras ocultas», aquellas físicas matemáticas negras que trabajaban para la 
NASA. Hoy por hoy, es mu y poco habitual, porque prácticamente cualquier ordenador 
tiene capacidad para llevar a cabo estos cálculos, hasta ese iPhone tal vez a punto de 
quedar obsoleto al que nos aferramos. Lo que antes era un trabajo de jornada completa 
para las computadoras hum anas de la NASA, puede ser ahora una tarea que se llevan a 
casa nuestros alumnos de la Universidad de New Hampshire.  
En términos generales, le hemos cogido el tranquillo a la gravedad, solo que nuestra 
comprensión tiene sus limitaciones. En capítulos anter iores, me he sumergido a fondo 
en la física de partículas y sus propiedades cuánticas, pero hasta ahora apenas había 
mencionado la gravedad ni tampoco había entrado a hablar del espacio -tiempo. ¿Por 
qué? Porque sí, Desus, tenemos un problema con la graveda d cuántica. La mecánica 
cuántica nos muestra que la homogeneidad de la vida cotidiana no es más que otra 
aproximación que no se aplica a las escalas más pequeñas. En estas, todo está 
cuantizado —es decir, lo contrario de homogéneo —, y es posible descompone rlo en 
partes diferenciadas. En esta nueva forma de contemplar el mundo microscópico, las 
propiedades fundamentales de la materia se presentan en cuantos, como los niveles 
energéticos de las partículas. Los electrones de un átomo de helio, por ejemplo, dad o 
que son fermiones, no pueden poseer cualquier energía, sino solo unos determinados 
valores específicos. Creemos que el espacio -tiempo parte de algún modo de 
propiedades cuánticas como esta, pero en escalas grandes es lo que diríamos 
completamente clásico : homogéneo, continuo, sin efectos cuánticos raros.  
A mi parecer, el problema supremo de la física fundamental es el de explicar cómo 
podemos hacer concordar esta teoría del mundo cuántico con nuestra teoría del espacio -
tiempo. Trabajar en física teórica i mplica dos tipos de desafío: el conceptual y el 
matemático. Los problemas matemáticos, en realidad, nos persiguen a todas partes, aun 
si resolvemos los problemas conceptuales. Porque en física, por lo común, tan pronto 
como damos con un nuevo panorama conc eptual podemos plasmar de un modo 
aproximado dicho concepto en una ecuación matemática, pero no tenemos ninguna 
garantía universal de que vaya a ser posible resolverla, ya sea recurriendo a la fuerza 
bruta o mediante simetrías simplificadoras. La gravedad cuántica, una teoría que 
unifica la mecánica cuántica y la gravedad, está atascada de momento en la fase 
conceptual. Ni siquiera somos capaces de ponernos todos de acuerdo en la manera en 
que deberíamos abordarla, así que mucho menos podemos recurrir a las  matemáticas 
para describirla.  
Los físicos teóricos han propuesto un montón de teorías interesantes, de las que 
algunas puede que os suenen; la teoría de cuerdas y la gravedad cuántica de bucles son 
solo un par de ellas. La teoría de cuerdas es con diferen cia la que más se está 
investigando, y ha seducido también la imaginación del público. No es de extrañar: una 
de sus propuestas de partida es que el espacio -tiempo no está formado únicamente por 
tres dimensiones espaciales y una dimensión temporal, sino al  menos por diez 
dimensiones espacio -temporales, puede que hasta veintiséis. En el panorama que 
plantea la teoría de cuerdas, todas las partículas de las escalas más pequeñas quedan 
reemplazadas por objetos cuánticos unidimensionales llamados cuerdas. Uno d e los 
aspectos más fascinantes es que promete unificar las cuatro grandes fuerzas físicas —
gravedad, electromagnetismo, fuerza nuclear débil y fuerza nuclear fuerte — en una 
sola teoría. Hoy por hoy, ya hemos conseguido unificar tres de ellas en el modelo 
estándar, pero la gravedad sigue quedando fuera de plano.  
A pesar de las posibilidades que ofrece, la teoría de cuerdas se enfrenta a varios 
desafíos, entre ellos la dependencia de la ampliación del modelo estándar que he 
mencionado antes: la supersimetría.  A lo largo de los últimos diez años, muchos 
contábamos con ver pruebas de ella en el Gran Colisionador de Hadrones (o al menos 
teníamos grandes esperanzas), pero no ha sido así. Esto no significa que la teoría de 
cuerdas quede descartada, solo que aún no tenemos evidencias al respecto. Dado que 
posee tantas dimensiones, es muy profusa en términos matemáticos, lo que hace que 
sus posibilidades sean increíblemente fascinantes. Pero, al mismo tiempo, los cálculos 
son muy difíciles en su marco teórico, de modo  que uno de los desafíos que nos 
encontramos es el de nuestra capacidad para manejarnos en él. La teoría de cuerdas, sin 
embargo, no es el único modelo de gravedad cuántica que presenta ese problema. Es 
algo general. De hecho, si alguna vez queréis ver a u n físico exaltarse, solo hay que 
meter en un cuarto a unos cuantos defensores de modelos de gravedad cuántica 
distintos y pedirles que expongan los méritos de sus respectivas teorías. Algunos 
teóricos de cuerdas propondrán con suficiencia que la suya es la  mejor porque se 
inspira en la física de partículas preexistente y comparte con ella gran parte de su 
estructura matemática.  
La gente que trabaja en la gravedad cuántica de bucles (LQG) podría replicar que su 
modelo tiene en cuenta algunas de las lecciones  más profundas de la relatividad general 
sobre la naturaleza del espacio -tiempo. En lugar de partir de la base de la física de 
partículas, la LQG parte de la idea de que el espacio -tiempo es, como he apuntado 
antes, dinámico y no estático. A continuación, con esta idea en mente, trata de cuantizar 
la relatividad general, lo que desemboca en el concepto de que, en las escalas más 
pequeñas posibles, el espacio -tiempo se presenta en unidades cuantizadas discretas, los 
bucles o lazos, que forman una red tejida que, a escalas grandes, parece continua. Una 
posible analogía serían esas camisas de algodón que tan bien nos cubren, pero que, 
vistas al microscopio, descubrimos que están formadas por hilos entretejidos y que, de 
hecho, hay agujeros diminutos en la tela.  El primer artículo científico revisado por pares 
que publiqué tomaba esta idea y trataba de aplicarla a un problema cosmológico (la 
aceleración cósmica, que hemos visto en el capítulo anterior). Lo que proponía era que, 
tal vez, los nudos estaban unidos d e un modo no localmente conexo, y no por 
contigüidad, como dictaría la intuición. Tal vez el cosmos está desordenado, sugería, 
con gran apoyo por parte de mi director de tesis y coautor del artículo, Lee Smolin, 
cuyas ideas, junto con las de Fotini Markopo ulou -Kalamara, miembro de mi comité de 
tesis, me motivaron a plantear esta posibilidad.  
A diferencia de la teoría de cuerdas, la gravedad cuántica de bucles no promete 
hallar la intersección de la mecánica cuántica, el espacio -tiempo y la física de partícu las, 
sino solo la de los dos primeros. En ese sentido, la LQG no es tan ambiciosa, dado que 
se limita a tratar de explicar la naturaleza mecánico -cuántica del espacio -tiempo sin 
unificar la gravedad con las otras tres grandes fuerzas. Y tampoco es tan popu lar como 
la teoría de cuerdas, lo que ha dado lugar a debates sobre los posibles motivos. Los 
investigadores de la LQG, como Smolin, dirían que es porque el grueso de la 
comunidad carece de la amplitud de miras necesaria, y los teóricos de cuerdas 
responde rían que la LQG queda demasiado alejada de los circuitos habituales de la 
física convencional y es menos productiva porque no engloba la física de partículas. 
Pero se trata de un debate puramente teórico; no tenemos todavía pruebas 
observacionales o experi mentales ni de la teoría de cuerdas ni de la LQG, y no podemos 
dirimirlo con datos. Existe incluso debate sobre si será posible algún día.  
¿Tenemos, como sociedad, un problema con la gravedad cuántica? El comentario de 
Desus (hilarante, es decir: grité) fo rmaba parte de una sección de su podcast a propósito 
de la imagen más precisa que había conseguido captar jamás la comunidad científica 
del borde de un agujero negro: el horizonte de sucesos, que es el punto de no retorno. 
Ver desde esa cercanía el horizon te de sucesos de un agujero negro podría darnos pistas 
sobre la gravedad cuántica, porque resulta que los agujeros negros son grandes 
laboratorios en los que discurrir sobre la intersección entre la mecánica cuántica y el 
espacio -tiempo. Otra forma de form ular la pregunta es: ¿le importa a la humanidad que 
conozcamos o no la teoría de la gravedad cuántica? No lo sé. No está claro que le 
importase que, en 1910, la gravedad quedara excluida de la teoría de la relatividad 
general, pero, al cabo, la unificación  llevó a desarrollos tecnológicos interesantes, como 
el GPS, y se podría decir que intensificó la conexión espiritual de la sociedad occidental 
con el cielo nocturno. Tiendo a pensar que a cualquier persona, se dedique o no a la 
ciencia, y a cada una por s us motivos, le fascina el espacio -tiempo y el hecho de que sea 
curvo. O, como mínimo, a casi todo el mundo parece intrigarle la cuestión. Así que, ¿le 
importa a la humanidad? Pues puede que sí, porque somos la clase de bichos raros que 
se interesan por esa s cosas.  
 
04 
Una perspectiva total  
Cuando la gente me pregunta a qué me dedico, les digo que soy cosmóloga de 
partículas y que «uso las matemáticas para desentrañar la historia del espacio -tiempo». 
Mi labor consiste en atar los cabos sueltos de los sucesos  importantes que conforman la 
cronología cosmológica; dicho de otro modo, en hilar un relato cosmológico por medio 
de las matemáticas. Y me queda mucho trabajo por delante, porque ni siquiera 
comprendemos muy bien cómo empieza esta historia; si bien, como he explicado en «En 
los comienzos», hemos desvelado ya gran parte de la cronología entre este momento y 
entonces. Lo que amo de este trabajo es que no puede haber perspectiva más amplia del 
universo: el espacio -tiempo y sus contenidos (y descontentos). Ade más, hace que me 
sienta como la guardiana de un impulso profundamente humano. Por tomarles 
prestada la palabra a esas comunidades indígenas de las que seguramente provenían 
mis ancestros negros, soy una griot del universo: una juglaresa. Y aunque puede que  
sea la primera mujer negra que ocupa un puesto como profesora interina de cosmología 
teórica, desde luego no soy la primera mujer negra que se convierte en una griot del 
universo.  
Todas las comunidades, en efecto, también las de mis ancestros africanos, p oseen 
una cosmología. Mi forma de estudiar el universo —a través de marcos analíticos 
heredados principalmente de los imperialistas y los colonos euroamericanos que 
secuestraron y esclavizaron a mis ancestros — no es la única. No es la cosmología de mi 
estirpe materna, y tampoco acaba de ser la cosmología de mi estirpe paterna. Si bien en 
la mayor parte de contextos globales mi padre es blanco, también es hijo de judíos 
asquenazíes procedentes de Europa del Este: gente que llegó de su shtetl, de su aldea, y 
no de las ciudades de Europa occidental, como Einstein. Su cosmología es el Génesis, no 
esa relatividad general en la que yo, de mayor, acabaría especializándome. La 
cosmología es un impulso profundamente humano, siempre hemos querido 
comprender de dónde v enimos y qué hacemos aquí. Por el lugar en el que crecí y mis 
inclinaciones personales, he terminado estudiándola desde esta perspectiva concreta, y 
en las páginas siguientes espero esbozarla de un modo que sirva para transmitiros mi 
entusiasmo por ella. P ero, al mismo tiempo, me es imposible ignorar el contexto en el 
que se desarrolla mi trabajo, y entraremos también en ello antes de que termine el 
capítulo.  
La manera en que conciben la cronología cósmica los físicos profesionales sería más 
o menos esta: e n el comienzo, tal vez no hubiese ningún comienzo. Este espacio -tiempo 
que la humanidad considera su universo tal vez sea, en realidad, una burbuja dentro de 
un número infinito de burbujas, todas ellas inaccesibles para nosotros; todas salvo esta. 
No está claro cómo comprobaremos, con evidencias observacionales o físicas, si es 
cierto o no, pero en estos momentos buena parte de mi comunidad profesional opta por 
creerlo. Puede que no se produjese un verdadero big bang. Así pues, en el comienzo, 
quizás nos es temos refiriendo solo a nuestra burbuja, y antes de que esa burbuja tuviera 
un segundo de vida —y, desde luego, antes de que hubiese ningún modelo de 
partículas dando vueltas por ahí — es probable que experimentase una rápida 
expansión en la que el espacio -tiempo creció a una velocidad superior a la de la luz; 
porque, en nuestra comprensión actual de las cosas, el espacio -tiempo es el único 
fenómeno en el universo que puede traspasar ese límite de velocidad. Este periodo de 
tiempo se conoce como inflación có smica, y el primero en plantearla fue uno de mis 
mentores en el MIT, el maravilloso Alan Guth. Nos queda mucho por comprender de la 
inflación, entre otras cosas, qué la desencadenó exactamente. No duró mucho —menos 
de unas décimas de fracción de segundo —, y cuando hubo terminado, el universo 
siguió expandiéndose, si bien mucho más despacio.  
 
 
 
Figura 7. He aquí una historia del universo (para nada a escala) según la cosmología 
física. En lo más alto, tenemos lo que sea que hubiese antes de la existencia de l 
espacio -tiempo —que pudo ser o no algo como el Big Bang —, y abajo el universo que 
vemos hoy en día a nuestro alrededor, vacío casi por completo, pero hogar también de 

un sinfín de galaxias. Es fácil, contemplando esta imagen, pensar que lo hemos 
desentra ñado todo, pero todavía no sabemos cómo simular de principio a fin la 
formación de la galaxia, y mucho menos el desarrollo de miles de millones de ellas en 
el transcurso de 14.000 millones de años. (Detlev van Ravenswaay / Science Source).  
 
La teoría de la  inflación cósmica ha sido vagamente criticada. Y digo vagamente 
porque hay una minoría, pequeña pero ruidosísima, a la que podríamos calificar sin 
temor a equivocarnos de «haters de la inflación». Sobre todo en los últimos cinco años, 
ha habido un increme nto en el número de editoriales publicados en las páginas de 
revistas respetadas, como Scientific American y Nature, en los que se cuestiona la 
centralidad que se da a la inflación en nuestra cosmología estándar, llegando incluso a 
afirmar que no es una te oría verdaderamente científica porque no se puede comprobar. 
El argumento gira, en esencia, sobre el hecho de que, si bien hemos determinado qué 
hace la inflación cósmica y de qué manera, seguimos sin saber nada de las partículas 
que la habrían desencadena do, y es fácil formular distintos modelos de inflación que 
alcanzan todos ellos básicamente el mismo resultado. Encontramos a veces, flotando en 
la prensa científica y la blogosfera, acusaciones que apuntan a la completa 
imposibilidad de probarla. Yo no me  tomo nunca muy en serio esta clase de objeciones, 
porque, aunque es cierto que la teoría inflacionaria tiene ciertos retos por delante, 
también se da la circunstancia de que es difícil explicar sin ella los datos 
observacionales. Es el mejor modelo posibl e que tenemos, y eso justifica por sí solo que 
continuemos indagando y experimentando en el plano teórico. Como diría seguramente 
mi otro asesor del MIT, el historiador y físico teórico David Kaiser, los indicios que 
respaldan la inflación siguen siendo mu y sólidos. Pero, antes de explicar qué indicios 
son estos, necesito avanzar en la cronología.  
Todo físico o astrónomo, sea del campo que sea, conoce el principio básico de la 
inflación cósmica, que es que el espacio -tiempo se expandió rápidamente. De lo qu e no 
se habla tanto es de lo que ocurrió tras el fin de la edad inflacionaria, menos de una 
diminuta fracción de segundo después de que nuestro espacio -tiempo pasara a existir. 
Actualmente, parece factible que el inflatón, el campo de partículas que impuls ó la 
inflación, transfiriera su remanente energético a otras partículas, y que esas partículas se 
multiplicaran en número. Sabemos que la inflación debió de enfriar significativamente 
el universo. Pero sabemos también, esta vez con base en datos experiment ales y 
observacionales, que para la formación del resto de estructuras —galaxias, estrellas, 
etcétera— el universo tuvo que recalentarse. No sabemos cómo. Esta incógnita ha sido 
uno de los dos motores dominantes de mi investigación en los últimos años: ¿có mo 
recalentamos un fenomenal banquete cósmico después de que la inflación lo haya 
ultracongelado… sin pasarnos de la raya? Es una pregunta de interés general para los 
cosmólogos, así como para la gente que trabaja en las cuestiones técnicas en relación con  
la teoría cuántica de campos en espacio -tiempos curvos (física de partículas en 
interrelación con la gravedad). Resulta que yo tengo un pie en cada categoría, así que 
está siendo divertido.  
 
 
 
Figura 8. Otra forma de plasmar la cronología cosmológica que  vimos ya en la figura 
7, esta mucho más parecida a los esquemas que manejo para mi labor. Comprender 
cómo evolucionó la temperatura del universo en los comienzos es un tema activo e 
importante de investigación. Este diagrama en concreto se inspira en una imagen que 
acompañaba el artículo del astrónomo australiano Charles Lineweaver «Inflation and 
the Cosmic Microwave Background», publicado en 2005. (S. Zainab Williams).  
 

En la figura 8 podemos ver un esquema general de la que se supone que es la 
cronología  inicial del universo. En el eje horizontal tenemos el tiempo, aumentando en 
unidades de segundo de izquierda a derecha. Y en el eje vertical, la temperatura del 
universo, aumentando de abajo arriba.  
Hay ahí una línea de puntos con el nombre de «recalentam iento». Una línea muy 
bonita. Pero no es más que un marcador provisional, porque no tenemos ni idea de lo 
que describe ni de la forma que debería tener realmente. Y lo mismo ocurre con la línea 
de la inflación cósmica, que complica todavía más el problema del recalentamiento. Lo 
único que sabemos es que al terminar la inflación, la(s) partícula(s) (inflatones) que la 
impulsan seguirían emitiendo energía y transfiriéndola a otros tipos de materia, lo que 
llevaría a un recalentamiento del universo tal que, id ealmente, la línea de puntos se 
encontraría con la línea continua en un punto que seríamos capaces de predecir con 
herramientas matemáticas (lo que llamamos temperatura de termalización).  
De modo que en esto consiste el recalentamiento: llevar el universo al siguiente nivel 
por medio de la transferencia de energía del inflatón primordial a la materia que se 
terminará conociendo, en conjunto, como el modelo estándar de la física de partículas. 
En los primeros momentos del recalentamiento, suponemos que esa t ransferencia 
energética se producirá eficientemente a través de un fenómeno llamado resonancia 
paramétrica. Cualquiera que se haya columpiado alguna vez lo habrá experimentado. 
¿Recordáis cómo nos impulsábamos con las piernas en el momento justo para que e l 
columpio ganara altura? Así le transferíamos la energía de nuestro cuerpo en el 
momento perfecto para maximizar la transferencia: eso es la resonancia paramétrica. En 
la primera fase del recalentamiento, el precalentamiento, la materia que se acabará 
convirtiendo en todo lo observable se columpia cada vez más y más alto mientras el 
inflatón extiende las piernas para impulsarse en el momento preciso.  
En las investigaciones que he llevado a cabo junto con Matt DeCross, David Kaiser, 
Anirudh Prabhu y Evangel os Sfakianakis, hemos examinado las consecuencias de un 
modelo en el que hubiese más de una partícula impulsando la inflación (lo que sería la 
«inflación multicampos») y esas partículas tuviesen una relación con el espacio -tiempo 
más profunda que la de hab itar meramente en su interior. La posibilidad de que haya 
más de una partícula no debería parecernos demasiado descabellada llegados a este 
punto. A fin de cuentas, en su día creíamos que los protones y los neutrones eran 
partículas fundamentales, y luego resultó que contenían quarks. En un principio 
pensamos que solo había tres sabores de quark, y ahora sabemos que hay seis. Y 
sabemos también que hay diferencias enormes, en términos de riqueza matemática y 
física, entre las teorías sin quarks, con unos poc os quarks y con todos los quarks que 
conocemos. Esto es lo que esperamos del inflatón. Que sea, en efecto, una partícula 
compuesta encajaría con lo que solemos encontrar en la física de partículas.  
Pero el tipo de modelo que estudiamos tiene otra capa de c omplejidad. La forma en 
que las partículas interaccionan con la gravedad se puede abordar de dos maneras. La 
más sencilla, o mínima, en la que las partículas interaccionan con la métrica igual que la 
materia cotidiana. Y otra más compleja, conocida técnica mente como no mínima, por 
medio de una relación directa con la parte de la ecuación de Einstein que describe la 
curvatura. Puede que os estéis preguntando por qué nos molestamos siquiera en 
explorar algo tan complejo cuando tenemos ya una manera más sencil la de hacer las 
cosas. La respuesta es en parte científica y en parte social. La respuesta social es que este 
modelo no mínimo multipartícula es fascinante. Resulta que esta clase de modelos 
aportan una estructura matemática riquísima que se traduce en una  física interesante, 
como por ejemplo cuál podría ser la intensidad de la relación entre la partícula y el 
espacio -tiempo para que tenga lugar, del modo más eficiente, la resonancia paramétrica. 
La respuesta científica es que, para lograr que esta teoría —a medio camino entre la 
física de partículas y la física gravitacional — explique nuestras observaciones y no 
introduzca nuevas tensiones con la física de partículas, una relación no mínima entre la 
inflación y el espacio -tiempo podría tener más sentido.  
En cualquier caso, todo esto son especulaciones. Es una línea de investigación que 
queda en los límites de nuestra comprensión sobre lo que ocurrió con las partículas y el 
espacio -tiempo en el periodo inmediatamente posterior a la inflación. Muchas cosas 
tienen que ocurrir en nuestra cronología hipotética tras el fin del precalentamiento, 
porque debemos llegar de algún modo al planeta Tierra y a la formación de la 
humanidad. Eso significa que necesitamos átomos y, muy importante, las partículas que 
conforman esos átomos y que presentamos en el capítulo 1. El precalentamiento nos da 
un empujoncito en la dirección correcta, y ayuda a recalentar el universo hasta una 
temperatura —hasta una energía lo bastante elevada — como para que se produzca la 
bariogénesis. La  bariogénesis es el proceso por el que la materia pasa a imponerse a la 
antimateria, y la necesitamos porque, de otro modo, la materia y la antimateria se 
habrían aniquilado por completo mutuamente y no habría sido posible la formación de 
estructuras; nues tra formación. Contamos con muchas teorías sobre el motivo por el 
que se produjo esta asimetría, y aparecen casi cada día propuestas nuevas, pero 
seguimos sin saber qué proceso de recalentamiento podría darnos una temperatura 
(aquí, de nuevo, como trasunto  de los niveles energéticos) lo bastante alta para hacerla 
posible. Estamos bastante seguros de que la bariogénesis se produjo después del 
recalentamiento, y que, al terminar, el universo empezó a enfriarse. Con esta reducción 
de energía, las simetrías se rompieron. Primero, la fuerza fuerte se separó de la fuerza 
electrodébil. Tras más enfriamiento, la fuerza electrodébil se escindió en la fuerza 
electromagnética y la fuerza débil, con las que estamos hoy día más familiarizados. Este 
periodo se conoce como  la época quark, porque es el único momento en la historia del 
universo (o, al menos, en nuestro rincón del universo) en el que los quarks se pasearon 
libremente por el espacio -tiempo. Como tal vez recordéis del capítulo 1, los quarks se 
presentan siempre formando mesones y bariones, lo que se conoce conjuntamente como 
hadrones. Fue una época brevísima, sin embargo; no ha pasado todavía un segundo 
desde el hipotético Big Bang.  
A medida que el universo seguía enfriándose, los quarks se fusionaron casi por 
entero en neutrones y protones, pero la temperatura continuaba siendo demasiado 
elevada como para que los electrones se unieran a los protones, por lo que no teníamos 
todavía átomos. Por último, pasado un segundo, los leptones (electrones, muones, taus 
y neu trinos) se convirtieron en la materia imperante del universo. La temperatura 
permitió aún en este punto que se crearan pares leptón/antileptón con alta frecuencia. 
Pero, dado que el universo seguía enfriándose, este fenómeno no podía durar. A los 
diez segu ndos de existencia del universo, los fotones se convirtieron en la forma de 
materia predominante en el universo. Y aquí, en la época fotónica, fue cuando arrancó 
la nucleosíntesis: la mayor parte de isótopos de hidrógeno y helio que existirán jamás en 
el universo se formaron a lo largo de los primeros minutos de su existencia, y nacieron 
como núcleos durante la nucleosíntesis.  
En este trayecto por la cronología cosmológica, solo hemos contemplado hasta el 
momento escalas temporales que oscilan entre las fra cciones de fracción de segundo y 
unos pocos segundos. Pero la época fotónica que sigue a la inflación ocupa una escala 
distinta, y nos conduce a un universo de decenas de miles de años completamente 
dominado por la materia: por los componentes no fotónicos  del modelo estándar. Al 
cabo de 400.000 años, el universo se había enfriado hasta un punto en el que los fotones 
ya no eran capaces de mantener el hidrógeno y el helio en su forma ionizada como 
núcleos. En esta era, llega el periodo conocido como «recombi nación»: los núcleos de 
hidrógeno y helio se combinaron con los electrones libres para formar los primeros 
átomos neutros y estables. Y, al mismo tiempo, los fotones que hasta ese momento 
andaban entretenidos en las interacciones con el hidrógeno, el helio , el litio y el berilio 
—y que ahora carecían de la energía suficiente para tal actividad — fueron libres de 
propagarse por el universo.  
Andando el tiempo, unos 14.000 millones de años después, una forma de vida 
basada en el carbono, habitante de un pequeño  planeta que gira en torno a una estrella 
de tamaño medio en una galaxia espiral, midió la temperatura del espacio vacío 
próximo a una estrella y descubrió que tenía un valor distinto de cero. Esa forma de 
vida basada en el carbono —o humano, como se autod enomina — se llamaba Andrew 
McKellar, y muchos de los humanos de ese planeta coincidían con él en que corría el 
año 1941. Veintitrés años después, otras dos formas de vida basadas en el carbono de la 
misma especie, llamadas esta vez Arno Penzias y Robert Wo odrow Wilson, recogieron 
una señal luminosa de onda larga, una señal en la banda de radiofrecuencia. No la 
esperaban. Es decir, se la encontraron por casualidad. Así fue como me contaron la 
historia siendo estudiante: Penzias y Wilson estaban experimentand o con un 
radiotelescopio y, mientras trataban de deshacerse de interferencias indeseadas, dieron 
con una señal que no había forma de eliminar y que daba la impresión de mantenerse 
constante apuntaran adonde apuntaran. Por la misma época, Robert Dicke, Jim Peebles 
y David Wilkinson se proponían hallar justamente esa señal, que según las predicciones 
de su trabajo teórico provenía de los inicios del universo. Un amigo en común de ambos 
equipos de científicos había visto un borrador del artículo en el que se r ecogían esas 
predicciones y se lo mencionó a Penzias y Wilson. Así comprendieron que la señal de 
radio que habían encontrado era la radiación de fondo de microondas, o CMB. A 
McKellar rara vez se le reconoce el mérito de las medidas tomadas en 1941, que fu eron 
la primera evidencia de una CMB. En cierto modo, la CMB es la primera luz del 
universo: la primera vez en la cronología cósmica en que los fotones pudieron campar a 
sus anchas, que es lo que han seguido haciendo hasta nuestros días.  
La CMB nos aporta una enorme cantidad de información sobre el espacio -tiempo y 
sus contenidos 400.000 años después del comienzo. Por suerte, podemos asociar una 
temperatura con cualquier longitud de onda determinada. Así, convirtiendo las ondas 
de radio de la CMB obtenemos una temperatura de unos 2,73 grados Kelvin,[5] apenas 
tres grados por encima del cero absoluto. La existencia de la CMB significa que nada en 
el universo puede estar, en estos momentos, por debajo de los 2,73 grados Kelvin. A 
medida que el tiempo avanza y que el universo se expande, la onda de luz se extenderá 
con el espacio -tiempo y la temperatura asociada descenderá. Pero, por ahora, estamos 
en los 2,73 grados Kelvin. En los años transcurridos desde su descubrimiento, la NASA 
ha lanzado dos telescopios al  espacio para tratar de comprender mejor la CMB. El 
primero fue el Explorador del Fondo Cósmico COBE. Entre 1989 y 1993, el COBE 
proporcionó pruebas considerables de que la temperatura en el cielo era, en efecto, casi 
completamente uniforme y de 2,73 grado s Kelvin. En escalas grandes, por tanto, el 
universo es homogéneo (todo punto es idéntico a cualquier otro punto) e isotrópico 
(igual en todas las direcciones), pero también nos dio pruebas de que, a escalas más 
pequeñas, existen lo que llamamos anisotropí as, o variaciones, en la temperatura.  
Aquí es donde puedo cumplir con mi promesa de exponer algunas de las pruebas de 
la inflación cósmica. No hay mejor explicación para esta combinación de homogeneidad 
a gran escala y pequeñas variaciones en la temperatur a, así como para la forma en que 
quedan recogidas en la CMB, que el modelo inflacionario. Como he mencionado antes, 
durante la inflación, el espacio -tiempo se expandió rápidamente. A decir verdad, se 
expandió a una velocidad superior a la de la luz. Esto s upone que regiones del espacio -
tiempo que no han vuelto a establecer desde entonces un contacto causal una con otra 
tienen todavía propiedades similares, y explica por qué regiones del espacio -tiempo 
muy alejadas entre sí «saben» tener estas propiedades si milares. Esta homogeneidad e 
isotropía fueron, durante mucho tiempo, premisas clave de nuestro esquema 
cosmológico, pero sin explicación. La inflación nos aportó un porqué. Por otra parte, 
sabemos que el universo no es exactamente igual en cualquier punto:  en algunos hay 
montones de materia —galaxias— y otros son inmensos vacíos.  
Ahora podemos situar el origen de estas anisotropías en las fluctuaciones cuánticas 
de los campos de inflatón, cuyas excitaciones son las partículas de inflatón mencionadas 
antes, las posibles responsables del precalentamiento. Esto significa que las partículas 
aparecen y desaparecen en el espacio -tiempo vacío, y que algunas de ellas se quedan. 
Esa es una de las ideas esenciales de la física cuántica: que las partículas tienen un 
tiempo de vida, que las partículas se desintegran y también que las partículas cobran 
vida espontáneamente. En los principios del universo, estas oscilaciones se traducen en 
fluctuaciones cuánticas que aparecen como anisotropías en la CMB. Los experimentos 
posteriores, como el de la Sonda de Anisotropía de Microondas Wilkinson de la NASA 
(conocida popularmente como WMAP) y el telescopio Planck de la Agencia Espacial 
Europea, nos han confirmado que estas pequeñas variaciones son reales, y que encajan 
con un es quema relativamente convencional de la inflación. En otras palabras, esas 
pequeñas variaciones en la temperatura de la CMB (por lo general, una parte entre 
100.000) constituyen, en la práctica, una instantánea de las fluctuaciones cuánticas que 
empezaron a  producirse en el inicio del tiempo y que se acabarían convirtiendo en todo 
cuanto hay de visible en él, incluidos nosotros.  
Pero la CMB aparece a los 400.000 años del punto de partida de la cronología 
cósmica: todavía no hemos llegado a nosotros. Seguimos  en un punto sin estrellas, en 
un universo más bien oscuro. Esta era de la historia del universo, que se denomina a 
menudo «edad oscura», se prolongó cientos de millones de años, puede que miles. Pero, 
con el tiempo, la gravedad logró que el hidrógeno y el  helio se aglomeraran de un modo 
lo bastante compacto para formar estrellas, objetos tan densos que comenzaron a darse 
reacciones nucleares en cadena. Las simientes de estos primeros pasos hacia la 
formación de estructuras se originaron en la edad inflacio naria como pequeñas 
fluctuaciones en el vacío, y dejaron sus huellas en la CMB. Desde el punto de vista de la 
gravedad, en el vacío no hay nada, pero la mecánica cuántica nos dice que, de vez en 
cuando, y aleatoriamente, las partículas pueden cobrar existe ncia, un fenómeno 
conocido como fluctuaciones cuánticas. Estas partículas son el origen de todo lo que 
vino después, también de las primeras estrellas. Las reacciones nucleares en cadena que 
se desencadenaron en estas estrellas produjeron fotones que ilumi naron el universo en 
muchas frecuencias distintas, incluidas esas con las que el ojo humano sintonizaría más 
tarde, que son lo que llamamos el espectro visible.  
Las estrellas son gigantescas bolas de gas y de plasma, que es una de las cuatro fases 
de la ma teria junto con la sólida, la líquida y la gaseosa. Se trata, por tanto, de elementos 
atómicos y grupos de electrones y de núcleos electrónicamente cargados, la parte del 
átomo compuesta de protones y neutrones. Las primeras estrellas se formaron con los 
restos de la recombinación, y surgen de un magnífico acto de equilibrio entre regiones 
locales de espacio -tiempo curvo y la tendencia del espacio -tiempo a dispersarlo todo en 
su expansión. A escalas superiores, el espacio -tiempo se expande de manera continu a, 
ensanchando así la distancia entre las motas de gas y polvo. Pero está salpicado de 
secuelas procedentes de pequeños hipidos cuánticos: fluctuaciones diminutas y 
aleatorias del campo de materia que cobraron existencia durante la era inflacionaria. 
Dado que el espacio -tiempo indica a la materia cómo moverse y la materia indica al 
espacio -tiempo cómo curvarse, estos pequeños hipidos cuánticos crean pozos 
gravitatorios minúsculos, muescas en el espacio -tiempo en las que la materia se 
condensa. Con el tiempo , los átomos caen en estos pozos gravitatorios, y los hacen con 
ello más hondos y poderosos, dado que la masa de los átomos refuerza la atracción 
gravitatoria del pozo. Es ahí, en esos cúmulos de átomos, donde nacieron las primeras 
estrellas.  
Pero, antes d e convertirse en bolas radiantes de continuas explosiones nucleares, las 
estrellas no son más que agrupamientos gaseosos. La atracción gravitatoria del gas 
atómico es tan intensa que el gas se va tornando progresivamente más denso y aparecen 
interacciones entre los átomos que van más allá de la gravitación. La fuerza débil y la 
fuerza fuerte se imponen, y empiezan las reacciones nucleares. Las detonaciones 
nucleares iluminan las estrellas. En las que poseen una masa similar a la de nuestro sol, 
la reacción es relativamente sencilla. Arranca con la fusión de dos protones y, en ella, 
cuatro núcleos de hidrógenos se desintegran dando lugar a un núcleo de helio, dos 
positrones (la antipartícula del electrón) y dos electrones neutrinos.  
Esta reacción en cadena pr otón -protón se sigue produciendo en estos momentos, y 
es la fuente de la luz que vemos cuando sale el Sol, la misma luz que ilumina de noche 
la Luna. Cada segundo que pasa, más de cuatro toneladas de materia se convierten en 
energía. Este proceso es tambié n el origen de los electrones neutrinos que se detectaron 
por primera vez en la década de 1990 dentro del Experimento Gallium, o GALLEX, en 
el corazón del macizo del Gran Sasso, en Italia. En estrellas con una masa ligeramente 
superior a la del Sol —apenas  un tercio más grandes —, la reacción nuclear en cadena es 
más compleja e incluye también carbono, nitrógeno y oxígeno. Tres elementos que, 
como sabrán ver los humanos, son cruciales para la formación de la vida en ese 
amontonamiento de materiales rocosos q ue llamamos planeta Tierra. Conviene señalar 
que las estrellas no son algo que se formó en el pasado, sino que se siguen formando 
ahora mismo mientras escribo estas líneas, y ahora, mientras vosotros las leéis. En la 
figura 9 podemos ver la imagen de un vi vero de estrellas, pero, como seguro que 
preferís una imagen en color, introducid «pilares de la creación Hubble» en algún motor 
de búsqueda cuando tengáis oportunidad. Un pequeño telescopio doméstico también 
podría llegar a captar una versión borrosa de l a nebulosa del Águila, donde se ubican 
los Pilares, si la enfocásemos una noche oscura en el momento justo del año en nuestro 
hemisferio.  
¿Cómo es posible que sepamos tantas cosas de las estrellas? En parte, gracias a la 
observación y al estudio de las fre cuencias de luz en las que brillan y las frecuencias de 
luz en las que no. El espectro electromagnético es el rango completo de frecuencias que 
posee la luz. Nosotros, los humanos, las conocemos sobre todo en forma del espectro de 
colores que muchos, pero no todos, somos capaces de percibir por medio de los ojos. Lo 
que detecta el ojo humano, no obstante, es en realidad una pequeña parte del espectro 
electromagnético, que incluye también las microondas que usamos para calentar 
rápidamente la comida; los ray os X con los que visualizamos los huesos bajo las capas 
de piel, músculo, grasa y sangre; y los rayos ultravioleta, de cuyos efectos cancerígenos 
nos protegen la valiosa capa de ozono y, muy importante, la melanina. La técnica 
mediante la cual descomponemo s la luz en sus distintas frecuencias se llama 
espectroscopia. Los espectros son una estampa habitual cuando sale el sol en mitad de 
una tormenta, y los conocemos como arco iris. En el caso del arco iris de un día lluvioso, 
las gotas de lluvia actúan como espectrógrafo: el aparato que descompone la luz en sus 
diversas frecuencias energéticas y las hace visibles de manera individual. Los científicos 
construyen aparatos que llevan a cabo esta misma función, que puede que sea mi 
mecanismo favorito para contemp lar el universo.  
Estudiar la frecuencia de la luz que observamos, o la frecuencia de la luz ausente en 
determinado espectro, nos puede indicar de qué está hecha la fuente de radiación y, por 
tanto, qué elementos están presentes en las distintas estrellas. Resulta que, debido a la 
mecánica cuántica, cada elemento de la tabla periódica de los elementos presenta ciertas 
correspondencias con una región concreta del espectro electromagnético. Por ejemplo, si 
electrificamos el sodio, este emite luz con una longit ud de onda característica de 589 
nanómetros, que es lo que solemos definir como «naranja». Si habéis crecido, como yo, 
en una zona con farolas naranjas, habréis presenciado este fenómeno infinidad de veces. 
Se trata de lámparas de sodio que ahora se están reemplazando por luces LED blancas 
de bajo consumo (pero francamente feas). A la inversa, si apuntamos al sodio con luz de 
esta longitud de onda, el sodio la absorbe y modifica su estado cuántico, y con ello su 
reactividad química.  
 
 
Figura 9. Los Pilares  de la Creación son absolutamente magníficos. Están a unos 7.000 
años luz, lo que significa que cada fotón que captan nuestros telescopios tiene 7.000 
años de antigüedad. Miden aproximadamente seis años luz, por lo que la luz tardaría 
seis años en recorrer los de punta a punta. En comparación, la luz del Sol necesita 

ocho minutos para llegar a la Tierra. (NASA, ESA y archivo del Hubble Heritage, 
STSCI/AURA).  
 
La capacidad para interpretar la luz de este modo es relativamente nueva y se basa 
en nuestra compre nsión de la mecánica cuántica. Elmer Imes, que estudió en la 
Universidad de Míchigan y se convirtió, en 1918, en el segundo afroestadounidense 
doctorado en Física, tuvo un papel crucial a la hora de confirmar la exactitud de las 
predicciones de la mecánica  cuántica con sus medidas del espectro del cloruro de 
hidrógeno, el bromuro de hidrógeno y el fluoruro de hidrógeno. Estas medidas 
reflejaban una distribución del espectro molecular que solo tenía sentido si la física 
cuántica era correcta. Las moléculas q ue estudió son más complejas que los átomos que 
he mencionado antes. El cloruro de hidrógeno es la combinación de un átomo de 
hidrógeno y un átomo de cloro, y las moléculas poseen unas características que no 
encontramos en los átomos. Los átomos, como he e xplicado, presentan un 
comportamiento rotacional cuántico que denominamos espín y que se transmite a las 
moléculas. Por otra parte, dado que los átomos de una molécula están conectados, 
pueden presentar también comportamientos vibracionales, a la manera de  las cuerdas 
de la guitarra. Tanto el espín como la vibración influyen en el espectro de emisión 
molecular, y en este punto la física clásica y la física cuántica hacen predicciones muy 
dispares. A principios del siglo XX, surgió cierta discrepancia en los  resultados 
experimentales, que se contradecían unos a otros. Se necesitaba más precisión para 
averiguar por qué algunos experimentos captaban un espectro emborronado, y otros, 
franjas finas. Como señala en sus estudios el físico e historiador negro Ronald  Mickens, 
los experimentos de alta precisión de Imes fueron los primeros en la historia humana 
que lograron medir el espectro infrarrojo de estas moléculas, y en el proceso, obtuvieron 
muestras que distinguían entre los modos rotacionales y vibracionales q ue cabía esperar 
de acuerdo con la mecánica cuántica.  
El espectro infrarrojo lo forma un conjunto de longitudes de onda que queda justo al 
margen de lo visible para el ojo humano; las gafas de visión nocturna funcionan a 
menudo detectando la luz infrarroja  que emiten los objetos calientes, como el cuerpo 
humano. Esta correlación entre temperatura y longitud de onda es una propiedad 
cuántica que no se puede explicar plenamente por medio de las teorías físicas que 
precedieron al surgimiento de la mecánica cuá ntica en el siglo XX. La emisión y la 
absorción de radiación infrarroja están vinculadas a los modos rotacionales y 
vibracionales de las moléculas, motivo por el que Imes decidió estudiar el 
comportamiento molecular en ese rango de longitud de onda. Cabe d estacar que 
también las estrellas, y el polvo del espacio exterior que a menudo sirve de vivero 
estelar, irradian y absorben luz infrarroja. En otras palabras, la espectroscopia —el 
estudio del espectro — en el laboratorio es el campo en el que nuestra comp rensión de la 
física y la química terrestres nos ayuda a interpretar los conocimientos sobre la física 
nuclear en las estrellas. El trabajo de Imes fue una de las primeras aportaciones a la 
astroquímica. Entre los experimentos nucleares en la Tierra y las explicaciones 
matemáticas de la física nuclear, hemos podido interpretar nuestras observaciones de 
estrellas muy lejanas por medio de unos principios físicos que nos son relativamente 
familiares. Es contemplando esas estrellas lejanas, que teniendo en cuen ta la velocidad 
finita de la luz han de ser por fuerza mucho más antiguas que la nuestra, como 
podemos conocer la composición de estrellas más longevas que el Sol.  
La gravedad actuó sobre esas estrellas de primera generación y las agrupó en 
galaxias; o, co mo sabemos ahora que tenemos más experiencia, las estrellas terminaron 
cayendo bajo el poder de la curvatura espacial. Eso fue lo que llevó a la formación de las 
galaxias. Y estas se unieron a su vez para dar lugar a galaxias aún mayores. Pero las 
estrella s no viven eternamente. La primera generación murió y dejó tras de sí las 
semillas de las nuevas generaciones, así como sus fascinantes formas de ultratumba, las 
estrellas de neutrones y las enanas blancas. Estas encarnaciones son una especie de 
estrella e n sí: los fantasmas estelares constituyen otra clase de fenómeno asombroso. Las 
estrellas de neutrones son lo que queda de las estrellas, y tienen una masa diez veces 
superior a la de nuestro Sol. Cuando se quedan sin el hidrógeno que les sirve de 
combusti ble, estallan en forma de supernova, sus capas superficiales salen 
formidablemente despedidas y la explosión se lleva por delante cualquier sistema solar 
que pudiese orbitar a su alrededor. Pero, junto a toda esta destrucción que deja su paso, 
deja también  un núcleo tan denso como un átomo y compuesto principalmente de 
neutrones. Estas estrellas de neutrones son una categoría estelar por derecho propio. 
Algunas generan unos campos magnéticos enormes que, debido a la gran velocidad de 
rotación de las estrell as, emiten una luz que puede llegar a ser visible para los 
telescopios de la tierra. Los primeros que repararon en ella, en 1967, fueron Jocelyn Bell 
Burnell —¡siendo todavía estudiante de doctorado! — y su director de tesis, Antony 
Hewish. Hewish recibió e l Premio Nobel por su trabajo en 1974, pero no así Burnell.  
Si alguien prestó atención en el capítulo «I ♥ quarks», podría correr a señalar que el 
principio de exclusión de Pauli se aplica también a los electrones. Y así es, y eso es lo 
que les permite con trarrestar el colapso gravitatorio de la enana blanca. Las enanas 
blancas tienen su propio encanto, porque una diferencia fundamental entre los 
neutrones y los electrones, por descontado, es que los electrones son partículas 
cargadas, mientras que los neut rones se llaman así porque tienen carga neutra. Los 
neutrones no se repelen electromagnéticamente unos a otros, pero los electrones sí. En 
consecuencia, las enanas blancas solo son estables porque no están compuestas 
únicamente de electrones, sino de algo que llamamos materia degenerada. La materia 
degenerada nace en forma de plasma. En las enanas blancas, este plasma es una 
combinación de electrones y núcleos, que son la parte central del átomo y contienen 
todos sus protones y neutrones. Si alcanzamos a ve rlas no es por explosiones nucleares, 
sino porque son muy calientes y el calor se disipa como radiación. (Los humanos 
también emitimos una luz asociada a nuestra temperatura corporal, pero somos más 
bien fríos, de modo que los fotones caen todos en una reg ión del espectro 
electromagnético que no es visible para el ojo humano).  
Freddie Mercury no se equivocaba al preguntarse si realmente vale la pena vivir 
para siempre. Las estrellas normales no pueden producir oro. Eso solo está al alcance de 
las estrellas moribundas y de las estrellas de neutrones en las que algunas se convierten 
después. En otras palabras, la muerte estelar —incluida la muerte de una estrella de 
neutrones — es parte importante del ciclo vital del universo. El oro formado en las 
muertes de o tras estrellas pasó a integrar el polvo con el que se formaría la Tierra. Sin 
embargo, aunque es fantástico y me gusta llevarlo, el oro no es lo mejor que nos dejan 
las estrellas muertas. Cierto que son la fuente de prácticamente todas las cosas 
importante s que hay en la Tierra —como el carbono, el nitrógeno y el oxígeno —, pero 
su mayor obra, sin discusión, son las estrellas de neutrones. Y me batiré con quien sea 
para defenderlo. Desde el punto de vista de la física de partículas, las estrellas de 
neutrone s son una conclusión natural de «lo que sabemos de la física». El principio de 
exclusión de Pauli, recordemos, nos dice que las partículas fermiónicas, como los 
neutrones, no pueden ocupar el mismo estado cuántico. Llevan una presión asociada. 
En la prácti ca, esto significa que si se dan las condiciones astrofísicas apropiadas puede 
formarse un objeto compuesto enteramente de neutrones. De ahí que pudiésemos llegar 
a la inevitable conclusión de que, en el fondo, las estrellas de neutrones no son tan 
increíb lemente fascinantes, cuando lo cierto es que es posible que les hagan sombra a 
los agujeros negros en la jerarquía inexistente de «cosas chulas que se crean en el 
espacio -tiempo» (¡no olvidéis que yo lo dije primero!).  
Las estrellas de toda clase son, en t érminos relativos, objetos pequeños. El diámetro 
de una estrella de neutrones es más o menos la longitud del condado de Los Ángeles. Y 
en el universo la escala cuenta: mientras que en escalas inferiores las cosas colapsan, en 
las escalas superiores se expa nden. Durante todo este tiempo, el universo ha seguido 
expandiéndose. También esto se debe a la gravedad; tenemos delante un universo con 
efectos gravitatorios contrapuestos. En torno al momento en el que arrancó realmente la 
formación de estructuras, unos  400 millones de años después de la inflación, arrancó 
también la expansión del espacio -tiempo: empezó de nuevo a acelerarse. El fenómeno 
se conoce como expansión acelerada, y no sabemos a qué se debe ni por qué sigue 
ocurriendo, ni si la aceleración cambi ará con el tiempo. Tenemos la esperanza de que las 
observaciones previstas para la década de 2020 y 2030 aporten algunas respuestas. La 
cosmología requiere de una paciencia multigeneracional.  
Durante mucho tiempo, la causa de la expansión acelerada del universo fue un 
misterio científico muy motivante para mí. Para calibrar el problema, debemos tener en 
cuenta cómo se calculan las distancias cósmicas. En efecto, necesitamos una regla 
larguísima. Nuestras primeras reglas conocidas, llamadas también «cande las estándar», 
son las variables cefeidas: estrellas cuyo brillo fluctúa a causa de pulsaciones en sus 
atmósferas. A principios del siglo XX, Henrietta Swan Leavitt, una mujer sorda que 
trabajaba como calculadora en el Observatorio del Harvard College, des cubrió que 
existía una correlación entre el periodo de pulsación y la cantidad de luz emitida. Si 
conocemos la luminosidad absoluta de una estrella, podemos calcular la distancia que 
nos separa de ella mediante reglas físicas sencillas. Las variables cefei das pasaron a ser 
cruciales para empezar a comprender el espacio -tiempo a larga distancia, y fueron la 
base sobre la que Edwin Hubble halló, en 1929, que el universo se estaba expandiendo.  
Cuando yo tenía dieciséis años, los científicos todavía pensaban que la velocidad de 
expansión del universo era constante o estaba en posible deceleración. Para 
comprobarlo, los astrónomos recurrían a supernovas de tipo Ia, estrellas en plena 
explosión. Del mismo modo que con la descomposición biológica aquí en la Tierr a, lo 
que sucede durante y tras la muerte de una estrella en el espacio es tan fascinante como 
lo que sucede a lo largo de su vida. Las supernovas de tipo Ia son explosiones estelares 
en circunstancias muy concretas: representan el fin de la vida de un sis tema binario que 
incluye una enana banca sumida en un agujero gravitatorio con otra estrella, 
posiblemente otra enana blanca. Esto es, las tipo Ia son la vida póstuma de la vida 
póstuma de una estrella. Lo que les otorga especial interés como candelas está ndar es la 
consistencia de sus curvas de luz: la línea que describe su luminosidad como función 
del tiempo. La curva de luz de una tipo Ia tiene una forma muy característica, la misma 
para todas las estrellas de esta clase. Esta regularidad nos permite com parar la 
luminosidad entre objetos y, extrapolando la distancia conocida hasta uno, determinar 
cuán lejos están los demás. Los primeros artículos que emplearon este método para 
calcular distancias cósmicas se publicaron en 1998, y los resultados conmociona ron al 
mundo.  
La historia, tal y como me la contaron en 2011 mientras visitaba un observatorio 
astronómico chileno, fue que Adam Riess, por aquel entonces alumno de doctorado, 
andaba tan obcecado buscando evidencias de desaceleración que en un primer 
momen to le costó entender lo que mostraban los datos. Se puso a examinar las 
distancias que habían calculado a partir de las observaciones de supernovas y no 
comprendía por qué el ritmo al que iban cambiando las distancias entre objetos, el 
cambio en la velocid ad de expansión del espacio -tiempo entre unos y otros, no tenía 
pinta de estar desacelerando. Alguien sugirió que tal vez lo que pasaba era que no 
estaba desacelerando, sino todo lo contrario: acelerando. Así fue como el equipo que 
Riess ayudaba a dirigir descubrió la expansión acelerada del espacio -tiempo.  
Quizás porque entré en la mayoría de edad al mismo tiempo que surgía la incógnita 
de la aceleración cósmica, el tema pasó a ser mi mayor motivación en los años de 
estudiante. El verano de primero a segun do de carrera, escribí al director de tesis de 
Riess, Robert Kirshner, y le dije que su campo de investigación me parecía interesante y 
que me gustaría optar a una beca de colaboración estudiando yo también las 
supernovas. Kirshner fue muy amable y me ofre ció un trabajo, así que los dos cursos 
académicos siguientes me pagué los libros de texto, los tampones y los palitos de 
mozzarella nocturnos preparando las imágenes de supernovas recién descubiertas por 
el telescopio Hubble para que pudieran ser analizada s. Cuando empecé el doctorado, 
me quedaba en vela hasta tarde intentando buscar la manera de resolver el problema de 
la expansión acelerada. Al principio no tenía ni idea de lo que estaba haciendo, pero al 
final, paso a paso, terminé escribiendo una tesis sobre el tema. Esta, titulada «Cosmic 
Acceleration as Quantum Gravity Phenomenology» («La expansión acelerada como 
fenomenología de la gravedad cuántica»), incorpora una labor en los límites de la 
investigación de una teoría que unifica la mecánica cuántic a y la relatividad general: la 
gravedad cuántica de bucles. Aunque llevo una década apartada del trabajo sobre la 
expansión acelerada, sigo creyendo firmemente que es tal vez uno de los primeros 
atisbos que hemos captado de la gravedad cuántica, y que una teoría satisfactoria de la 
gravedad cuántica será la que identifique su causa.  
¿Por qué estamos tan seguros de todo esto? Por una combinación de la física de 
partículas y el espacio -tiempo curvo que he expuesto antes. Por una fe en la 
universalidad de los principios matemáticos. Porque supone una increíble muestra de 
coherencia entre lo que vemos en el cielo y en nuestros laboratorios. Porque es un 
marco asentado en las ideas de pensadores de África, Grecia y Oriente Medio que 
vivieron en el antiguo imperio  griego, y de pensadores europeos como Nicolás 
Copérnico, Johannes Kepler e Isaac Newton. Aunque los historiadores siguen 
debatiendo si Copérnico y otros precursores extrajeron ciertas ideas matemáticas de la 
India, este marco intelectual se considera, en términos generales, hijo de la Ilustración 
europea y de la revolución científica que lo siguió. De lo que no se habla es de que esta 
no es la única manera de entender los orígenes del mundo, ni tampoco se habla del 
precio que supusieron la Ilustración y la  revolución.  
La labor cosmológica que yo desarrollo es producto, en parte, del colonialismo de 
asentamiento, una forma de colonialismo cuya pretensión no es solo la de controlar el 
territorio, sino la de reemplazar a la población indígena. Si eso ya cuesta  de aceptar, 
planteaos lo siguiente: yo misma soy producto, en parte, del colonialismo de 
asentamiento. Entraré más en ello en el siguiente capítulo, «La física de la melanina», 
pero mi piel pálida no se debe solo a la configuración genética de mi padre, s ino 
también a la de mi madre. Para convertirme en una mujer negra que es, además, 
cosmóloga de partículas, he tenido que afrontar todos los hilos de la historia que me 
han traído adonde estoy. ¿Cómo hemos obtenido todo el conocimiento que tenemos? 
¿Por qué  hay tantos hombres en mi historia de la cosmología del siglo XX y casi 
ninguna mujer?  
A lo largo de mi carrera como científica doctorada, he tenido siempre en mente a 
Henrietta Leavitt y Cecilia Payne -Gaposchkin, dos de las pocas grandes figuras 
femeninas  en la historia de la cosmología. Leavitt, la computadora humana que he 
mencionado antes, descubrió en los datos un patrón que establecía la forma de calcular 
distancias cósmicas. Las estrellas en las que detectó ese patrón, las variables cefeidas, 
son cal ibradores importantes para las supernovas de tipo Ia. Payne -Gaposchkin 
perteneció a la generación siguiente y se doctoró en el observatorio. En su tesis sostenía 
que las estrellas estaban compuestas principalmente de helio e hidrógeno. Un 
astrónomo famoso le dijo que su trabajo no podía ser correcto de ninguna de las 
maneras y la convenció de encaminar su tesis a una conclusión distinta. Las 
investigaciones posteriores de ese mismo hombre mostraron más tarde que las teorías 
de Payne -Gaposchkin eran acertada s, y si bien la acreditó en su propio artículo al 
respecto, dado que sus conclusiones estaban publicadas y eran citables y las de ella no, 
fue este astrónomo quien recibió amplio reconocimiento. Y recordaréis también, del 
capítulo sobre la materia oscura, a esa otra astrónoma cuyo papel fue tan importante en 
la historia de la cosmología, Vera Rubin. Por lo demás, el relato cosmológico que os 
acabo de contar es, tradicionalmente, un relato de grandes hombres blancos, y me 
resulta difícil considerarlo mi here ncia cultural, aun cuando lo haya convertido en mi 
futuro intelectual.  
El problema radica en parte en la forma en que quedan ocultas las aportaciones a la 
ciencia de aquellas personas que no son hombres blancos. Por ejemplo, cuando 
hablamos de la astronomí a en el Maunakea,[6] en Hawai’i (y lo haré continuamente en 
el último tramo de este libro), decimos a menudo que la visibilidad desde la montaña es 
buena. Con eso nos referimos a que hay menos atmósfera a altitudes elevadas y que, 
por tanto, es más fácil o btener imágenes claras del cielo sin interferencias atmosféricas. 
Pero si sabemos de ese lugar no es por las exploraciones de europeos o americanos, sino 
porque los nativos hawaianos llevan siglos estudiando desde allí su propia cosmología, 
incluida la con exión con el padre del cielo, Wākea. Los nativos hawaianos, también 
conocidos como kānaka maoli o kānaka ‘ōiwi en su lengua, la ‘ōlelo Hawai’i, poseían 
una cosmología nacida en parte de la observación del cielo desde lugares que los 
astrónomos británicos a cabarían considerando también muy valiosos, como por 
ejemplo la cima del volcán Maunakea. Me parece, en conclusión, que el uso continuado 
de espacios sagrados hawaianos para provecho de la ciencia euroestadounidense sin el 
permiso de los kānaka ‘ōiwi es un  ejemplo de la utilización del saber indígena para 
conseguir avances científicos sin otorgarle a este saber indígena ningún reconocimiento. 
Los kānaka sabían que la visibilidad era buena desde lo alto del Mauna, y cuando 
recibían en sus tierras a invitados  europeos y estadounidenses, compartían con ellos 
información sobre su cultura, su historia y su geografía, y también sobre su límpida 
vista del cielo nocturno.  
Mucho de lo que sabemos de cosmología y de astronomía en general proviene de los 
telescopios de  los trece observatorios que se han construido en el Maunakea a lo largo 
de los últimos setenta años, así como de otros instalados en lugares como, por ejemplo, 
el Haleakala, en la isla de Maui. Así pues, nuestra cosmología bebe ya, en cierto modo, 
del conocimiento kānaka. Encontramos por todo el mundo historias de cómo los 
visitantes europeos y estadounidenses cogieron el conocimiento indígena y se lo 
llevaron de vuelta a sus patrias imperiales para sintetizarlo en forma de lo que 
conocemos como conocimien to científico. La práctica moderna de la botánica y la 
ecología está llena de historias como esta.  
Un rasgo en común de todas las historias que muestran la relación entre 
colonialismo e indigenismo es la desvinculación del conocimiento indígena de su marco  
cosmológico. Para los kānaka maoli este incluye la tierra en sí, y no solo las cosas que 
hay en ella. En 2016, el profesor de estudios hawaianos Jon Osorio expuso esta 
vinculación en una entrevista en la NPR: «La relación con esta tierra se basa en un 
vínculo profundo, es familiar, y conlleva una serie muy sólida de obligaciones y 
responsabilidades —kuleana, las llamamos —, así como un sentimiento de dependencia 
real, a la manera en que los niños dependen de sus padres y abuelos». Ocupar la tierra 
sin permi so y profanarla posteriormente es una afrenta contra un miembro de la 
familia. Los astrónomos europeos y estadounidenses llevan mucho tiempo insistiendo 
en que los kānaka maoli se desprendan de esta forma de contemplar el mundo y, con 
demasiada frecuencia,  enmarcan estos desacuerdos sobre el uso de la tierra como un 
enfrentamiento de ciencia y religión, que es una forma educada de decir «moderno y 
primitivo». Yo no le veo a esta insistencia el más mínimo sentido común, y eso como 
persona formada en sus trad iciones científicas. Cada vez que lo pienso, me preguntó 
cuán diferentes serían las cosas ahora mismo a escala global si los científicos de los 
estados coloniales hubiesen comprendido siempre que la tierra y sus ecosistemas 
formaban parte de la familia. ¿Q ué pasaría si los científicos no kānakas adoptaran una 
visión científica que reflejara esta conexión espiritual? Tal vez no nos veríamos 
abocados a la catástrofe que representa el calentamiento global.  
Mientras escribo largo y tendido sobre el Maunakea, so y consciente de que siempre 
me resultará más fácil hablar del contexto kānaka maoli que de la cosmología de mis 
antepasados africanos. Como persona negra de la diáspora atlántica, me veo obligada 
una y otra vez a afrontar el hecho de que la búsqueda de mi lugar en el mundo está 
irremediablemente enmarañada con la herencia de la esclavitud. La esclavitud colonizó 
los cuerpos de mis ancestros, y el recuerdo de quiénes fueron y de sus cosmologías 
quedó en gran medida eliminado por medio de actos de violencia e xtrema. Queda ante 
mí afrontar que esta cosmología, con una genealogía en su mayor parte europea, y 
profundamente en deuda con esos mismos hombres que favorecieron la tortura de mis 
ancestros, es también la mía ahora.  
[5] Kelvin es la unidad que resulta de añadir 273 a los grados en unidades Celsius.  
[6] Maunakea, también conocido como Mauna Kea y Mauna a Wākea. Tras consultar 
con los albaceas de la tradición cultura l nativa hawaiana, he escogido la grafía 
Maunakea para este libro. Sin embargo, este texto no debe servir como referencia para 
una convención apropiada. Para ello, los lectores deberían consultar los escritos de los 
albaceas de la tradición cultural nativa  hawaiana.  
 
  

05 
La física de la melanina  
«Lectores, nuestro futuro es ahora».  
 
Ytasha Womack,  
Afrofuturism:  
 
The World of Black Sci -Fi and Fantasy Culture  
 
Siempre había creído que lo que hacía fascinante a la melanina —la sustancia que da 
color a la pi el y el cabello de las personas — era su interacción con la luz: la que absorbía 
como fotoprotector y la que reflejaba como un color visible para el ojo humano. Además 
de esa poderosa pigmentación, presenta también lo que llamamos absorción 
ultravioleta (UV ) de banda ancha. Es decir, del mismo modo que el sodio consume un 
fotón y se vuelve más energético, la melanina absorbe los fotones ultravioletas de una 
franja amplia de frecuencias y, con ello, protege a lo que haya debajo de los efectos 
perjudiciales de  esos rayos UV. Es un protector solar natural, y ya solo por eso sería un 
sistema físico digno de estudio, tanto desde una perspectiva evolutiva como desde el 
punto de vista de la biofísica. Durante la mayor parte de mi vida como física, no supe 
nada más d e la melanina. Cuando me adentré en lo que sabemos al respecto, me di 
cuenta de que eso que a mí me parecía interesante tal vez fuese una de sus 
características menos interesantes, porque resulta que comprender el funcionamiento de 
la melanina podría ayuda rnos a desarrollar tecnologías mejores y más ecológicas. Un 
día me pregunté: ¿cuál es la física de mi piel? Nunca me había planteado esa pregunta, 
en parte porque daba por hecho, por arrogancia, que conocía ya la respuesta más 
interesante, pero también por que sé que lo que creen ver los agentes de policía y ciertos 
grupos violentos organizados es una cuestión de vida o muerte.  
Lo que creen ver es la raza, un constructo social que no ha tenido nunca fundamento 
biológico alguno ni se asienta en ninguna ley qu e gobierne el funcionamiento del 
universo. A estas alturas muchos ya estamos al tanto, y muchos —aunque cabe señalar 
que no todos — lo hemos aceptado. Pero, aun si creemos que la raza es un constructo 
social, puede parecer lógico que mucha gente defina la r aza por el color de la piel. 
Parece obvio: la mayoría somos capaces de percibir claramente la diferencia entre una 
piel pálida y una piel oscura. Sin embargo, el motivo por el que estamos tan 
sensibilizados a esta diferencia concreta y por el que tendemos a agrupar a las personas 
según ese criterio no se basa en ninguna ley científica y probada. La historia del 
esclavismo y todo lo que trajo consigo después es la que lo dota de lógica a nuestros 
ojos. La raza se inventó hace cientos de años, antes del siglo  XIX, que es cuando se 
descubrieron los melanocitos, las células que producen el pigmento responsable de la 
variación en los tonos de piel y cabello de los humanos: la melanina. La melanina, cuyo 
nombre procede de la palabra griega melas («negro, oscuro»),  está presente en la 
mayoría de criaturas vivas y para estudiarla científicamente los investigadores suelen 
usar la tinta de la Sepia officinalis, el calamar común. Dividir a la gente por su color de 
piel resulta arbitrario para la ciencia, como hemos desc ubierto con el estudio del ADN y 
la bioquímica. La raza, pues, nos dice más del modo en que nos organizamos que de 
ninguna verdad científica absoluta.  
La raza es un sistema que estructura el poder. Como dice el biólogo evolutivo, 
antropólogo y sociólogo Shay -Akil McLean en su ensayo «Social Constructions, 
Historical Grounds» («Construcciones sociales, bases históricas»): «La utilidad de la 
raza es la estabilización del poder colonial imperial amasado a través de la desposesión 
y el desplazamiento históric os y continuados, siguiendo un proceso global, expansivo y 
metódico». Conviene tener en cuenta que la raza es inseparable del racismo y que, dado 
que el racismo y las estructuras de poder a las que este sirve han cambiado con el 
tiempo, también ha cambiado  la raza. Los que hoy en día nos autodenominamos negros 
hemos recibido en el pasado nombres tan dispares como negrata, mulato, cuarterón y 
de color. Como conjunto de comunidades y familias, hemos hecho frente al esclavismo 
—el colonialismo inscrito en el c uerpo por medio del secuestro, el cautiverio y la 
violación — construyendo comunidad, teorizando sobre la identidad y desarrollando un 
sentimiento de diáspora. En 2021, la cantidad de melanina que alguien tenga en la piel 
no es el único motivo para su ident ificación o racialización como persona negra. Hoy 
día, reconocemos la negritud como una identidad cultural que se entrelaza con una 
historia ligada al contenido de melanina, pero no limitada a este. Es una identidad que 
muchos afirman con orgullo, yo inclu ida. Las personas negras poseen tonos de piel que 
van del marrón oscuro con un matiz índigo a diversos grados de gris y a lo que la gente 
dice a veces burlona que «un poco más y es blanco». La identidad negra consiste y no 
consiste en la melanina: es un di scurso social. Es un constructo histórico y 
sociogeográfico con una conexión débil pero real con la genética.  
De manera que tenemos la raza, que es social, y tenemos la melanina, que es física y, 
a decir verdad, maravillosamente fascinadora. En términos fí sicos, la melanina existe 
más allá del mundo humano, está presente en una diversidad de especies y es visible 
como un conjunto de biomoléculas coloridas que según creemos sintetizan las enzimas. 
En los humanos, la melanina o la falta de ella viene codifica da en los genes. Nacemos 
con un color de piel constitutivo determinado por nuestra configuración genética única, 
la cual puede tener una relación compleja con la de nuestros ancestros. Podemos 
incrementar esta capa base constitutiva por medio de la exposic ión a la luz UV, ya sea la 
del sol o la de una fuente artificial, como una cabina de bronceado. Los rayos UV cortos 
actúan superficialmente, en las capas externas de la piel, estimulando la producción de 
melanina. Los rayos UV más largos penetran en la pie l a mayor profundidad y pueden 
conseguir que la melanina se vuelva marrón. Por supuesto, es posible que nuestra 
melanina no sea capaz de tolerar la intensidad de la luz a la que nos expongamos, y en 
ese caso nos quemamos; es algo que puede ocurrir sea cual  sea nuestro color de piel, 
pero sobre todo si nuestro estado de equilibrio natural tiene de entrada poca o cero 
melanina. A largo plazo, si carecemos de una buena capa base, corremos un peligro 
mayor de sufrir cáncer de piel debido a la exposición ultravi oleta.  
Existen tres tipos de melanina: la más común, la eumelanina, un pigmento de color 
negro y marrón presente en la piel y el cabello; la no tan abundante feomelanina, que se 
encuentra en el espectro del amarillo al rojo y es la causa del pelo rojizo y los labios 
rosados; y la neuromelanina, que encontramos en altas concentraciones en el cerebro 
humano, aunque seguimos sin saber qué función tiene. Por más vueltas que se le ha 
dado a la conexión entre la melanina y la esencia del carácter, da la impresión  de que en 
general comprendemos todavía muy poco de la melanina. Aun así, pese a esta 
incapacidad, muchos de nosotros conocemos profundamente sus consecuencias 
sociales. Quienes contamos con más eumelanina en la piel tenemos un mayor número 
de probabilidad es de morir a manos de la policía. Que alguien pueda entender esto de 
manera instintiva dependerá seguramente de cuánto se parezca a Terence Crutcher, 
abatido por la policía en mitad de la carretera, o a Aiyana Stanley -Jones, a la que la 
policía abatió en el sofá de su casa. Durante siglos, estudiosos con bajo contenido en 
melanina equipararon científicamente un contenido alto en melanina con un mermado 
intelecto. Resulta irónico, porque la neuromelanina solo abunda en animales con lo que 
los humanos llamar ían «alta inteligencia», y me inclino a pensar que las personas con 
bajo contenido en eumelanina (también conocidas como gente pálida) presentan la 
misma cantidad de inteligencia que aquellas con la piel considerablemente más rica en 
eumelanina.  
Por desgra cia, la historia moderna está plagada de ejemplos de personas con baja 
eumelanina que han usado el alto contenido en melanina como excusa para tratar mal a 
la gente. La socióloga y teórica de estudios científicos Ruha Benjamin señala en su obra 
Race After Technology: Abolitionist Tools for the New Jim Code («La raza en la 
postecnología. Herramientas abolicionistas contra el nuevo Jim Code») que la raza es 
una tecnología social y que no consiste sin más en un sentimiento individual de 
identidad o un recuento  de melanina. En cierto estudio, los observadores racializaron 
de un modo distinto a una mujer de piel oscura cuando se alteró una imagen suya para 
aclarar el tono de su piel, y los resultados se acentuaron al disminuir el tamaño de su 
nariz. Otros estudio s muestran que los estereotipos en relación con la forma de la nariz, 
la textura y el color del cabello actúan como señales en conjunción con la melanina de la 
piel.  
Estos problemas de categorización nacieron como una mezcla caótica de odio, 
crueldad, codi cia y perversidad, y son cruciales para entender por qué tal vez hasta el 
día de hoy no habíais leído en ninguna parte que la melanina, el fenómeno físico, fuera 
algo fascinante. Lo que sabemos de la melanina, e incluso lo que queremos saber de ella, 
requi ere un poco de contexto histórico. En un ejemplo clásico de la naturaleza ilógica de 
la construcción racial y de su indisociabilidad con el racismo, Thomas Jefferson, 
propietario de su amante negra y esclava, Sally Hemings,[7] y de sus hijos, se explaya 
sobre la blanquitud en sus Notas sobre Virginia:[8] «¿No son las delicadas 
combinaciones de rojo y blanco, las expresiones de cualquier pasión por mayor o menor 
afluencia de color, preferibles a esa eterna monotonía que reina en los semblantes, de 
ese inamov ible velo de negrura que cubre las emociones de la otra raza?». En otras 
palabras, el todavía estimadísimo padre fundador de la patria de Estados Unidos 
prefería los rostros expresivos de las personas blancas y libres que los rostros estoicos 
de las person as negras esclavizadas, y consideraba que esas diferencias aparentes se 
debían a la raza, no a los respectivos estados de libertad y cautiverio. Esos sentimientos 
de Jefferson no se sostienen en ninguna base científica, solo en los prejuicios; en esto no 
difiere demasiado de aquella vez en que el cantante John Mayer proclamó: «Mi polla es 
un poco supremacista blanca». Al menos Mayer fue lo bastante sincero como para no 
ocultar la verdad de sus preferencias.  
La polla supremacista blanca de Mayer es un reflej o de su herencia cultural en 
cuanto que hombre blanco al que la melanina le resulta grotesca y antitética al concepto 
de belleza. Y no está solo: uno de mis primeros recuerdos de universidad es de una 
conversación con un compañero blanco, otro friki de las  matemáticas, sobre sus 
preferencias amorosas. Yo no tenía particular interés por él, pero, aun así, quiso 
hacerme saber que no saldría jamás con una mujer negra, por el simple motivo de que 
no le habían enseñado a considerarnos atractivas. Era consciente de su sesgo y al mismo 
tiempo le traía sin cuidado. Unos meses más tarde, lo ayudé a pedirle una cita a la que 
hoy en día es su esposa; está claro que seguía confiando en mi capacidad para 
comprender lo que podría querer una mujer, aunque, por la melanina de mi piel, no 
creyera totalmente que yo lo fuese.  
Salta a la vista, por descontado, que la supremacía blanca de Jefferson no refrenó su 
interés sexual por mujeres con al menos cierta melanina visible en la piel, y sabemos, 
por el espectro de marrón con el  que se define a las personas negras en las Américas, 
que muchos otros hombres blancos ven a las mujeres negras como instrumentos con los 
que satisfacer sus deseos sexuales. Jefferson tenía un conflicto evidente con la melanina 
y, si bien encontraba en ell a belleza sexual, desestimaba su capacidad para una 
categoría más profunda de belleza emocional. Y es evidente también que su postura 
presentaba la forma de un primigenio colorismo. Su esclava y amante de piel clara, 
Sally Hemings, era en realidad medio he rmana de su esposa, nacida de una violación 
cometida por el padre de la señora Jefferson a la madre negra de la señorita Hemings. A 
Jefferson, obviamente le resultó más fácil humanizar a su amante esclavizada que a 
otros esclavos, cuyos rostros percibía co mo un «inamovible velo de negrura».  
Estas concepciones históricas de la negritud y la belleza siguen vigentes en la cultura 
moderna, tal y como explora la estudiosa feminista negra Janell Hobson en su obra 
Venus in the Dark: Blackness and Beauty in Popular  Culture («La venus oscura: 
negritud y belleza en la cultura popular»). En un capítulo sobre la representación de las 
mujeres negras en el cine, señala que «las mujeres negras se pueden considerar en efecto 
hermosas, pero siempre y cuando tengan los ojos a zules y el pelo largo y claro». Y 
pregunta: «¿Podemos imaginar una negritud no reductiva que abarque las variaciones 
de tono de piel y trastoque al mismo tiempo la supremacía blanca que apuntala el 
privilegio de la piel blanca?». La del colorismo es una co nversación que nos cuesta 
tener.  
Sé por mi experiencia personal que, si bien sufro menos racismo a causa del 
colorismo, este fenómeno me convierte a menudo en el objetivo de un fetichismo 
fundamentalmente antinegro. Hace unos años grabé una entrevista con Ebro Darden, el 
presentador matutino de la Hot 97 de Nueva York, una conocida emisora de radio 
orientada a lo que se conoce en los medios como público «urbano» (eufemismo para 
referirse a la gente negra y morena a la que le gusta el hip -hop y el R’n’B). Cu ando se 
publicó el vídeo en YouTube, uno de los primeros comentarios decía que mi piel clara 
me convertía en una buena candidata para hacer «buenos [bebés] claritos». Aquello me 
horrorizó no solo por la cosificación, sino porque sugería que mi atractivo ib a ligado a 
la capacidad de ser un vehículo eliminador de melanina de la estirpe familiar. En su 
libro, Hobson explica como la cineasta negra Ngozi Onwurah, hija de una pareja 
birracial y binacional, muestra el impulso que subyace a ese comentario en su 
cortometraje Coffee Colored Children. Onwurah muestra a «sus hermanas y a sí misma 
intentando “limpiar” la negritud de sus pieles por medio de jabón, blanqueantes, ácidos 
y limpiadores […]. La referencia a la blanquitud como limpieza y a la negritud como 
“desecho corporal” va implícita en este ritual particularmente turbador de autoodio». 
La dinámica de poder que institucionalizaron esclavistas como Jefferson, la de tratar a 
los esclavos de piel más clara como si fuesen en cierto modo más humanos que los de 
piel más oscura, sigue impregnando la capacidad de las personas negras para 
relacionarse entre ellas.  
Alguien peligrosamente generoso podría intentar convencernos de perdonar a 
quienes asociaron la falta de melanina con una bondad innata. A finales del siglo  XVIII 
se desconocía aún la fuente de melanina en el cuerpo. Los antiguos griegos creían que 
su presencia en la piel venía inducida por el sol y el calor. No fue hasta 1819 cuando 
Giosuè Sangiovanni aisló por primera vez los melanocitos en las células del calamar, y 
en 1837 Friedrich Henle conectó el pigmento en las células de la piel con el pigmento en 
las células oculares. Podríais decir que Jefferson no lo sabía, pero este argumento 
presenta dos problemas. El primero es que implica aceptar que la conclus ión de 
Jefferson acerca de las expresiones faciales negras tenía una lógica que no se sustenta en 
la creencia de que las personas negras son subhumanas. Claramente, la conclusión 
racional es que el cautiverio y los trabajos forzados hacen desgraciada a una  persona, 
pero, por descontado, para llegar a ella hay que considerar que lo que tienes delante es 
una persona.  
Segundo problema: Jefferson y sus contemporáneos tenían conocimientos científicos 
suficientes como para llegar a una conclusión distinta. Según el doctor Wiete Westerhof, 
dermatólogo holandés, unos cien años antes de Thomas Jefferson, Jean Riolan el Joven 
«separó la piel de un sujeto “etíope” negro en dos capas». El mismo año en que 
Westerhof publicó su historia del melanocito humano (2006), los d octores George 
Millington y Nick Levell relataron el descubrimiento de forma algo distinta. Citando la 
propia descripción de Riolan en su Anthropologia de 1618, señalan que este «observó 
[…] la piel ampollada de un sujeto negro». Conviene pararse a conside rar el lenguaje 
escogido para describir las actividades de Riolan. En la exposición de Westerhof no 
queda claro si la persona negra está viva o muerta ni si consintió en que separaran su 
piel. Millington y Levell escogieron un término que implica cero cont acto («observó»): 
una situación difícil de creer teniendo en cuenta lo fina que es la piel. En ambos casos, 
las descripciones del suceso parecen tener cierta dificultad a la hora de abordar 
adecuadamente lo que sucedió: que un científico europeo trató a un a persona negra 
como una curiosidad científica. Por el camino, Riolan descubrió que la epidermis —la 
piel— se podía separar en una capa «negra» superior y en una capa blanca inferior.  
Así pues, ya en el siglo XVII se sabía que la pigmentación oscura era in herente a la 
propia piel y no una proyección debida al entorno, ni tampoco nada relacionado con las 
funciones de la mente. Pero una característica curiosa de la Europa ilustrada era la 
tensión que había entre su obsesión por conquistarlo todo y el deseo de  saber cómo 
funcionaban las cosas, de tal manera que el funcionamiento de las cosas debía encajar 
con las justificaciones de su abominable conducta. Es evidente que, aun en el caso de 
que Jefferson hubiese estado al tanto de las conclusiones de Riolan, hab ría deducido de 
ellas que la capa negra había enterrado la capa blanca, o cualquier otro disparate que 
justificara sus beneficios económicos continuados a costa de las personas que tenía 
esclavizadas. Eso fue precisamente lo que hicieron otros europeos pod erosos y 
colonialistas americanos. La Ilustración fue testigo de una transferencia de poder de la 
Iglesia a la ciencia, y la ciencia se convirtió así en el nuevo fundamento al que recurrían 
los racistas para defender que las personas negras vivieran en las  condiciones en las que 
vivían; no por ninguna tacha moral de los artífices del esclavismo, sino porque era el 
orden lógico y natural de las cosas.  
Pero ese orden no tiene nada de natural, ni tampoco nada que ver con la melanina, 
en un sentido físico. La t radición racista que impera entre los científicos blancos no 
resulta sorprendente si tenemos en cuenta que la ciencia y la sociedad se construyen 
mutuamente, y puede que no haya ejemplo más ilustrativo de esta lección que el de la 
piel con alto contenido e n melanina. De hecho, fue una Europa supuestamente ilustrada 
la que consagró el odio hacia las personas de piel más oscura en sus satélites coloniales 
como herramienta que ayudara a preservar el flujo unidireccional de recursos desde las 
colonias hasta el corazón del imperio. En lugar de examinar con escepticismo la esencia 
de estas susceptibilidades coloniales, los científicos se dedicaron en su mayor parte a 
corroborarlas con una búsqueda de sus fundamentos científicos. La ciencia se convirtió, 
por tanto,  en un proceso en el que este sesgo recibió la bendición de los científicos. El 
racismo era axiomático, y no una creencia merecedora de un análisis escéptico.  
Por todo esto, yo, una niña negra hija de una familia birracial y criada en el distrito 
latino de  Los Ángeles (también conocido como East L. A.), comprendí que esas 
condiciones racistas existían y que la policía abría fuego frente a personas con mi tono 
de piel o de piel más oscura. Un amigo de la familia, el desaparecido Michael Zinzun, 
antiguo pante ra negra, perdió un ojo por culpa de una paliza policial y tuvo que 
demandar a una ciudad entera para conseguir algo con cierta apariencia de justicia. Esta 
es sencillamente la lógica del asunto, de nuestra sociedad. Es una estructura erigida 
sobre la lógi ca. Una lógica absurda, pero al mismo tiempo poderosa en muchos 
aspectos, no solo gracias a las formidables estructuras de la supremacía blanca que 
tanto contribuye a consolidar, sino por todos los límites que pone a nuestra 
imaginación. Tuvieron que pasar  trece años desde que me licencié en Física, 
Astronomía y Astrofísica, once desde el máster en Astrofísica y seis desde el doctorado 
en Física Teórica para que me preguntara a mí misma por primera vez cuál es la física 
tras la melanina, esa substancia que ha hecho posible todo este relato.  
Tomar conciencia de que las estructuras sociales artificiales te han condicionado 
hasta el punto de no plantearte cuestiones básicas y evidentísimas es un momento duro 
para una científica que, como yo, se ha formado para preguntar continuamente cómo 
funciona el mundo. Cuando le consulté a mi médico por qué tenía carencia de vitamina 
D y él me explicó que a las personas de piel más oscura les cuesta recibir la cantidad 
adecuada de sol con que producirla, no se me ocurrió pr eguntarle por las leyes físicas 
que había detrás de tal afirmación. Indagué en los aspectos médicos y descubrí que los 
protocolos analíticos actuales tal vez no sirvan para medir adecuadamente los niveles 
de vitamina D en personas con un contenido consider able de melanina en piel. Pero no 
fui más allá, no se me ocurrió aplicar mis conocimientos de física a la composición de 
mi propio cuerpo. No me pregunté, por ejemplo, qué suponía la interacción de la luz 
con la melanina o cuál era exactamente, en términos  físicos, la relación entre la vitamina 
D y el color de la piel.  
En el capítulo anterior he hablado de la importancia de los espectros en la 
astronomía y la cosmología observacionales. Esta fascinación mía por la dinámica entre 
los átomos y la luz surgió e n los comienzos del instituto, y me acompañó a lo largo de 
aquella asignatura de Mecánica Cuántica en tercero de carrera en la que aprendí a 
calcular sus propiedades. De hecho, me entusiasmaban tanto los espectros que dediqué 
el proyecto final a su utiliza ción en el estudio de las propiedades de atmósferas 
planetarias extrasolares, y me pasé el verano siguiente construyendo láseres, que, en la 
práctica, no son más que emisiones espectrales amplificadas en determinada longitud 
de onda. El hecho de que a lo l argo de casi toda mi vida me haya fascinado tanto la 
interacción entre luz y materia es, en parte, por lo que me resulta tan extraño que nunca 
antes hubiera sentido curiosidad por la interacción concreta de la luz con la piel 
humana. Y es un fenómeno realm ente apasionante. Recordemos que los átomos pueden 
absorber fotones de luz. Si vemos rojo un pintalabios, es porque las sustancias químicas 
del carmín absorben el resto de colores de la luz blanca, que abarca el espectro visible al 
completo. El pintalabios  rojo solo refleja los colores rojos, de modo que, si lo pensamos, 
cuando observamos una piel con alto contenido en melanina, el color que vemos es el 
color que no absorbe la piel de esa persona.  
El marrón, por descontado, no aparece en ningún arco iris, a sí que ¿por qué vemos 
la eumelanina de color marrón? El color marrón se puede conseguir de muchas 
maneras. Lo obtenemos combinando rojo, amarillo y negro, como en el modelo de color 
CMYK. En el modelo RGB, es una combinación de rojo y verde. También se pue de 
mezclar pintura negra y naranja para producir marrón. La interacción principal de la 
melanina con el espectro visible es la de absorber parte de este y reflejar el resto. El color 
que vemos depende de la medida en que se absorban los distintos colores d el espectro 
visible. Los distintos tonos de marrón que percibimos cuando contemplamos los colores 
diversos que puede presentar la piel de las personas negras provienen de niveles 
diversos de melanina. Cuanta más melanina, mayor es el espectro de color que se 
absorbe. Pero, como sabemos, la piel de tono más oscuro de algunas personas tiene 
matices azulados; eso significa que su melanina no absorbe una parte de luz azul, sino 
que la refleja.  
Lo que nos lleva a preguntarnos: ¿qué ocurre en mi piel, que absorbe  y emite luz de 
tal modo que yo soy de este color, de este tono de marrón que entra dentro del espectro 
de la negritud racializada? En la era del #BlackLivesMatter, ¿qué otra cosa nos podría 
servir mejor para vincular la física a los perfiles únicos de las  vidas de los niños negros 
que hablar de las maravillosas propiedades físicas del color de su piel? Cuando me 
asaltaron por primera vez estas preguntas, el motivo por el que nunca me las había 
planteado antes parecía obvio: quedaban fuera de mi campo de tr abajo. Pero, con el 
tiempo, comprendí que era un poco raro —aunque, quizás, no del todo sorprendente — 
que estos temas no hubiesen surgido en ningún momento en mi educación curricular. 
Últimamente se habla mucho de la diversidad en las ciencias, o en las ST EM (acrónimo 
de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), que es como solemos referirnos a ellas; 
en mis tiempos del instituto y la universidad, sin duda no se hacía tanto hincapié.  
Sin embargo, hoy, igual que entonces, cuando los científicos se deci den a hablar de 
diversidad en la ciencia, a menudo se centran en los recursos por explotar que 
representa la gente racializada. La Fundación Nacional de Ciencias tiene encomendado 
mejorar la participación de los grupos infrarrepresentados en el campo cient ífico como 
una cuestión de seguridad nacional. Garantizar que Estados Unidos cuente con 
suficientes recursos humanos nacionales en las STEM exige que asumamos los cambios 
demográficos que están por venir: en apenas unas décadas, este será un país de 
minorí as, un país en el que no habrá ningún grupo etnorracial que constituya una 
mayoría. Así pues, se deduce que, si las minorías infrarrepresentadas —entre las que se 
incluyen tradicionalmente la afroamericana, la hispana,[9] la nativa americana y la de 
los pu eblos isleños del Pacífico — no pasan a integrarse en las STEM en unas cifras 
proporcionales a su peso en la población, Estados Unidos corre el riesgo de depender de 
la llegada de extranjeros para cubrir su plantilla tecnológica.  
En otras palabras, al igual  que mis antepasados esclavos, las personas negras del 
siglo XXI —así como otras «minorías» — se conciben en la ciencia como una materia 
prima para la construcción nacional. La comparación tiene sus límites, desde luego, 
puesto que ahora la mayoría somos má s libres que nuestros ancestros, sometidos a 
cautiverio, si bien no hay que olvidar que el encarcelamiento masivo afecta de manera 
desproporcionada a la gente racializada, en particular a la que presenta mayor 
contenido de melanina dentro de ese abanico, l os estadounidenses negros. La lógica que 
hay detrás nos es bien conocida: no se trata de lo que la sociedad pueda hacer por la 
gente racializada, sino más bien de qué servicio puede prestar la gente racializada al 
sistema establecido. En este sentido, no e s de extrañar que a nadie se le ocurriese 
hablarme de la melanina, esa biomolécula maravillosa que se usó tradicionalmente 
como excusa para maltratar a mis antepasados. Para ello, habría sido necesario que 
creyeran que la física también era para las person as negras, y que estas no existen solo, 
en la medida en que se les abren las puertas de la física, para garantizar el poder 
nacionalista.  
Pero hay además ciertas consideraciones prácticas. Volviendo a Race After 
Technology, de Ruha Benjamin, encontramos un  ejemplo muy mundano que es al 
mismo tiempo revelador de nuestras reticencias a pensar en las variaciones del color de 
la piel y la absorción de la luz. Benjamin expone el funcionamiento de los dispensadores 
automáticos de jabón, que detectan mediante luz infrarroja la presencia de una mano 
debajo. En 2017, Chukwuemeka Afigbo, empleado de Facebook, colgó un vídeo en 
redes sociales mostrando cómo respondía y suministraba jabón el dispensador cuando 
la mano era de una persona blanca, y cómo se lo negaba a una  persona negra. A los 
tecnólogos que habían diseñado el detector de infrarrojos y el dispensador no se les 
había ocurrido que la piel oscura tiene un espectro de absorción más amplio y absorbe 
la luz infrarroja en lugar de reflejarla en dirección al sensor . La piel oscura era invisible, 
y no porque no estuviese ahí, sino porque el detector se había diseñado sin tenerla en 
cuenta. Y del mismo modo que las personas negras desaparecen del mapa cuando se 
desarrollan nuevas tecnologías con las que mejorar la cal idad de vida, desaparecen 
también cuestiones que podrían tener un interés específico para nosotros. Parte de mi 
despertar como científica negra consistió en tomar conciencia de que podía utilizar mis 
dotes científicas para comprender mi propia negritud: en  la física se nos inculca un 
modo determinado de contemplar el mundo, y se supone que sabemos adaptar ese 
conjunto de herramientas a cualquier problema.  
Cuando por fin empecé a hacerme preguntas sobre la melanina, lo abordé como una 
científica, indagando e n la literatura al respecto. Me sorprendió descubrir que la 
melanina se estaba convirtiendo en un tema activo en biofísica, después de unos 
cuantos siglos de lo que denominaría investigación desganada por parte de racistas. 
Ahora la gente quiere entender c ómo funciona la melanina en cuanto que sustancia, y 
qué utilidad podría tener para nuestras tecnologías futuras. Cuán distinta podría ser la 
situación si, por ejemplo, no se hubiesen distraído durante cerca de medio siglo con la 
pseudociencia de la eugenes ia, que se consideró fundacional hasta que algunos 
comprendieron de la mano del Holocausto sus implicaciones sociales. «Eugenesia» es 
otro término con raíces griegas, formado a partir de eu, que significa «bueno», y genos, 
que significa «raza». En la misma  palabra quedan recogidas sus intenciones: seleccionar 
quién vive, muere o siquiera llega a existir mediante reglas desarrolladas por personas 
que ostentan el poder de imponerlas. Si bien las ideas eugenésicas son anteriores al 
ascenso de la supremacía bla nca, la eugenesia ha sido una piedra angular de la ciencia 
amparada por la supremacía blanca que todavía hoy sigue prosperando en ciertos 
reductos científicos.  
Y aunque las ideas abiertamente eugenésicas tienen una consideración hasta cierto 
punto marginal, los estudios antropológicos de la ciencia siguen mostrando que la 
biología de los desfavorecidos —como esas personas con cromosomas XX (que a 
menudo se identifican como mujeres), sean de la raza que sean — tiene menos 
probabilidades de ser estudia da. Cuando supe que la melanina al fin había pasado a ser 
un tema popular no porque hubiesen llegado a la conclusión de que las personas de 
ascendencia africana somos interesantes por propio derecho, sino porque muchas 
personas blancas sufren cáncer de pie l, me dolió, pero no me sorprendió. Después de 
siglos de secuestros, encierros, palizas, violaciones, desposesión y asesinatos basados en 
gran parte en la forma en que percibe el ojo humano el contenido de melanina en la piel, 
el estudio de la naturaleza m ecánica de la melanina —sus interacciones con la luz y su 
movimiento y síntesis en el cuerpo — solo interesó cuando se juzgó necesario para 
mejorar la supervivencia de personas con bajo contenido en piel. Es un caso parejo al de 
los violentos experimentos q ue llevó a cabo el ginecólogo del siglo XIX J. Marion Sims, 
que si se interesó por el sistema reproductivo de las mujeres negras fue solo por lo que 
pudiera revelar de cara a tratar médicamente a las mujeres blancas. A Sims se lo 
aplaude todavía en algunos  sectores, aun cuando se dedicó a torturar a las mujeres 
negras abriéndolas sin anestesia con el argumento de que no sentían dolor. La melanina 
no es el primer enclave del cuerpo negro que ha adquirido interés solo cuando ha 
servido a la salud de las perso nas no negras.  
Sin embargo, esta sustancia a la que se ha recurrido para justificar tanta muerte 
podría tener un papel clave en el futuro de la tecnología de los materiales, como los que 
se usan para fabricar los teléfonos y los cables de alta tensión que nos rodean. Como 
exponía en su tesina de 2005 la estudiante australiana de doctorado Clare 
Giacomantonio, la melanina es una conductora eléctrica excepcional. A diferencia de los 
materiales conductores cotidianos, la melanina posee una naturaleza bioorgáni ca (es 
parte de un organismo vivo, de los humanos) y desordenada, lo que significa que la 
molécula tiene una estructura cristalina desorganizada. Por este motivo, los electrones 
se distribuyen por los distintos niveles energéticos cuánticos de un modo más 
desorganizado que en otros conductores más sencillos. Esta flexibilidad dificulta el 
estudio de la melanina por medio de las técnicas bioquímicas habituales, como la 
espectroscopia. Es más, en algunas ocasiones la melanina se comporta como una 
mediadora de  electricidad y en otras se aísla de ella. Estas propiedades parecen venir 
determinadas por la cantidad de agua presente en la biomolécula de melanina; es decir, 
su conductividad da la impresión de activarse con el agua, aunque en la literatura 
existente a l respecto se sigue debatiendo si esta es la mejor explicación para sus 
propiedades flexibles.  
La investigación de la melanina no solo podría desembocar en aplicaciones médicas 
muy convincentes, sino que una comprensión más profunda podría ser también 
transformadora en términos tecnológicos. Dado que la melanina es, por lo visto, un 
conductor desordenado relativamente sencillo, tal vez nos brinde la oportunidad de 
descifrar conceptos complejos acerca de esta clase de materiales, como por ejemplo los 
superco nductores, que permiten el paso de la corriente eléctrica sin ninguna resistencia. 
El mercurio y el plomo también pueden convertirse en superconductores en las 
condiciones adecuadas. Implantar el uso a gran escala de superconductores minimizaría 
la pérdida  eléctrica cuando la corriente se transfiere de la fuente a los hogares de todo el 
mundo, lo que reduciría la cantidad de energía necesaria para el funcionamiento de las 
sociedades. Es para entusiasmarse, sin duda, pero en general los superconductores 
actuales solo son eficaces a temperaturas mucho más bajas de las que encontramos 
naturalmente en la Tierra, por lo que se necesita helio para superenfriar las cosas. Los 
antepasados estelares de nuestro sol dotaron a nuestro planeta con una cantidad 
limitada d e helio, y también es limitada la velocidad a la que se produce en el núcleo. 
Además, conservar el helio a temperaturas superbajas a lo largo de grandes distancias 
requeriría un gran consumo energético, contraproducente para el objetivo de reducir la 
carga  eléctrica. Extender el uso de superconductores en la sociedad, por tanto, implica 
una capacidad tecnológica que no está a nuestro alcance todavía. La melanina podría 
cambiar las cosas. Podría contener la clave que trajese eficazmente un futuro de energía 
verde para nosotros, siempre y cuando asumiéramos el compromiso ético de emplear la 
tecnología para el bien común (y, por desgracia, ese tipo de compromisos no están aún 
instalados con normalidad en la tradición científica).  
Por supuesto, puede que nos equ ivoquemos respecto a la estructura de la melanina 
y que tal vez no nos aporte ninguna clave sobre los superconductores. Que se trate de lo 
que llamamos un conductor híbrido electrónico -iónico, en el que los actores principales 
no son solo los electrones, s ino también los iones. En el modelo superconductor, la 
conductividad inherente de la melanina cambia drásticamente cuando el agua entra en 
contacto con la molécula. La adición de agua aumenta el número de partículas cargadas 
que se desplazan libremente, es to es, que conducen. El conductor híbrido bioorgánico 
electrónico -iónico trae consigo otra serie de posibilidades tecnológicas fascinantes. La 
melanina podría tener un papel fundamental en el diseño de interfaces que permitan el 
uso de dispositivos bioelec trónicos, máquinas integradas en el cuerpo humano; lo que 
podría transformar, a su vez, el panorama para personas discapacitadas como yo. Como 
friki de los cacharritos que soy, me entusiasma esta posibilidad en concreto. Pero, como 
estudiante de la histori a humana y lectora ocasional de ciencia -ficción, siento que 
constituye al mismo tiempo un nuevo desafío ético por las aterradoras posibilidades 
distópicas ligadas a los dispositivos bioelectrónicos. Me apasiona la idea de poder 
descargar un libro en mi cer ebro a través de un ordenador…, hasta que pienso en el 
potencial de vigilancia y de control.  
A donde quiero ir a parar es a que la melanina, ese material que según las teorías 
eugenésicas hacía que las personas de origen africano fuesen inferiores por natu raleza, 
es también el material de los tecnosueños afrofuturistas. Existe la posibilidad muy real 
de que nuestros mecanismos futuros de distribución energética, que ayudarán a 
minimizar las perjudiciales emisiones de carbono con una reducción del desperdici o 
que se produce al transportar la energía de su fuente al punto de consumo, lleguen a 
existir gracias a esa gente melanizada que Janelle Monáe bautizó como ArchAndroid 
orchestrated. Podría ser que la clave de un futuro en el que vivamos en armonía con 
nuestro ecosistema esté escrita en el código genético de las personas negras. June Jordan 
nos dijo siempre que «nosotras somos a las que estábamos esperando».  
Temo que señalar esto sirva para detectar un nuevo uso capitalista del pueblo negro. 
Es difícil esca par de la lógica de la esclavitud en la sociedad que se levantó sobre ella. 
Mientras buscaba información sobre la melanina, topé con artículos científicos revisados 
por pares en los que se hacía referencia a sistemas obsoletos de clasificación fenotípica 
que no tenían ningún sentido desde el punto de vista científico. Para ser sincera, no me 
había dado cuenta de que «mongoloide» no había abandonado nunca nuestro 
vocabulario. Tampoco encontré ninguna investigación firmada por científicos negros. 
Por lo gener al, cuando doy con trabajos de biólogos negros centrados en la genética de 
las personas negras, estos tienden a encuadrarse en el campo tremendamente 
infradotado de la hematología, donde se estudia la anemia de células falciformes. Esta 
enfermedad, asociad a a unos glóbulos rojos de forma inusual, puede acortar de modo 
significativo la vida de quienes la padecen, y aunque no se da solo en individuos con 
raíces africanas, afecta principalmente a las personas negras. La labor que desarrollan 
los investigadores  en este ámbito tiene, sin duda, una importancia increíble, y de hecho 
necesitamos más gente que trabaje en ello. Sin embargo, es terrible que los 
afroamericanos estemos siempre en modo emergencia, tratando de salvar la vida, y 
nunca satisfaciendo los impu lsos de nuestra curiosidad y nuestra imaginación.  
Ahora, entrando ya en la tercera década del siglo XXI, nos encontramos en un 
momento en el que la melanina se ve como una poderosa herramienta, o hasta como 
una obra de arte, pero disociada una vez más de l as personas que más la han 
visibilizado. De hecho, después de que se publicase, en forma de ensayo, una primera 
versión de este capítulo en el número de invierno de 2017 de la Bitch Magazine, una 
profesora del MIT propuso construir un edificio hecho de mel anina. Totems, este 
proyecto de la profesora Neri Oxman, no solo se apropia de un concepto y un término 
indígenas —derivado de la palabra ojibwa ototeman, que es la variante posesiva de un 
objeto que representa a una familia o clan de la comunidad ojibwa —, sino que propone 
utilizar la melanina como un material futurista y respetuoso con el medio ambiente, sin 
entablar vínculo alguno con las personas que han sufrido por estar en parte compuestas 
de él. El proyecto en sí consiste en una serie de cubos rectang ulares llenos de melanina 
de diferentes colores; melanina producida, en este caso, a partir de enzimas fúngicas 
combinadas con aminoácidos, plumas de ave y tinta de calamar.  
Las piezas se crearon en el laboratorio de Oxman en el MIT, el Mediated Matter 
Group, que en el momento de escribir estas líneas no cuenta con ningún alumno, 
investigador de posdoctorado o empleado negro (salvo, muy probablemente, los que 
limpien su espacio de trabajo). En la descripción de las piezas, el grupo afirma: 
«Nuestra elecc ión del término [tótem] nace de la admiración y el respeto hacia todas las 
cosas vivas material e inmaterialmente, y hacia la sabiduría del pueblo ojibwa, que 
acuñó la palabra, así como a otros pueblos de las Primeras Naciones que, a diferencia de 
nosotros , vieron, sintieron y conectaron con esta sinergia». Se me cayó el alma al suelo 
cuando lo leí; de hecho, fue desmoralizador. Me preocupó que el ensayo en el que está 
basado este capítulo hubiese inspirado esa obra, y ese temor me recordó la importancia 
de tener presente el uso que se puede dar a nuestras propuestas cuando las dejamos 
sueltas por el mundo. Yo no tenía ninguna intención de animar a los científicos a 
plantearse ideas como la de un edificio literalmente cubierto de algo parecido a la piel 
de l as personas negras. Mi argumento era, por el contrario, que los dominios por 
explorar de la ciencia de la melanina nos mostraban la necesidad de que la ciencia 
dejase de negar la humanidad del pueblo negro, incluidas las formas en que los 
científicos negro s podían moldear la ciencia actual. Lo que de verdad quería era que 
todo el mundo entendiera que las ideas negras, las vidas negras, importan.  
Tras la esclavitud, las personas negras de todas las Américas siguen sufriendo 
enormemente por culpa del racismo antinegro, en mayor o menor grado dependiendo 
del contenido de eumelanina que el ADN de cada cual esté programado para producir. 
Este código genético varía por motivos que no son del todo casuales. Sabemos que la 
mayoría de afroamericanos tienen cierta her encia europea, debido principalmente a las 
violaciones, y esto debe ser aplicable, sin duda, de punta a punta de los dos continentes 
americanos. Yo tengo lo que se dice una piel clara. La gente da por hecho que será 
simplemente porque mi padre es un hombre  blanco, y en efecto es un judío blanco 
asquenazí. Tengo la piel clara por quién es mi padre, sí, pero también por quiénes 
fueron los violadores de mis antepasadas. Mi madre no tiene la piel ni mucho menos 
tan clara como yo, pero también está en el extremo  más claro del espectro. Nuestra 
melanina —y nuestra falta de melanina — contiene el relato de lo que sufrieron nuestros 
ancestros.  
Pero podemos imaginar otro escenario en el que las personas negras no sean ya un 
producto material que se puede desmontar por  partes, sino más bien como la princesa 
Shuri de Wakanda, personaje del universo Marvel. Una mujer negra a la que le encanta 
trastear y que, de hecho, pasa tanto tiempo trasteando e ideando que da con 
invenciones formidables y formas nuevas de ver el mundo . En un contexto 
completamente distinto, lo de los edificios revestidos de melanina sonaría genial, la 
clase de innovación que se nos podría ocurrir a las personas negras y morenas a partir 
de un profundo entendimiento de nuestra piel y un profundo orgullo  por su alcance 
tecnológico. Una situación sustancialmente distinta a la de gente blanca buscando 
nuevas maneras de usar nuestros cuerpos. No soy la única científica negra que se 
identificó con Shuri cuando se estrenó la película Black Panther: muchas nos pasamos 
toda nuestra infancia soñando con convertirnos en ella, pero luego descubrimos que en 
una sociedad supremacista blanca parece algo imposible. Shuri es lo que ocurre cuando 
nada frena la curiosidad intelectual indígena. América es lo que ocurre cuan do sí.  
Lo que tenemos en lugar de eso, mayoritariamente, es lo que suele denominarse 
«ciencia de la raza»; aunque «ciencia racista» sería una nomenclatura más sincera. 
Llamarla ciencia de la raza, como acostumbramos, hace que no parezca más que una 
hipótes is científica sobre la raza. Sin embargo, fue todo un artificio inventado con el fin 
de justificar la superioridad de los europeos (blancos), el miedo que sentían hacia las 
personas distintas a ellos y el miedo a reconocer que esa deidad en la que creían t al vez 
tuviese una visión más amplia para el mundo que la de ser gobernados por hombres 
despiadados y cortos de eumelanina procedentes de una pequeña península asiática. 
Las consecuencias de esta cosmovisión fueron devastadoras, y conllevaron una 
destrucci ón ordenada y unos resultados desordenados e impredecibles. Las personas 
africanas fueron secuestradas brutalmente, retenidas, esclavizadas, obligadas a formar 
familias y a engendrar nuevas generaciones en cautiverio, forzadas a sufrir en idiomas 
nuevos… Y  lo hicimos.  
De pequeña vi el racismo contra mi madre, y aquello, como hija suya, se convirtió en 
parte de mis primeros contactos con el mundo. Más tarde, tomé conciencia del impacto 
evidente del racismo sobre mí, aun cuando en mi caso el colorismo diluye literalmente 
los efectos en comparación con un gran número de personas negras. Para la gente con 
mucha más melanina que yo en la piel, o incluso para mi madre, la brutalidad del 
racismo estructural es una presencia más constante en el día a día. Los incide ntes son 
más frecuentes, más intensos y más potencialmente peligrosos. De ahí que resulte 
tentador definir la negritud como una respuesta a la pregunta «¿Cómo de mal te tratan 
los blancos?». Y también tentador definir la negritud como surgida del sufrimien to, 
como una vida de sufrimiento, como la fuente del sufrimiento. Resulta tentador 
convertir «negritud», «sufrimiento» y «melanina» en sinónimos, como si no fuésemos 
nada más que eso.  
Pero, siendo como somos una comunidad que se vio obligada a construirse a partir 
de fragmentos en unas condiciones físicas y psicológicas durísimas, hemos sido 
poderosamente creativos. Nuestros ancestros no dejaron nunca de imaginarnos como 
un pueblo libre, y así, aferrándose con ferocidad a ese futuro negro imaginado, 
garanti zaron que personas negras como yo pudiésemos contemplar un día las estrellas, 
pero no huyendo de los cazadores de esclavos fugitivos, no atrapados en los campos, 
sino para que en el primer cuatrimestre del doctorado en Astronomía nos enseñaran 
que las estr ellas no son más que explosiones nucleares perpetuas. Ese es un tipo de 
magia negra en el que, como científica, sí creo: que nuestros antepasados se aseguraron 
de que llegásemos aquí, a este ahora en el que existen nuevas posibilidades, en el que 
podemos p lantearnos «¿Cuál es la física de la melanina?». Hoy vivimos en un mundo 
en el que una científica negra puede formularse esa pregunta y entender con todo lujo 
de detalles técnicos cuán drásticamente podría transformar el mundo conocer la 
respuesta.  
[7] Creo que si Hemings estableció esta relación lo hizo coaccionada por la 
esclavitud, y creo también que fue una persona que ejerció toda la capacidad de agencia 
que se le permitió. Dadas sus circunstancias, creo qu e tomó decisiones en lo tocante a su 
relación con Jefferson, y comprendo al mismo tiempo que fue una persona esclavizada 
cuyas decisiones estuvieron limitadas por la brutalidad y la realidad legal del 
esclavismo. Los estudios contemporáneos continúan debat iendo los contornos de la 
relación de Hemings con Jefferson y la propia noción de consentimiento en tales 
condiciones.  
[8] Thomas Jefferson, «Notas sobre Virginia», en Escritos políticos, trad. de Antonio 
Escoh otado y Manuel Sáenz de Heredia, Madrid: Tecnos, 2014. (N. de la T.).  
[9] Este es el término que tiende a utilizarse en la literatura oficial, y no «latino» o 
«latina», lo que significa que las personas que son  al mismo tiempo blancas e hispanas 
cuentan como minoría. Corren numerosos rumores que afirman que hay gente de 
España que se declara miembro de una minoría para beneficiarse de programas 
destinados a los colectivos infrarrepresentados.  
 
06 
Las personas ne gras son materia luminosa  
«¿Qué tendrá la física cuántica que suscita todas las preguntas apropiadas, pone en primer plano 
las cuestiones clave, estimula la tolerancia y la curiosidad, y, sin embargo, cuando nos reunimos 
para recibir su sabiduría, la respu esta que obtenemos parece, casi ineludiblemente, errar el 
blanco? Nos sentimos casi tentados de postular una especie de relación de incertidumbre, una 
renuncia ineludible, entre relevancia y comprensión. Pero esta es precisamente la clase de 
pensamiento an alógico que con tanta frecuencia ha generado una comprensión deficiente de 
temas relevantes».  
 
Karen Barad,  
 
Meeting the Universe Halfway: Quantum Physics and the Entanglement of Matter and 
Meaning.  
 
Las personas negras son normales, por si os lo estabais preguntando. Con esto no 
quiero decir que no seamos extraordinarias por nuestra resistencia, extraordinarias por 
nuestras aportaciones a la cultura global, extraordinarias por nuestra capacidad de 
sobrevivir y de salir adelante. No tuvimos más remedio. Per o no somos negros mágicos. 
Somos humanos, como las personas blancas, como las asiáticas. En contra de lo que 
muchos creen, no podemos convertir un teléfono móvil en una pistola. Y sentimos 
dolor. No deberíamos tener la necesidad de ser extraordinarios para  que se nos 
considere personas dignas de vivir. Sin embargo, la sociedad estadounidense no acepta 
de ninguna manera la mediocridad negra. Los relatos sobre la negritud se encuadran en 
torno a deficiencias, de modo que ser una persona negra normal y corrien te supone un 
fracaso personal, y no solo eso, sino un fracaso para la raza entera. A las personas 
negras se nos trata como si fuésemos perpetuamente anormales en comparación con los 
blancos: un fracaso permanente.  
El pueblo negro, claro está, no se ha limi tado a aceptar este relato sin rechistar. 
Como he dicho, tenemos una capacidad de supervivencia extraordinaria y hemos 
mostrado una creatividad formidable a la hora de resistirnos a la narrativa 
supremacista blanca sobre nosotros. Pero esto tiene sus compl icaciones. Por ejemplo, la 
analogía de la materia oscura. Dado que pasé gran parte de mi carrera académica 
metida en una burbuja enfocada en la física, llegué tarde al juego de descubrir la 
frecuencia con que en los estudios afroamericanos/africanos/negros  se trazan analogías 
entre la existencia del pueblo negro y la materia oscura que se extiende al parecer por 
nuestras galaxias. La primera vez que me la encontré fue, de hecho, porque un físico 
blanco no dejó escapar la oportunidad de recurrir a ella en un  artículo publicado en 
octubre de 2015 en una revista de primer orden. Como les dije a mis amigos después de 
leerlo: «No quiero volver a ver jamás a un científico blanco comparando en un artículo a 
las personas negras con la materia oscura. No quiero volve r a ver jamás a un científico 
blanco comparando la formación de galaxias con el colonialismo». Tiempo después, 
cuando empecé a encontrármelo en textos firmados por personas negras e indígenas, 
entre otras, tuiteé cosas como: «Si me mandas algo donde se com para a las personas 
negras con la materia oscura, me pondré a despotricar entre dientes. Menuda mierda de 
comparación».  
Como mujer negra y teórica de la materia oscura, me revuelve las tripas esta 
asociación de ideas, pero dada la relevancia que parece ten er para tantos autores y 
pensadores negros a los que conozco y respeto, quise explorar los orígenes de la 
analogía «materia oscura: pueblo negro». En la introducción de Dark Matter: A Century 
of Speculative Fiction from the African Diaspora («Materia oscur a: un siglo de ficción 
especulativa de la diáspora africana»), una antología fundacional publicada en el año 
2000, la editora Sheree R. Thomas traza una analogía entre la materia oscura y los 
autores negros de ficción especulativa y ciencia -ficción. Señala  acertadamente que, 
desde el punto de vista de la física, «la mayor parte de la materia del universo no emite 
ninguna radiación; no desprende ningún brillo ni ninguna luz que podamos detectar». 
Y añade: «Al igual que la materia oscura, las aportaciones de los autores negros al 
género de la ciencia -ficción no se han observado directamente ni se han explorado a 
fondo. En general, los académicos y críticos literarios se han limitado a examinar la obra 
de Samuel R. Delany y Octavia E. Butler, las dos firmas neg ras más destacadas del 
género». En este último aspecto, las cosas han cambiado: N. K. Jemisin, autora negra de 
ciencia -ficción, ha ganado todos los premios habidos y por haber y ha entrado 
definitivamente en la literatura para el gran público.  
Evidentement e, no es el enorme éxito de una tercera autora negra de ficción 
especulativa el motivo que me lleva a rebatir la justificación de Thomas. Se trata, más 
bien, de que no estoy de acuerdo con el punto de partida de que la exploración de la 
materia oscura y la  ciencia -ficción negra sean fenómenos comparables. En el caso de la 
materia oscura, aún no está del todo claro por qué no la comprendemos. Sencillamente, 
no lo hemos conseguido todavía. Esto se debe en parte a que su propia naturaleza 
dificulta interaccion ar con ella. Destaca en el universo precisamente porque es esquiva. 
Sabemos muy poco de ella, pero no por falta de empeño. De hecho, hemos dedicado 
millones de dólares a intentar comprender su naturaleza, y hemos mandado a algunas 
de nuestras mentes más pr eciadas y cualificadas a explorar el terreno teórico y 
experimental con la esperanza de descubrir algo al respecto. Por el contrario, la 
naturaleza oculta de los autores negros es algo por completo fabricado, no tiene un 
ápice de problema natural. Se han h echo muy pocos esfuerzos para conectar con la 
ciencia -ficción negra. Tan pronto salió en su búsqueda, como explica Thomas en su 
introducción, ahí estaban sus autores, asomando a la luz.  
Merece la pena desglosar esta cuestión de la visibilidad negra. ¿Qué t ienen de 
invisibles, exactamente, las personas negras? Y, esa aparente invisibilidad de los 
escritores negros de ciencia -ficción, ¿se extiende al conjunto de las personas negras? Al 
fin y al cabo, debido con frecuencia a la melanina, somos hipervisibles: e stamos llenas 
de color. Aun así, es cierto que debemos hacer frente a cierta clase de borrado; en 
concreto, el borrado de las aportaciones de nuestro propio trabajo y de la relevancia de 
nuestras vidas en cuanto que seres humanos. El valor de la existencia  negra queda 
menoscabado por una supremacía blanca que lo impregna todo. A las personas negras 
se nos niega el patrimonio de nuestro propio trabajo: ya sea por medio del robo 
histórico de nuestra mano de obra a través del secuestro y la esclavitud, ya sea de una 
labor creativa sobre la que se levanta gran parte de la producción cultural 
estadounidense. Dado que se niega nuestro derecho de propiedad, el valor y el hecho 
mismo de nuestro trabajo en cuanto que trabajo nuestro quedan invisibilizados.  
En cierto modo, el ensayo de Thomas adolece del mismo problema. Allí donde yo 
esperaría que se preguntara dónde están los científicos negros —evidenciando que no 
menciona ni cita el trabajo de ninguno —, no lo hace. Las personas negras que nos 
dedicamos a la física y  la labor que desarrollamos en torno al misterio de la materia 
oscura pasamos a ser invisibles por obra de nuestra inexistencia en el texto. Quince años 
después de su publicación, una física teórica blanca, la profesora de Harvard Lisa 
Randall, empleó este  mismo concepto en un artículo de opinión del Boston Globe para 
presentar a las personas negras y la materia oscura como sendas fuerzas invisibles que 
mantienen el mundo unido. Randall reconocía haber tomado la idea de un artista al que 
no mencionaba. Dedu cimos, pues, que consideró que la idea era de este, y que no 
investigó sus orígenes antes de abordarlo, con lo que procede a borrar en cierto modo a 
Thomas como interlocutora clave en el desarrollo del concepto.  
Vemos una y otra vez un hilo común: los huma nos se invisibilizan entre ellos, y a 
veces llegan incluso a ocultar al otro de manera activa. No prevemos la presencia de 
una fuerza similar actuando en la materia oscura. Pero mi conflicto con la analogía de la 
materia oscura no se queda aquí. Conviene s eñalar que ha servido para desinformar a la 
población blanca, incluidos los científicos blancos, acerca de las personas negras; o para 
afianzar confusiones a veces vigentes y profundamente arraigadas. La materia oscura 
no refleja la luz. No hay manera de i luminarla. Supongo que puedo estar de acuerdo en 
que hay gente blanca que piensa lo mismo de la gente negra, pero eso no significa que 
estén en lo cierto. No sabemos prácticamente nada de la materia oscura, pero sí 
sabemos muchas cosas de las personas negr as; los blancos incluidos. Y lo más 
importante: las personas negras están hechas del mismo material que las blancas, y 
poseen por tanto el mismo nivel de humanidad. En el peor de los casos, el mensaje es 
que somos invisibles y exóticas, en lugar de visibil ísimas y humanísimas.  
Puede que la comparación tenga un punto poético, pero reproduce justamente el 
mismo problema que pretende poner de relieve. Si sentís el impulso de comparar a las 
personas negras con la materia oscura, resistid. Hay un montón de mater ia negra 
atravesándoos en este mismo momento. La densidad de la materia negra equivale a la 
masa de un protón por centímetro cúbico; a la de unos cuantos por taza de café. No hay 
ahora mismo muchas personas negras, del tamaño que sean, que os estén atraves ando, 
os lo prometo. Cada ser humano tiene aproximadamente cinco mil centímetros cúbicos 
de sangre; eso son un montón de partículas de materia oscura. ¿Por qué nos atraviesa? 
Porque, a diferencia de las personas negras, no interacciona con otra materia de la 
manera habitual. Y, además: si tan invisibles son las personas negras, ¿cómo es que a la 
policía se le da tan bien disparar y apalizar a nuestros familiares y amigos? Parte del 
mensaje de la novela de Ralph Ellison El hombre invisible es que la gente ne gra es 
extremadamente visible: lo que no es visible es nuestra humanidad. Pero no por cómo 
estamos hechos, sino por la forma en que la supremacía blanca estructura nuestras 
relaciones sociales.  
Si el uso de la materia oscura como analogía no basta para com prender el racismo 
antinegro, tal vez podamos acudir a nuestra visión del universo para alejarnos del 
lenguaje cotidiano y plantearnos en abstracto nuestra sociedad. Conviene tener cuidado 
al hacer esta clase de movimientos; hay siempre cierto peligro de t ergiversación. Dado 
que las personas negras están infrarrepresentadas en el ámbito de la física en 
comparación con una disciplina como la de los estudios negros, existe la posibilidad 
real de que cualquier malinterpretación se propague sin trabas. El punto  de partida 
debería consistir en evitar la búsqueda de diferencias entre las personas y en centrarnos, 
por el contrario, en un sistema que entraña diferencias considerables. En lugar de crear 
analogías en torno a las personas negras, podríamos tratar de en contrar una buena 
metáfora para el racismo en sí. En física tenemos una: la lente gravitacional débil.  
La luz tiene que obedecer los contornos del espacio -tiempo. Igual que una hormiga 
caminando por una mesa, solo puede recorrer las trayectorias que constituyen la forma 
de la mesa. No puede caminar por una superficie que no esté ahí. En mis charlas, me 
gusta resumirlo diciendo que la materia moldea el espacio -tiempo, y el espacio -tiempo 
le dice a la materia cómo debe moverse. Uno de los motivos por lo s que la relatividad 
me tenía tan fascinada en mis tiempos de estudiante es que este magnífico baile de 
retroalimentación entre el espacio -tiempo y las cosas que habitan en sus superficies 
cuatridimensionales queda perfectamente descrito en la ecuación de la relatividad 
general. Como he explicado en el capítulo 3, la ecuación de Einstein tiene dos lados. En 
un lado tenemos la curvatura, a continuación un signo de igual, y al otro lado, el 
contenido materio -energético. En la práctica, podemos leer esta ecuac ión como la gran 
lección de la relatividad general: materia y curvatura están entrelazadas.  
De ahí se deduce que, si el espacio -tiempo es curvo, la luz, que como sabemos 
escoge siempre la distancia más corta posible, ha de trazar por fuerza trayectorias 
curvas. Solo puede seguir los caminos abiertos por partículas masivas, como los 
bariones y la materia oscura. Que la luz esté confinada a estas trayectorias puede 
generar unos efectos visuales espectaculares, no muy distintos de ese laberinto de 
espejos que emplea de un modo tan impresionante Jordan Peele en Nosotros. Estos 
espejos de feria funcionan por medio de distorsiones en el cristal que generan reflejos 
deformados de las imágenes. Vemos una cabeza demasiado larga o demasiado ancha, al 
tiempo que el res to del cuerpo se vuelve minúsculo. Ese tipo de extrañezas.  
La curvatura del espacio -tiempo lo convierte en una especie de espejo de feria 
cósmico. Imaginad que os hacéis una foto reflejados en un espejo con otro espejo a 
vuestra espalda. En la foto aparece rán un sinfín de copias de vuestra imagen. El 
espacio -tiempo obra ese mismo efecto con las galaxias. El fenómeno, que se conoce 
como lente gravitacional fuerte, hace que los telescopios capturen imágenes de galaxias 
en las que aparece la misma galaxia repe tida infinidad de veces. Tal vez os preguntéis 
cómo puede ser, si esto es así, que no ocurra en nuestro sistema solar, y que no nos 
diésemos cuenta mucho antes de que Einstein nos invitara a buscar dicho efecto.  
En realidad, había indicios. Algún científic o, como Henry Cavendish, señaló a 
finales del siglo XIX que, según la física newtoniana, la luz debía curvarse en torno a 
objetos muy masivos, del orden de nuestra estrella, el Sol. Pero resultó que usando la 
física newtoniana solo se podía justificar la m itad de la curvatura de la luz que 
provocaba el Sol: se necesita la maquinaria de la relatividad general para explicar la 
curvatura que observamos hoy en día. De hecho, Einstein predijo la existencia de cierta 
lente gravitacional moderada a causa del Sol, pero no hemos podido confirmar aún esta 
teoría porque no hemos mandado nunca ninguna máquina lo bastante lejos. Sin 
embargo, sabiendo lo que sabemos ahora, cabría esperar una desviación de la luz, y no 
imágenes múltiples de Júpiter cuando lo observamos.  
La pieza que faltaba era la materia oscura. Topamos con la lente gravitacional fuerte 
en largas distancias cuando hay una gran cantidad de masa capaz de actuar como una 
lente. Las agrupaciones de galaxias, por ejemplo, son estupendas candidatas. La lente se 
sitúa en primer plano, delante del objeto que estemos observando, quizás una galaxia 
muy brillante. En este aspecto, la agrupación galáctica actúa como la lente de una 
cámara que amplifica y distorsiona la imagen que recibimos de la galaxia. Y lo consigue 
curvando el espacio -tiempo hasta tal punto que la luz traza caminos inusuales para 
llegar hasta nosotros. Esto puede generar una serie de efectos distintos: imágenes 
multiplicadas, lo que parece un anillo de luz rodeando la galaxia (llamado anillo de 
Einst ein) o arcos luminosos. La lente gravitacional es, en la práctica, lo que sucede 
cuando la materia le dice al espacio -tiempo cómo moverse, y el movimiento y la forma 
del espacio -tiempo determinan las trayectorias posibles para todo lo que existe en su 
interior, incluida la luz.  
La lente gravitacional fuerte que acabo de presentar comprende una galaxia en 
segundo plano y alguna clase de cuerpo masivo (como una agrupación galáctica) 
curvando el espacio -tiempo frente a ella a un grado tan extremo que todo aque l que 
observe el resultado detectará claramente que se ha producido cierta distorsión. Pero a 
veces esta lente gravitacional no es tan fuerte. A veces, tenemos también lo que se 
denomina lente gravitacional débil, un fenómeno, a mi parecer, muy similar al racismo 
sistémico. Fijémonos en un incidente en concreto; por ejemplo, cuando alguien hace 
algún comentario sobre mi pelo y me pregunta si es natural, y otra persona que no ha 
experimentado nunca el racismo tal vez dice: «Ah, pero eso no es racismo. Es sim ple 
curiosidad». El incidente del pelo, que me ocurrió mientras compraba algo de comer en 
una cafetería frecuentada principalmente por colegas del Centro de Vuelo Espacial 
Goddard de la NASA, es un clásico ejemplo de manifestación individual del racismo 
sistémico. Pero para percibirlo como tal debemos ser conscientes del racismo sistémico, 
o llevar toda la vida experimentándolo bajo sus diversas apariencias. Si uno lo ha 
experimentado, es fácil de identificar. No necesité que nadie me dijese que aquel 
hombr e blanco que me preguntó si mi pelo era una peluca estaba haciendo algo que las 
personas negras considerarían «superblanco» y que en lenguaje académico es una 
microagresión: una manifestación cotidiana, casi trivial, de racismo.  
Para reparar en los efectos  de la lente gravitacional débil hace falta, como en este 
ejemplo, una capacidad de detección de patrones superior, porque la lente gravitacional 
débil no salta meridianamente a la vista, sino que provoca pequeñas distorsiones. 
Distorsiones tan pequeñas qu e, al observar una galaxia cualquiera, podríamos pensar, 
sin más: «Vaya, esa galaxia tiene una forma un poco extraña». Para descubrir que se 
trata de una imagen distorsionada es necesario observar toda una serie de galaxias y 
revisar las correlaciones entr e sus respectivas formas. ¿Hay una lente gravitacional que 
hace que las galaxias parezcan ligeramente más largas y finas de lo que las veríamos sin 
esa lente? Otro de los efectos posibles es algo que llamo «platanificación». Aquí, la 
supuesta forma de la g alaxia se arquea levemente porque hay una lente que curva la 
imagen, un poco como un plátano.  
Observar la lente gravitacional débil, igual que familiarizarse a fondo con el racismo, 
requiere un procesamiento analítico sofisticado. No es algo que esté al al cance de un 
principiante sin experiencia o sin un plan. Si estudiamos las estadísticas, veremos que el 
efecto existe, y negarlo, igual que desdeñar el fenómeno de la lente gravitacional débil, 
vendría a ser como negar que la física funciona. Cada incidente  parece un caso aislado 
para alguien ajeno y poco avezado, pero un experto sabrá detectar el patrón estadístico. 
En el caso de la lente gravitacional débil, ese experto es una persona con un buen 
algoritmo informático capaz de llevar a cabo un análisis pot ente. Conseguirlo es tan 
difícil que los astrofísicos han empezado a organizar competiciones en las que 
proporcionan a los programadores datos inventados y les piden que creen un código 
que sepa distinguir qué galaxias están distorsionadas y qué galaxias n o. Es complicado. 
Pero, a no ser que la relatividad general se equivoque de lleno (y en el régimen de 
campo débil está bastante comprobada), podemos decir que la lente gravitacional débil 
existe casi con toda seguridad.  
Habrá quien piense que identificar e l racismo debería ser más fácil que observar las 
lentes gravitacionales, pero no tengo claro que las evidencias apunten en esa dirección. 
Incluso los buenos expertos —los que experimentan el racismo en primera persona — 
discrepan a veces entre ellos, y gent e que lleva toda la vida padeciéndolo no siempre 
cuenta con un buen análisis estructural que la ayude a contextualizar su experiencia. 
Análogamente, alguien puede saber manejar el algoritmo de la lente gravitacional débil 
sin tener, en realidad, una buena comprensión de la relatividad general. Pero el mayor 
problema sigue siendo aquellos que, sin ninguna experiencia o conocimiento, se sienten 
con derecho a decirme qué es real y qué no. A lo largo de toda mi vida, personas que no 
han experimentado jamás el r acismo han cuestionado con toda vehemencia mis 
vivencias racistas, y han puesto en duda mi percepción y mi capacidad analítica. Esa 
imposibilidad suya de percibirlo —y la frecuencia con la que personas sin ninguna 
experiencia con el racismo ponen en tela d e juicio las observaciones de otras que lo 
viven continuamente — me hace pensar que los expertos poseen capacidades 
sofisticadas y que los no expertos han suprimido su capacidad y disposición para 
desarrollarlas. En mi opinión, a la vista de unas evidencias  estadísticas tan 
abrumadoras, es un delirio seguir defendiendo que esas microagresiones no son 
racistas.  
En la era posterior a la victoria de Trump, cabría esperar que fuese quedando cada 
vez más claro cuán delirantes pueden ser estas afirmaciones. Pero m ientras escribía 
estas líneas, al tiempo que se iba intensificando un diálogo notoriamente racista, vi 
cómo un hombre blanco le decía a un científico indígena canadiense que era una 
grosería definir los comentarios en contra de los nativos hawaianos como l o que eran —
racistas y colonialistas — en mitad de una enconada conversación sobre las tierras 
indígenas ocupadas. En otras palabras, era una grosería decir que un debate sobre el 
derecho a ejercer el colonialismo contenía comentarios colonialistas. No se r ebatió a los 
autores de estos comentarios. Las elecciones discursivas de los colonialistas, el lenguaje 
mismo que hablan y su posición en cualquier debate se consideran siempre superiores 
al resto.  
Durante mucho tiempo pensé que el principal problema deriv ado de esto era que 
alejaba a las personas negras de la ciencia y de la comunidad científica. Y, desde luego, 
es un problema importante. Pero no se me había ocurrido pensar en el otro lado: al 
igual que yo, otras personas negras anhelan una conexión con el  pensamiento científico 
y superan las barreras que se encuentran en el camino para seguir aprendiendo; pero las 
barreras están ahí. De hecho, ahora que me he infiltrado en las instituciones y en la 
divulgación científicas, tengo la impresión de que los que  están fuera no suelen 
distinguir en toda su dimensión las barreras que tienen delante. Los miembros del 
público general confían en expertos y en periodistas científicos especialmente formados 
para que traduzcan a un lenguaje accesible conceptos cargados d e jerga. No es cosa 
fácil. Creedme, me ha costado mucho escribir este libro. En ese proceso de traducción, 
qué público tengamos en mente es crucial. Porque no se trata solo de traducir jerga, sino 
de desarrollar una nueva jerga. Y no hay ejemplo más claro para mí que los debates en 
torno a la materia oscura.  
Si bien la intención original de comparar al pueblo negro con la materia oscura era la 
de poner de relieve las diversas formas en que la gente negra y sus aportaciones son 
borradas del discurso cultural , la analogía ha despegado también como una forma de 
identificar lo negro como algo positivo, y no con esa sombra negativa que arroja sobre él 
la supremacía blanca. En este contexto, es fácil entender la popularidad de las analogías 
entre materia oscura y pueblo negro. Para las personas negras que disfrutamos 
celebrando nuestro lado extraordinario, y ese lado es tremendamente real, parece 
materializar aquello que nos hace únicos y especiales. Hace mucho que reaccioné a esa 
deshumanización despiadada uniéndo me ruidosamente a la panda del «Say it loud! I’m 
Black and I’m proud!» («¡Dilo bien alto! ¡Soy negra y estoy orgullosa!»).  
Pero como nos recordó Linda Chavers en enero de 2016 en un artículo de la revista 
Elle: «Esto es lo que me fastidia del #BlackGirlMag ic: las chicas negras no somos 
mágicas. Somos humanas». El texto causó revuelo cuando se publicó; para muchas 
mujeres negras, fue como un puñetazo en el estómago. Creer en nuestro poder único y 
particular es una de las herramientas que usamos para sobreviv ir a una supremacía 
blanca que nos ningunea y rebaja nuestra humanidad. Yo misma, cuando salió el 
artículo, comenté con mis amistades que, aunque Chavers tenía algo de razón, no estaba 
segura de que hubiese debido publicarlo. Ahora que he tenido tiempo de madurar y de 
dejar atrás las formas en las que me maltrataba a mí misma, lo veo de otra manera. En el 
artículo, Chavers señala: «El arquetipo de la “mujer negra fuerte”, en el que se incluye 
la mujer negra sufridora que padece en silencio, es la idea de qu e podemos sobrevivir a 
todo, que podemos soportarlo. Que somos, de hecho, superhumanas. Lo de la magia de 
la chica negra me parece a mí otra forma de decir lo mismo, y es asfixiante y 
paralizante. Es, por encima de todo, opresivo en lugar de liberador».  
Yo oscilo entre el sentimiento de que las mujeres negras son extraordinarias por 
soportar que las vean como máquinas con una habilidad infinita, un poder infinito y, lo 
más terrible, una capacidad infinita para amortiguar lo peor de la humanidad, y el 
sentim iento de que es sencillamente horrible encontrarnos en esa tesitura. Y no solo a 
manos de los beneficiarios y artífices más evidentes de la supremacía blanca —las 
personas blancas —, sino incluso de nuestras amigas negras. Algún que otro conocido 
me ha hech o comentarios hirientes y luego me ha dicho que no esperaba que me fuesen 
a molestar, porque sabía que no era la primera vez que alguien me decía esas cosas. 
Desde luego, en esos momentos he tenido la impresión de ser hipervisible y también de 
que se negab a mi humanidad, porque nadie había reparado en mi capacidad de sentir 
ni la había tenido en cuenta. Sin embargo, el dolor que experimentaba durante semanas 
era una emoción humana y normal.  
Se espera de las mujeres negras que seamos infinitamente capaces, sin importar el 
coste físico, psicológico o social que debamos pagar. En su texto, Chavers habla también 
de lo que supone ser una académica negra que vive con esclerosis múltiple, y del 
sentimiento de fracaso que conlleva no ser capaz de competir con gente  sin 
discapacidad alguna a ojos de un mundo pensado para gente que no padece ningún 
dolor crónico. Yo no tengo esclerosis múltiple, pero, debido a un accidente de tráfico a 
los diecinueve años, arrastro una serie de problemas que me han dejado postrada en 
cama en diferentes momentos de mi vida, me han impedido comer todo lo que quería y 
necesitaba, y me lo han puesto difícil a la hora de seguir físicamente el ritmo de otros 
estudiantes y científicos. Pero he sentido siempre la presión de sobreponerme y 
supe rarlo, y no solo porque el mundo tienda a ignorar la vivencia de las personas con 
dolor crónico, sino también porque, como mujer negra, tenía barreras que derribar. 
Quería ser normal, pero sentía que debía ser extraordinaria. Me forcé a mí misma, y con 
ello dañé todavía más mi cuerpo y, alguna vez, hice que el dolor crónico empeorara. 
Sigo debatiéndome todavía hoy con el impulso de trabajar pese a unos niveles 
exagerados de dolor, porque quiero ser científica, igual que los hombres blancos. Mi 
colega físico  teórico queer Brian Shuve me decía que nuestros colegas blancos, 
veteranos y no discapacitados marcan este modelo de conducta y nos mandan seguirlo, 
todo ello con anécdotas de cierto célebre profesor y sus veinte cafés al día o de gente 
que estuvo días se guidos sin dormir solo para dar a conocer una idea antes de que 
alguien se le adelantara.  
En otras palabras, yo no soy materia oscura ni nada que se le parezca. Las personas 
negras somos humanas. Las personas negras también somos materia luminosa. Y no lo 
digo metafóricamente: somos literalmente luminosas. Emitimos, por nuestro calor 
corporal, luz infrarroja, igual que las personas blancas. La luz interacciona con nuestra 
piel y nos vuelve físicamente visibles para cualquiera que perciba el mundo a través d e 
la vista, no solo la policía, sino también nuestros seres queridos. A pesar de la violencia 
a la que nos enfrentamos, las personas negras también somos curiosas. También 
concebimos nuestro destino como una vida dedicada a la ciencia. Existe una obsesión 
persistente por definir la humanidad de las personas negras como una humanidad 
sustancialmente distinta, y por lo general inferior, a la de las personas blancas. Pero es 
sencillamente falso.  
Sí me siento a veces obligada a vivir fingiendo que soy materia o scura, como si las 
cosas me traspasaran, como si tuviese que generar ideas con valor cultural y ver 
después cómo esas ideas cambian las cosas sin que nadie preste atención jamás a la 
fuente. Pero, al fin y al cabo, cuando las personas negras invocan el lem a Black Lives 
Matter («Las vidas negras importan») es en parte un llamamiento para que se nos vea 
como humanos, igual que a los blancos. Hace unos años, por ejemplo, escribí una 
revisión —un compendio de todo lo que sabemos sobre la materia oscura — junto c on 
un par de científicos blancos que conozco. Hay un concepto importante, conocido como 
el «sector oscuro», que surge de la teoría de que la materia oscura no sería una anomalía 
singular, sino que podría formar parte de toda una categoría de partículas inv isibles. En 
su resumen, mis dos amigos explicaban que habían decidido crear un científico 
hipotético con el fin de llevar a cabo un experimento mental. Este científico hipotético 
estaría hecho de partículas del sector oscuro, por lo que, naturalmente, pens aron, habría 
que llamarlo «científico oscuro». Mientras leía esta parte del texto, me saltaron las 
alarmas. ¿El problema? Que los «científicos oscuros» no son hipotéticos, son reales. Las 
personas de ascendencia africana, o de Asia meridional, de la Austra lia aborigen o de 
las islas del Pacífico, entre otros lugares, tienen un sinfín de tonos de piel, y algunos son 
muy oscuros. Los científicos oscuros ya existen, y muchos son miembros de mis 
comunidades etnorraciales. Por supuesto, comprendí lo que querían decir mis 
compañeros, pero vi también que la conclusión a la que habían llegado ponía de relieve 
un problema con la nomenclatura de nuestra «materia oscura».  
Cuando les escribí para comentárselo, se inquietaron y actualizaron el artículo de 
inmediato. No h e puesto este ejemplo para que se sientan mal, lo que me interesa 
destacar es el problema que entraña una expresión como «materia oscura». La palabra 
«oscuro» significa cosas distintas para personas distintas y, de hecho, la expresión en sí 
ha generado una  confusión generalizada dentro de la propia comunidad de la física y la 
astronomía. Pocos se paran a pensar que la materia oscura en realidad no es oscura. 
Solo es invisible a la luz. Es transparente: se parece más a un cristal que a una pizarra. 
Me parece  a mí que, si le hubiese tocado a un científico negro ponerle nombre, 
seguramente su elección no habría sido «materia oscura», igual que dudo que un 
científico negro hubiese difundido el uso de «física de color» dentro de la teoría de 
partículas. En el pod cast PhDivas —copresentado por una de las pocas académicas 
negras de ingeniería biomédica, Liz Wayne, y la teórica literaria asiático -canadiense 
Christine «Xine» Yao —, me preguntaron qué nombre podría haber escogido un 
científico negro. Yo propuse el de «é ter no luminoso», porque a los físicos les encanta 
un buen juego de palabras como los de antes.  
Un aspecto que me fastidia de la analogía sobre la materia oscura es que creo que la 
comparación sirve para confirmar a los científicos blancos que las personas  negras, en 
efecto, no están hechas del mismo material que ellos. Es una analogía que puede 
desencaminar a esos científicos que comprenden la materia oscura desde el punto de 
vista científico, pero carecen de un verdadero entendimiento del modo en que se 
construye la negritud o de la experiencia negra. Dado que la analogía incide en un 
material que es por completo ajeno a los humanos, segrega a las personas negras y las 
trata como algo que queda excluido de la humanidad supuestamente normal; cosa que, 
de ma nera consciente e inconsciente, sirve para reafirmar nuestra no humanidad a ojos 
de personas que no tienen claro cómo encajarnos en su cosmovisión, o peor, personas 
convencidas de que somos subhumanas.  
No se trata de una inquietud puramente teórica. Cuando  eres una científica negra en 
ciernes —una estudiante negra de ciencias —, la gente parte de la base de que tienes 
carencias. Y no me refiero solo a que algunas personas den por sentada tu 
incompetencia intelectual, que también; como aquel tipo que me mandó  un email 
refiriéndose a mí como «tarambana de color dándoselas de científica». Nos 
encontraremos también a los de la noblesse oblige, gente que siente el deber de salvarte 
de las deficiencias que el racismo genera en ti. En vez de ver tus puntos fuertes, o 
aquello que solo tú puedas aportar, supondrán una deficiencia vinculada a tus raíces 
etnorraciales y se centrarán en enseñarte a ser lo más parecida a una persona blanca en 
un mundo definido por la blanquitud. Mi amigo Corey Welch, natural de la reserva de 
los Cheyenes del Norte, biólogo y director del STEM Scholars Program de la 
Universidad de Iowa, lo llama «modelo de deficiencia». Este modelo insinúa de manera 
implícita que el pensamiento científico es algo nuevo para las personas negras, o que 
son los  blancos quienes les descubren el pensamiento empírico, esto es, el uso de 
información sensorial para hacer deducciones racionales sobre el mundo.  
Es una forma más de ahondar en la otredad. Las personas negras son materia 
normal, luminosa y, del mismo modo , como el resto de especies, son también 
pensadores con inclinación por lo científico. En eso consiste, en esencia, el modelo de 
deficiencia: el pensamiento científico es algo nuevo para las personas negras, cuya 
historia intelectual comprende solo la expe riencia de «ser esclavos» y «aldeanos 
primitivos» de África. Lo pongo entre comillas porque, aunque pocas veces (pero 
tampoco puedo decir que nunca) se verbalicen, son ideas implícitas en la forma en que 
se nos enseña la historia del conocimiento occidenta l en los libros de texto, como si 
fuera una historia global del pensamiento científico. Lo he abordado ya en «Una 
perspectiva total»: esto ignora la historia amplia, y ahora bien documentada, de cómo 
las expediciones imperiales recopilaron el conocimiento indígena de todo el mundo, 
incluida África, y una vez en Europa lo integraron en esa suma de información a la que 
nos referimos en ocasiones como «ciencia». A los europeos se les daba fenomenal 
amasar información, igual que se les daba fenomenal amasar —secuestrar— personas. 
Tenemos la responsabilidad de no confundir esa mezcla de recopilación e inventiva con 
mera inventiva.  
El colonialismo invisibiliza quiénes somos realmente, y lo hace, en concreto, porque 
no hay un intento de vernos. Las personas negras de toda clase y condición están 
familiarizadas con la experiencia de sentirse activamente subestimadas e ignoradas, y 
este es otro motivo por el que me preocupa la analogía de la materia oscura. Al recurrir 
a las experiencias de las propias personas negras  con la discriminación, representa el 
concepto y la ciencia que hay detrás de la materia oscura de un modo muy particular 
para ellas. En último término, la analogía constante entre la materia oscura y las 
personas negras les ofrece a estas, a las que ya a menudo se priva del acceso a la 
información científica, una imagen falsa de la ciencia. Aunque solo sea por la intensidad 
con que la materia oscura ha capturado la imaginación negra, el término «oscuro» llama 
la atención de la gente. La analogía recurre a sus experiencias como personas negras 
para dotar de significado a la expresión, pero no es el significado que le correspondería 
a la materia oscura en cuanto que concepto científico. Siento que hemos perdido la 
oportunidad de hacer nuestra la materia oscur a, pero de una manera que afirme que la 
ciencia también es nuestra. Tenemos derecho a disponer de las herramientas técnicas 
que nos lleven a plantearnos preguntas como «¿cuál es la física de la melanina?» y de 
los conocimientos con los que sumergirnos en l a literatura —o en el laboratorio — para 
hallar respuestas.  
Además, las personas negras también son el público. Parece obvio, pero oigo a 
menudo que «tenemos» muchos problemas para despertar su interés por la ciencia. Hay 
algo profundamente insidioso en est a incapacidad para reconocerlas como público. La 
comunidad negra merece recibir una información y una educación mejores en torno a la 
ciencia y a nuestra relación histórica con ella. Creo, por ejemplo, que la historia de 
Elmer Imes (de quien hablé en el ca pítulo 4) casi no se conoce entre la comunidad 
negra. ¿No sería maravilloso que los niños negros conocieran su nombre y sus avances 
científicos? Una conexión más sólida con nuestro legado científico abriría la puerta a 
nuevas y mejores analogías, analogías  que reflejen unas perspectivas de la física que 
sean al mismo tiempo negras a tope y precisas desde el punto de vista técnico. Yo no 
quiero sentirme atrapada entre los estudios negros y la física: yo quiero sentir que tengo 
mi lugar en ambos. Quiero que t odos los físicos negros dispongan de esa opción. Los 
científicos negros pueden convertirse en el punto de referencia para el uso de analogías 
físicas en los debates en torno a la negritud, en lugar de, ser un puntal recurrente de los 
textos divulgativos es critos por científicos blancos. Estas analogías nuevas, por otra 
parte, tal vez no resultaran tan transaccionales ni exigirían a los científicos negros tanta 
«doble conciencia», como la llamó W. E. B. Du Bois.  
Por ejemplo, escribí una vez un ensayo sobre e l tema de mi tesis —es decir, mi 
especialidad — para una revista científica de primera línea. Había hecho grandes 
esfuerzos por escribir ese ensayo y hablar de ciencia con mi voz, en lugar de intentar 
adoptar la Voz de la Autoridad Científica, que vendría a  ser la del Hombre Blanco 
Haciéndonos Saber con Rotundidad Cómo Funciona el Mundo. Quería compartir la 
incertidumbre inherente que rodea los límites de lo que comprendemos los científicos, 
que es precisamente el lugar en el que desarrollamos nuestro trabaj o. Y quería escribirlo 
como si fuese una chica negra criada en East L. A. La respuesta que recibí del editor fue 
que no había escogido el tono correcto y que había que reescribirlo todo. El problema no 
era que estuviese mal escrito: solo que creían que la voz «no encajaba bien». Dicho de 
otro modo, hablar de ciencia con sinceridad y, sobre todo, con mis propias palabras no 
era una forma aceptable de hacer divulgación científica para el público.  
Pero ¿qué público? Seamos claros: rara vez se escribe sobre cie ncia pensando en las 
personas negras. Las ramas que lo hacen tienden a encuadrarse en las ciencias de la 
vida, no de la física, que echa la vista más allá de nuestro cuerpo, a un universo que 
queda más allá de nuestro planeta natal. Coged cualquier publica ción enfocada al 
público negro y, tanto si los dueños son blancos como si no, no encontraréis ninguna 
sección de ciencia. Coged cualquier publicación enfocada a un público interesado en la 
ciencia, que casi siempre tienen personas blancas al frente, y enco ntraréis muy pocas 
firmas de personas negras y muy pocos textos que las consideren su público principal.  
Nos merecemos algo mejor. Pero eso requiere que veamos el mundo en el que 
vivimos, y el modo en que está estructurado, como realmente es. La fuerza que  se 
interpone —el racismo — es la lente gravitacional débil de la dinámica humana. Desde 
el punto de vista de una galaxia o de una de sus vecinas inmediatas, si no eres tú mismo 
la galaxia, pensarás que esa es la forma que tiene y no que hay algún efecto de formador, 
pero la galaxia sabe la verdad. Si no percibimos esa deformación, tal vez debamos 
ajustar nuestro punto de vista. Puede que no sea la galaxia la que deba cambiar de 
tamaño para encajar en nuestra visión. Nadie que tenga delante una correlación 
consistente en el ámbito científico exclama: «¡Es pura coincidencia!», pero sí ocurre con 
frecuencia que los científicos se nieguen a aceptar correlaciones consistentes en torno al 
racismo en la ciencia. Los científicos confían unos en otros cuando se trata de hablar de 
análisis estadísticos, pero por algún motivo no pueden soportar que las personas negras 
hablen de patrones racistas, ni siquiera cuando nuestras afirmaciones vienen 
respaldadas por investigaciones exhaustivas revisadas por pares. Al mismo tiem po, 
dentro de nuestra propia comunidad a veces hay quien se sorprende de nuestra 
existencia. Esto puede hacer que los científicos negros se sientan borrados, y que 
lleguen incluso a emplear el término «invisible» para describir esa sensación. Pero 
conviene  insistir en que somos reales y no solo el fruto de una imaginación 
afrofuturista, aunque ojalá lo seamos también.  
 
07 
¿Qué es un científico?  
Ser una persona negra en el campo de la física exige enfrentarse a preguntas difíciles 
sobre nuestra pertenencia. Yo misma no conocí a ninguna mujer negra doctorada en 
Física hasta que estaba casi a punto de terminar la universidad. No conocí a ninguna 
profesora negra de Física en ningún centro de investigación importante —un modelo de 
lo que yo quería llegar a ser — hasta que estaba en mitad del doctorado y la misma 
mujer de antes, Nadya Mason, pasó a ser profesora (en la Universidad de Illinois, 
Urbana -Champaign). Las físicas, por descontado, no son las únicas que tienen 
problemas para encontrar ejemplos a seguir. En el ensayo titulado «Saving the Life That 
Is Your Own» («Salvar una vida que es la tuya»), Alice Walker describe su propia 
búsqueda: «Puesto que era consciente de que a lo largo de cuatro años en una 
prestigiosa universidad negra y luego en una prestigiosa universidad blanca no había 
oído una sola palabra sobre escritoras negras, uno de mis primeros propósitos fue 
determinar sencillamente si había existido alguna. Después, pude respirar más 
tranquila, con más seguridad en la profesión que yo misma había esco gido».  
Cuando Walker se puso a buscar, encontró mujeres negras, y eso la ayudó a respirar 
más tranquila. En una ocasión pasé unos minutos con Shirley Ann Jackson, la primera 
mujer negra doctorada en el campo de la teoría de partículas y la segunda de la hi storia 
doctorada en Física (en el MIT, en 1973). Sin embargo, cuando yo la conocí hacía ya 
décadas que había abandonado la investigación activa, y su carrera como profesora y 
como personal de investigación permanente se centraba en el campo de la materia 
condensada, que era también el campo de Nadya, uno muy distinto, científica y 
culturalmente, del de la física de partículas. El año antes de doctorarme —recibí el título 
en 2011—, la cosmóloga observacional Marcelle Soares -Santos se convirtió en la primera 
mujer negra en doctorarse en Cosmología, no solo en Brasil, sino, por lo que he podido 
averiguar, en todo el planeta. No he conocido jamás a una profesora negra que trabaje 
en el campo de la física de partículas, porque yo soy la primera. Tampoco he conoci do a 
ninguna profesora negra de cosmología teórica, porque yo soy la primera; no solo la 
primera profesora, sino también la primera doctorada negra en cosmología teórica. 
Somos escasas y preciadas, y parte de nuestra carga es que debemos forjar nuestro 
propio sentimiento de pertenencia, porque estamos en espacios en los que nunca había 
entrado una científica negra.  
En la medida en que mi comunidad profesional se preocupa por estas cuestiones de 
la pertenencia, de la posibilidad de que mujeres negras como yo  (y no como yo) vivan y 
respiren tranquilas, la respuesta suele consistir en hablar del sexismo en las aulas, del 
acoso sexual en los laboratorios y de la gente que cree en diferencias innatas y esenciales 
entre la inteligencia de las mujeres y la intelige ncia de los hombres. En esta clase de 
debates, tendemos a aceptar las categorías esenciales de «hombre» y «mujer», pese a 
que, como expongo en un capítulo posterior, existen numerosas razones para desechar 
la idea de que el binarismo de género tenga alguna  base científica. El colorismo surge 
entre pocas veces y nunca. Pero también acostumbramos a ignorar demasiado a 
menudo otras preguntas más profundas: ¿qué significa ser científico? ¿Cuáles son las 
estructuras sociales que moldean nuestras definiciones de «científico» y «no científico»?  
Para empezar, yo soy profesora de ciencia, y ni siquiera sé si soy astrofísica o no. 
Está claro que soy física teórica, pero también tengo dos titulaciones en Astronomía. La 
mayor parte del trabajo que llevo a cabo depende d e observaciones astronómicas. 
Puede que parezca raro darle vueltas a esto, pero a menudo me preguntan si soy 
astrofísica o física teórica, como si ambas cosas fueran mutuamente excluyentes. Formo 
parte de la American Physical Society y de la American Astro nomical Society, las dos 
asociaciones profesionales que representan respectivamente a los físicos y astrónomos 
residentes en Estados Unidos. El tema sigue siendo fuente de confusión no solo para el 
público general, sino incluso para mi propia familia. La v erdad es que responder a la 
pregunta no es tan sencillo como se podría pensar, y si nos remontamos en el tiempo, se 
complica aún más.  
La palabra «astronomía» proviene del griego ἀστρονομία. Es una palabra lo 
bastante antigua como para que podamos llamar «a strónomos» a personas que vivieron 
siglos atrás. Por el contrario, el término «físico» es más reciente. William Whewell lo 
acuñó en la lengua inglesa en 1836. Antes de eso, los alemanes contaban con otro, 
Physiker, que se aplicaba a un grupo similar de pen sadores, pero yo no acostumbro a 
considerar la física como una disciplina internacional en efecto unificada, con una serie 
plenamente compartida de objetivos y discursos, hasta finales del siglo XIX y comienzos 
del XX. Eso, a los que nos consideramos friki s de la historia, nos deja una pregunta 
espinosa sobre la mesa: ¿tiene lógica que etiquetemos con ese término a personas que 
vivieron antes de la aparición del término? ¿Fue físico Isaac Newton? Incluso tomando 
la introducción de Physiker en Alemania a med iados del siglo XVIII como el nacimiento 
de dicha identidad, Newton llevaba entonces treinta años muerto.  
Tal vez fuese el trabajo de Newton, que transformó radicalmente la forma en que los 
intelectuales europeos veían el mundo, el que creó la necesidad de  ese giro en el 
vocabulario. Las fronteras de las disciplinas académicas son un constructo social, 
producto de su época y de la gente que vive en ella. No tenemos un momento histórico 
en el que D**s[10] le entregara las tablas a Moisés en el monte Sinaí co n una lista de 
disciplinas académicas y lo que entraba en una y otra. La categorización contemporánea 
de Newton como físico es también un fenómeno social: una elección que hace la gente 
porque cree que, de estar vivo hoy en día, es así como lo categorizarí amos. Nunca 
sabremos, sin embargo, si el propio Newton habría aprobado el uso de «físico» como 
epíteto en lugar de una etiqueta como la de «filósofo de la naturaleza». Siendo como era 
un hombre de profundas convicciones religiosas —y también, casualmente, un imbécil 
integral—, es posible que Newton no hubiese aprobado la separación de Iglesia y 
pensamiento científico que parecía estar desplegándose allá por la época en la que 
Whewell introdujo la palabra «físico» en el mundo. Si bien en el ámbito coloquial 
estamos bastante cómodos asignándole a Newton la condición de físico, tal vez sea 
contextualmente inapropiado otorgarle un papel que no existía en sus tiempos.  
Sin embargo, con los astrónomos europeos no deberíamos topar con tantas 
complicaciones. El térmi no es más antiguo que la idea de Europa. Si alguien trabajaba 
en el campo de la astronomía, en la práctica era astrónomo, ¿no? Es lo que había 
pensado siempre y siempre había dado por hecho que todo el mundo estaba de acuerdo 
conmigo, hasta que unos meses después de terminar el doctorado visité el lugar 
favorito de mi infancia, el Museo Nacional del Aire y el Espacio, en Washington D. C. 
Corría el mes de octubre de 2010 y yo, después de defender mi tesis, acababa de 
mudarme a la zona. Pese a que no recibirí a el título de doctora hasta la primavera 
siguiente, un año después de lo planeado a causa de mi enfermedad crónica, había 
conseguido una beca del programa de posdoctorado de la NASA en el Laboratorio de 
Cosmología Observacional del Centro de Vuelo Espacia l Goddard, en Greenbelt 
(Maryland). Mi novio canadiense había venido en coche desde Ontario para ayudarme 
con la mudanza, y era la primera vez que visitaba la zona de Washington D. C. Yo, por 
mi parte, había pasado algunos veranos allí de niña, porque mi p adre y mi madrastra 
vivían justo en las afueras de la ciudad. El Museo Nacional Smithsonian del Aire y el 
Espacio era uno de mis lugares favoritos, y me hacía mucha ilusión enseñar a mi pareja 
esa pieza importante de mis primeros años.  
Al llegar, nos enter amos de que había una exposición sobre la historia del telescopio. 
Aunque soy física teórica, me emocioné. A fin de cuentas, soy hija del Centro Harvard -
Smithsonian de Astrofísica, que es uno de los hogares del Observatorio de Rayos X 
Chandra. Mi trabajo d e laboratorio durante la carrera fue de astrofísica, y consistió en 
dos proyectos, uno de los cuales implicaba hacer observaciones con el VLA (Very Large 
Array), una disposición de platos parabólicos instalada en Nuevo México que saltó a la 
fama gracias a la película Contact, protagonizada por Jodie Foster en el papel de 
radioastrónoma. Pese a que mi labor de doctorado me había llevado a cierta distancia 
intelectual de la astrofísica observacional, había escogido conscientemente una beca 
posdoctoral que me llevase de nuevo cerca. De hecho, había incluido en la solicitud una 
propuesta de trabajo que consistía en preparar un telescopio espacial puntero para que 
hiciese observaciones de la lente gravitacional débil con las que abordar el problema de 
la acelerac ión cósmica. Pese a que dejé la NASA poco después para aceptar una 
prestigiosa beca en el MIT, lo que aprendí aquellos once meses en el Goddard me ha 
servido mucho, y desde entonces participo activamente en proyectos de telescopios 
espaciales.  
Sirva todo e sto para dejar claro que no soy tan alérgica a los telescopios como se 
podría esperar de alguien que prefiere pasarse el día haciendo cálculos con bolígrafo y 
papel y análisis de datos. Lo cierto es que me ilusionaba ver esa exposición sobre el 
telescopio,  y que no tenía la más mínima intención de meterme en discusiones con 
ningún representante del museo. Quiero añadir también que no he sentido nunca un 
interés particular por pedir justicia para mujeres blancas que murieron siglos atrás, 
dado que, por lo ge neral, fueron también beneficiarias de la esclavitud colonialista que 
tuvo encadenada a mi familia. Pero cuando entré en el Smithsonian en 2010 y descubrí 
que en aquella gran exposición sobre el telescopio Caroline Herschel constaba solo 
como ayudante de s u hermano William, y no como astrónoma por propio derecho, me 
enfadé. En aquel momento, yo ignoraba todavía que Caroline Herschel había roto 
barreras y había sido una de las dos primeras mujeres en ingresar en la Royal Society de 
Reino Unido. Pero daba igu al. Tengo una especie de radar interno para detectar el 
sexismo estructural —esto es, las milongas patriarcales —, y saltó, violentamente, 
mientras contemplaba con incredulidad la exposición.  
No tengo claro cuándo supe de la existencia de Caroline Herschel,  pero hacía un 
tiempo que había terminado la carrera. Dudo que fuese en Wikipedia, pero tampoco me 
extrañaría. Igual fue cuando inauguraron el Observatorio Espacial Herschel en 2009. Me 
recuerdo perfectamente señalándole a la gente que aquel era el telesco pio espacial de 
William y Caroline Herschel, y que no le habían puesto ese nombre solo por el primero. 
No parecía un dato particularmente controvertido: pese a que William era el más 
famoso de los dos, estaba claro que su hermana Caroline se había formado a su lado y, 
tras la muerte de él, se había arrogado la tarea de terminar su trabajo; o, mejor dicho, el 
trabajo que él había emprendido y en el que ella empezó a colaborar y a hacer algunos 
descubrimientos por el camino. Estaba encantada de que se reconoc iese la importancia 
histórica de una mujer en la astronomía, aunque ella tal vez no me hubiese reconocido a 
mí como mujer.  
En torno a las mismas fechas de la exposición, recibí los respaldos para pasar a ser 
miembro de pleno derecho de la Sociedad Astronóm ica Americana, y de paso me 
incorporé también al Comité sobre la Situación de la Mujer. El boletín del comité es una 
recopilación de enlaces que manda la gente pensando que quizás sean de interés para el 
resto, a veces con un comentario. De modo que escrib í explicando mi sorpresa y 
preocupación: «Imaginen mi consternación cuando llegué a la sección dedicada a 
Caroline y William Herschel, un equipo de astrónomos formado por hermana y 
hermano, y vi sus nombres acompañados de las siguientes descripciones: Will iam 
Herschel: el astrónomo total, y Caroline Herschel: la ayudante insustituible de William. 
El párrafo sobre Caroline continúa diciendo: “Espléndida astrónoma ella misma…”. En 
fin, si ella también era astrónoma, ¿por qué no le ponen la misma etiqueta que a su 
hermano?».  
No me esperaba lo que sucedió. Una editora de la Smithsonian Magazine vio mi 
nota y decidió responder públicamente, sin molestarse siquiera en contactar conmigo 
para citar mis palabras o debatir el asunto. En una entrada del blog de la revi sta, la 
editora afirmaba que era perfectamente razonable describir a Caroline Herschel como 
ayudante, en lugar de como astrónoma por mérito propio, pese a que de hecho se la 
presentaba así, al menos en la letra pequeña. Y no contenta con eso, la publicació n hacía 
referencia a «Chanda Prescod -Weinstein, alumna de posdoctorado en la ciudad» y no a 
«la doctora Chanda Prescod -Weinstein, becada en el programa posdoctoral de la 
NASA».[11] Aunque todavía no había recibido oficialmente el título de doctora, ellos n o 
lo sabían, pero sí que estaban al tanto de la beca que había conseguido. No creo que los 
títulos deban importar siempre, pero, en contexto, esa reticencia a reconocer mi 
experiencia, o a dejar clara siquiera la naturaleza de mi trabajo, me pareció un int ento 
de minimizar la importancia de mi postura respecto a la categorización de Herschel. 
Después vino un email de David DeVorkin, uno de los comisarios jefe del museo, en el 
que justificaba sus decisiones: «La historia depende de un contexto. Si le pregunt ásemos 
a Caroline cómo se habría descrito a sí misma, bien podría haber respondido “ayudante 
insustituible”, teniendo en cuenta las relaciones de género de aquella época y la visión 
personal de su relación con su hermano».  
Me quedé perpleja. Después de med ia infancia considerando el Museo Nacional del 
Aire y el Espacio una especie de hogar, fue horrible regresar como experta y que el 
personal de la institución me echara la bronca por pedir que reconociesen a otra mujer 
como experta. Y me decepcionó todavía más que fuese una mujer la que saliera a hacer 
una defensa tan vigorosa de lo que para mí era un acto de degradación. Además, me 
había figurado que esa representación errada de Herschel era un descuido, y no algo 
que los comisarios juzgarían digno de una f ogosa defensa, rematada con lo que parecía 
un comentario solapado sobre mi derecho a opinar sobre el asunto. Algunas mujeres 
que trabajaban en el campo de la astronomía respondieron en la sección de comentarios 
del blog del Smithsonian para señalar que es ejerciendo de ayudante como los 
astrónomos principiantes se convierten en astrónomos independientes. Leer las 
respuestas me sigue irritando todavía hoy. Puede que Caroline se hubiese descrito a sí 
misma como ayudante, y desde luego debemos explicar a las n iñas y a las jóvenes que 
tal vez no llegara a aspirar a nada más por culpa del patriarcado, pero la historia no nos 
obliga a negarle ninguna etiqueta en retrospectiva mientras, por el contrario, 
declaramos a Isaac Newton uno de los mayores físicos de todos  los tiempos, pese a que 
el término «físico» no aparecería hasta ciento nueve años después de su muerte.  
Además, Carolina Herschel hizo cosas extraordinarias. Fue la primera mujer, junto 
con Mary Somerville, a la que nombraron miembro honoraria de la Real Sociedad 
Astronómica británica. Y también la primera mujer que recibió la más alta distinción de 
la Sociedad: la medalla de oro. Tiempo después, la nombraron miembro honoraria de la 
Real Academia irlandesa, y el rey de Prusia le otorgó la medalla de oro de  las ciencias. 
No he mencionado ninguno de sus descubrimientos en esta lista de galardones, pero en 
cierto modo no tendría por qué. Una mujer tan condecorada en el campo científico era 
algo casi inaudito en su época (1750 -1848). Creer que no era una verdad era científica y 
que no merecía esos premios equivale a creer que la premiaban por vinculación, por 
ejercer de ayudante. Esa sigue siendo en 2021 una proposición ridícula, porque, como se 
suele decir, tienes que esforzarte el doble para que te reconozcan l a mitad, y en 1828, 
cuando recibió su primera medalla de oro, a los hombres no se les habría pasado por la 
cabeza. Las mujeres llevan miles de años ayudándolos, y jamás se ha considerado 
siquiera digno de mención, no digamos ya de concederles cualquier est atus reservado 
tradicionalmente a los hombres.  
Sin embargo, diez años después de este intercambio de palabras con el Smithsonian, 
me siento en la obligación de defender unos premios otorgados hace casi doscientos 
años a una mujer que lleva muerta también c erca de doscientos años. Así que, para que 
conste, Herschel descubrió un cometa. ¡Ella sola! En 1788. Sabemos con seguridad que 
no era una simple histérica que imaginaba cosas sospechosas en el cielo, porque un par 
de hombres lo vieron después. No volvió a  aparecer hasta 1939, porque tiene una órbita 
de 155 años, lo que significa que yo seguramente ya no estaré cuando vuelva (en 2092).  
Unos años antes de descubrir ese cometa, Herschel se convirtió en la primera 
persona en observar una nebulosa que no venía recogida en ninguno de los catálogos 
habituales de la época. Ahora sabemos que el objeto en cuestión es una pequeña galaxia 
vinculada gravitacionalmente a Andrómeda, la galaxia de grandes dimensiones más 
cercana a la Vía Láctea. La NGC 205, como conocemos hoy en día el descubrimiento de 
Herschel, es técnicamente una galaxia elíptica enana. A diferencia de nuestra Vía Láctea 
y de Andrómeda, no es espiral, sino que tiene una forma ovalada. Las galaxias enanas, 
en particular si son elípticas, se consideran esp ecialmente cruciales para la astronomía 
contemporánea, ya que podrían ser de las primeras estructuras de gran escala que se 
formaron en el universo. El telescopio espacial de próxima generación de la NASA, 
conocido popularmente como JWST, nos proporcionará  información nueva y 
determinante para descubrir cuán habituales son. Con su hallazgo de la NGC 205, 
Herschel aportó una pieza clave para la cosmología del siglo XXI.  
¿Basta todo esto para llamarla astrónoma con todas las letras? Debería. La mayoría 
de los  astrónomos vivos que conozco no han sido jamás los primeros en observar un 
cuerpo celeste. Tycho Brahe, un aplaudidísimo astrónomo del siglo XVI, es famoso por 
la precisión de sus observaciones, no por la introducción de ningún objeto nuevo en los 
catálog os. Sin embargo, su identidad cultural y su lugar en el canon astronómico nunca 
se han puesto en duda. (Su hermana Sophie Brahe, según descubrí mientras trabajaba 
en este libro, era también astrónoma y sufrió una marginación similar a la de Caroline 
Hersch el). Pero soy consciente también de que estos debates en torno a la etiqueta que 
deberíamos asignarle a Herschel son indisociables de su posición social en los siglos 
XVIII y XIX, e indisociables de los retos que siguen afrontando todavía hoy las mujeres 
y otras personas no hombres cis para que se las reconozca como seres con cerebro.  
Ese dicho que mencionaba antes, «tienes que esforzarte el doble para que te 
reconozcan la mitad», es un consejo con el que, me parece a mí, se cría toda persona 
negra en Estad os Unidos. Seguramente sea uno de los motivos por los que esa 
representación tan sesgada de la trayectoria de Herschel me pareció tan flagrante. Me 
había pasado la vida entera oyendo esas palabras y siendo testigo de lo que 
significaban. Ver el trato que l e daban a Herschel mis contemporáneos parecía una 
advertencia del trato que yo, una científica adulta recién salida de la universidad y 
reconocida de manera oficial, iba a recibir. Me pregunté: «Si no se reconoce como es 
debido ni a personas blancas que ya  están muertas, ¿qué posibilidades tenemos las 
mujeres negras vivas?».  
Por descontado, la falta de reconocimiento no es exclusiva de la ciencia, sino un 
elemento endémico de la sociedad en la que se desarrolla la ciencia. Me cuesta cada vez 
más imaginar un a forma de abordar los problemas que más me preocupan 
centrándonos tan específicamente en el contexto científico. Me debato en el abismo que 
se abre entre el privilegio increíble que supone tener la posibilidad de dedicarme a 
pensar en física el día entero  y el hecho de que el mundo académico sea, no obstante, 
una pesadilla capitalista que exprime la vida de las personas que son conscientes de sus 
problemas. Vayamos donde vayamos, por mucho que nos esforcemos por esquivarlo, el 
capitalismo nos persigue. Pod ría parecer irrelevante para la historia de Herschel, pero 
está profundamente ligado al motivo por el que reaccioné con tanta vehemencia.  
Tal como sostiene la teórica feminista negra Imani Perry en su poderosa historia 
analítica del patriarcado, Vexy Thing : On Gender and Liberation («Una cuestión 
enojosa: sobre género y liberación»), el pensamiento euroestadounidense no ha 
considerado nunca a las personas negras —y especialmente a las mujeres negras — seres 
humanos completos, ni mucho menos pensadoras con un a competencia comparable a la 
de las personas (hombres) blancas. Nuestra humanidad se ha juzgado siempre 
fragmentaria, ha sido objeto de debates legales y se ha desestimado por completo en el 
contexto de concienciación laboral y salarial. No es coincidenci a que la raza en cuanto 
que constructo biosocial, haya evolucionado a la par que el capitalismo. La raza fue, de 
hecho, una justificación para lo que los activistas antiapartheid denominaron 
«capitalismo racial». En su libro Black Marxism: The Making of th e Black Radical 
Tradition («Marxismo negro: la construcción de una tradición radical negra»), Cedric 
Robinson afirma que el racialismo, la teoría de que los humanos se pueden clasificar de 
manera natural en grupos raciales, fue la base del feudalismo europ eo y que el 
capitalismo no es más que una adaptación. En The Half Has Never Been Told («Solo nos 
han contado la mitad de la historia»), el historiador Ed Baptist partía de este argumento 
para señalar que capitalismo y capitalismo racial son la misma cosa: no se puede 
entender el capitalismo sin concebir la fuerza de trabajo arrebatada a los africanos 
esclavizados y a sus descendientes como su principio organizador fundamental y la 
materia prima de su construcción. Para el capitalismo, las personas negras nu nca fueron 
personas; mis antepasados eran una fuente de energía. En términos físicos, eran algo 
parecido a una máquina de movimiento perpetuo: una fuente de energía infinitamente 
barata que producía bienes y atendía las necesidades físicas de las personas blancas, 
necesidades entre las que se incluían sus fantasías más primarias y violentas, de la 
violación al asesinato.  
No fue hasta bien entrada en la edad adulta cuando me paré a considerar realmente 
mis conocimientos básicos de la experiencia psicosocial de la esclavitud. Pese a que 
estaba relativamente muy bien informada al respecto, cuando me ponía en el lugar de 
una persona esclavizada pensaba en lo angustiante y tortuoso que debió de ser. Pensaba 
en el miedo enorme con el que vivía la gente. Pensaba en  el dolor físico enorme con el 
que vivía la gente. De niña leí Raíces y me imaginaba el dolor con el que habían vivido 
los antepasados de Alex Haley, la experiencia similar de los míos. Leí también las 
autobiografías de Frederick Douglass y Sojourner Truth  y trataba de imaginar historias 
de huidas. Después de ahorrar durante un año entero el dinero de mi paga, fui una de 
las primeras niñas en tener una muñeca American Girl Addy (ha estado haciéndome 
compañía mientras escribía este libro), que se suponía que  era una niña que escapaba de 
la esclavitud con su madre y experimentaba por primera vez una verdadera infancia en 
libertad.  
Fue la serie de televisión Underground la que transformó mi perspectiva. Cuando 
empezó a haber riesgo de que la cancelasen, traté d e animar a mis amigos a verla 
describiéndola como una especie de prison -break -esclavista en la que los esclavos se 
armaban de valor para huir a la libertad. Underground cambió totalmente mi visión de 
la historia negra retratando a esas personas esclavizada s como pensadoras, 
maquinadoras, planificadoras y soñadoras. En una escena, le encargan a un personaje 
que construya un puente. En ese momento comprendí que era ingeniero…, un 
ingeniero que no sabía leer. De ahí en adelante, concebí las plantaciones y otro s espacios 
de esclavitud como lugares de trabajo en los que no había solo una mano de obra 
dotada, sino una mano de obra con dotes cualificadas. Quienes hicieron posibles las 
plantaciones fueron agricultores, ingenieros, parteras, cocineros y trabajadoras sexuales, 
todos ellos expertos —de talla mundial, de hecho —, que resultaba, además, que estaban 
esclavizados.  
Esta visión ha sido fundamental para mí a la hora de replantearme la forma de 
abrazar la identidad dual de «persona negra» y «científica». Durante  gran parte de la 
infancia, me presentaron a los científicos negros como una especie de seres del futuro. 
No supe nada de Benjamin Banneker hasta que había terminado ya la primaria, y fue en 
una visita a Washington D. C., la ciudad cuyos planos ayudó a dis eñar recurriendo a 
observaciones astronómicas. En mi solicitud para la Universidad de Harvard, recuerdo 
que dije explícitamente que sabía que iba a ser una de las primeras mujeres negras de 
Estados Unidos que se licenciarían en Astrofísica. Aunque tenía pr esente lo bajas que 
eran las cifras, no se me había ocurrido que (de acuerdo con las estadísticas de la NSF) 
acabaría siendo la única de todo el país que se licenciaría en esa disciplina en 2003. 
Había aprendido a plantearme la ciencia en términos de recon ocimiento oficial: 
historias escritas por personas blancas, titulaciones otorgadas por instituciones que las 
personas blancas legitimaban. A medida que fue aumentando mi conocimiento del 
mundo científico más allá de Europa y de sus satélites coloniales, em pecé a comprender 
que esta perspectiva no tenía sentido. Sin embargo, cuando pensaba en la ciencia que 
quedaba fuera del contexto oficial y profesionalizado, me centraba en las personas de 
África, de Asia, de las islas del Pacífico y en los pueblos indígen as de las Américas. Lo 
que cambió con Underground fue que comencé a sintetizar una concepción nueva, más 
completa, de cómo encajaba en este esquema el Atlántico Negro, la población indígena 
africana secuestrada. Toda la vida había dado por sentado que no h abía ningún 
científico en mi árbol genealógico, pero comprendí que, en realidad, no tenía ni idea al 
respecto.  
Por la misma época en que andaba dando vueltas a estas ideas, se estrenó la película 
Figuras ocultas. El film cuenta una historia que yo había co nocido unos años antes 
gracias a un post de Nichelle Gainer en el Tumblr Vintage Black Glamour: la de Melba 
Roy, una matemática negra que trabajaba como científica espacial en la NASA. Roy era 
una de las mujeres negras cuya historia la NASA se había encarg ado de ocultar por 
completo. Mi amiga Duchess Harris, nieta de una de esas figuras ocultas y profesora del 
Macalester College, formó parte del equipo de investigación que destapó este tema, y 
cuenta que, en un primer momento, la NASA ni siquiera creía que esas mujeres 
hubiesen existido jamás. No lo creyeron hasta que les mostró una carta fechada a 
mediados de los sesenta, con membrete de la NASA, en la que agradecían a su abuela 
sus veinte años de servicio, de lo que se deduce que habría empezado en la déca da de 
1940. Recuerdo que hablé con Nichelle de ese post y le señalé cuán sorprendida estaba 
de que, siendo como era una estudiante negra de Astronomía, nunca hubiese oído 
hablar de Roy. Y más sorprendida aún cuando descubrí tiempo después que no era la 
única. 
Debemos preguntarnos: ¿qué otra historia se nos ha ocultado? Mi amiga LaKisha 
Simmons explica en la introducción de su libro Crescent City Girls: The Lives of Young 
Black Women in Segregated New Orleans («Las chicas de la Ciudad del Cuarto 
Creciente: l a vida de las jóvenes negras en la Nueva Orleans segregada») la dificultad 
que entrañó escribir sobre este tema, porque las vidas de las chicas negras no 
acostumbraban a considerarse dignas de ser documentadas. Los historiadores que me 
estén leyendo pensar án que es una obviedad, pero, dado que me formé 
profesionalmente como física, no entendí hasta muy tarde por qué era tan difícil hacer 
historiografía negra. Los secuestradores y esclavistas solo registraban aquella 
información que fuese relevante para esta blecer la cotización de las personas negras 
como capital: nombre, edad, género/sexo asignado, cualquier habilidad especial con 
valor comercial específico. En otras palabras, la historia negra en las Américas está 
plagada de mujeres negras que fueron figura s ocultas. Benjamin Banneker no tuvo 
ninguna equivalente femenina contemporánea porque las mujeres negras se las veían 
con la doble atadura de la antinegritud y el patriarcado. Sin embargo, tenemos muchos 
motivos para creer que hubo mujeres negras que se i nteresaron por la astronomía; 
sabemos, por ejemplo, que Harriet Tubman se guio por la Estrella Polar para huir hacia 
la libertad. Pero, además, yendo más al fondo del asunto, si yo podía sentir curiosidad 
por el funcionamiento del cielo, estaba claro que o tras personas se habrían hecho esas 
mismas preguntas, aun cuando no contasen con las mismas condiciones para explorar y 
experimentar plenamente dicha curiosidad.  
Conocemos algunas historias sobre hombres negros esclavizados que hicieron 
aportaciones signif icativas a la ciencia. Como antigua residente de la Mather House de 
Harvard una que me parece especialmente memorable es la de Onésimo, al que la 
congregación de Cotton Mather compró en 1706 como sirviente de su pastor. Mather, 
que era un racista despiadad o, no confiaba en Onésimo, pero acabó reconociendo a 
regañadientes su inteligencia después de que este le explicase cómo prevenir la viruela. 
Dicho de otro modo, Onésimo les descubrió a Mather y a su comunidad de Nueva 
Inglaterra la vacunación. Mientras es cribo estas líneas, me pregunto por qué la Mather 
House sigue llevando el nombre del esclavista, Increase Mather (el padre de Cotton), y 
no el de ese superviviente de la esclavitud, un científico que salvó vidas. Onesimus 
House suena genial, y aunque me he  jurado no volver a las reuniones de exalumnos de 
Harvard, sí que iría para celebrar un cambio de nombre.  
Caroline Herschel nació solo unas décadas después de la muerte de Cotton Mather, 
y es necesario poner en contexto la vida que llevó y la forma en que tuvo la posibilidad 
de llevarla. Su padre se ganaba el pan como músico militar en lo que hoy conocemos 
como Alemania, que en aquel momento formaba parte del Sacro Imperio Romano. 
Caroline estudió canto y su hermano William era organista. Emigraron a Inglat erra, 
donde William trabajó para reinventarse como intelectual y filósofo de la naturaleza. 
Menciono esto porque eran beneficiarios del sistema feudal que precedió al capitalismo, 
pero se contaban también entre la floreciente clase media inglesa que se hab ría 
beneficiado del colonialismo y el esclavismo que tenían lugar en las Américas. Quién 
sabe, igual Caroline o William tomaban azúcar extraído de las cañas que recogía alguno 
de mis antepasados en Barbados. Desde luego, los ingresos de William como músico , 
que provenían en parte de la aristocracia terrateniente, estaban vinculados tanto al 
feudalismo como al esclavismo.  
Cabe señalar que las fuerzas que obraron para negarle a Caroline Herschel su 
categoría de astrónoma eran las mismas que actuaban para extr aer recursos y trabajo de 
los campesinos europeos, así como para esclavizar a mis ancestros y justificar el 
desplazamiento de los pueblos indígenas de sus hogares en las Américas. A las mujeres 
blancas que siguieron los pasos de Caroline se las socializa d e manera que no 
establezcan esta conexión, pero es algo que una famosa contemporánea de Herschel, 
Jane Austen, intentó evidenciar en sus obras, en particular en la novela Mansfield Park. 
Cuando comparto esta interpretación de la novela más extensa y comple ja de Austen, la 
gente a menudo se queda desconcertada. El motivo, en parte, es que la mayoría de 
lectores no conoce la sentencia del caso Somerset vs. Stewart, dictada por el Tribunal 
Supremo de Inglaterra en 1772, en la que el presidente del tribunal, lo rd Mansfield, 
decretó que la esclavitud no tenía precedente en las leyes inglesas y que, por tanto, no 
se podía privar de su libertad a las personas esclavizadas que fuesen llevadas a 
Inglaterra y Gales. Hoy en día, podemos leer Mansfield Park de Austen co mo una 
referencia explícita a este célebre caso, que se resolvió solo tres años antes de su 
nacimiento. La novela, a mi parecer, es una reflexión sobre los intentos de la aristocracia 
terrateniente por conservar su posición económica por medio de las plant aciones de las 
Indias Occidentales: el Caribe. Austen recurre a la protagonista, Fanny, la prima pobre, 
para yuxtaponer la experiencia de servidumbre de las mujeres blancas humildes en un 
contexto gentil con el cautiverio, más horrendo pero lejano, que hac ía posibles las vidas 
de todos los personajes, incluso de los más pobres.  
Esta lectura de Mansfield Park me permite empatizar con la posición social de 
Caroline Herschel, procurando, al mismo tiempo, no ensalzarla como una heroína sin 
contexto. Pese a que entiendo en muchos aspectos la forma en que se la marginó, 
Herschel no dejaba de ser una mujer blanca en una época en la que ser blanca 
significaba algo muy concreto. Seguimos viviendo en esa época, y mientras releo aquel 
intercambio con la gente del Smith sonian de hace diez años, me sorprende cuánto ha 
cambiado mi forma de estar en comunidad con las mujeres blancas del ámbito 
científico. Soy cada vez más consciente de que, por mucho que haya intentado proteger 
el legado de Caroline Herschel, las probabilid ades de que ella me hubiese considerado 
siquiera un ser humano son seguramente bajas. En su día me esforcé por identificarme 
con las mujeres blancas en cuanto que compañeras, en cuanto que minoría de género en 
la ciencia, pero el racismo recurrente a manos  de mujeres blancas del que he sido testigo 
en la astronomía y la física me han llevado a cambiar.  
Un ejemplo tuvo lugar en 2015, en el punto álgido del debate sobre el Telescopio de 
Treinta Metros (TMT) del Maunakea. Los protectores kānaka maoli se oponía n a la 
construcción de un telescopio enorme, que sería el decimocuarto instalado en unas 
tierras históricamente, y todavía hoy, sagradas. Recuerdo que noté un contraste 
absoluto entre los comentarios que hacían las mujeres blancas y lo que otras, incluida 
yo, tenían que decir al respecto. Vi, una y otra vez, cómo las mujeres racializadas, en 
particular las mujeres indígenas, ponían en tela de juicio la postura ortodoxa de la 
comunidad científica, según la cual la construcción del TMT era en sí misma un bien  
tanto social como científico. Vi también cómo cuestionaban qué valor tenía construirlo 
cuando estaba claro que la comunidad kānaka maoli mostraba una contundente 
oposición. Temíamos que traicionar nuestros valores de solidaridad con otros pueblos 
oprimido s. Tuve la impresión de que las mujeres blancas también tenían ese temor, 
pero, sin embargo, parecían más preocupadas por traicionar a la comunidad 
astronómica que sus valores culturales. ¿Por qué? Porque sus valores culturales 
inherentes tendían a ser los  mismos que los de la comunidad astronómica. Recuerdo 
muy en concreto el ejemplo de una mujer blanca comprometida con un programa en 
favor de las minorías infrarrepresentadas comentando que los protectores nativos 
hawaianos del Maunakea no sabían lo que er a mejor para ellos. No me ha vuelto a 
dirigir la palabra en los cinco años que han pasado desde que le dije que su comentario 
era racista.  
Lo que pretendo con esto no es demonizar la figura de la mujer blanca en la 
astronomía, sino más bien venir a cuestio nar la idea de que por el hecho de que las 
mujeres blancas sean víctimas del patriarcado no puedan ser también a veces artífices 
de la supremacía blanca, con lo que esto implica para la gente racializada en el ámbito 
científico. Algunas de mis aliadas más fervientes en el transcurso de aquel 
enfrentamiento sobre el Maunakea en 2015 —aparte de los protectores, que acabé 
conociendo y que también me defendieron y apoyaron — fueron mujeres blancas. Por 
ejemplo, fue en aquellos días cuando nació la profunda amist ad y la colaboración 
política que me une con la astrónoma, constructora de telescopios y activista judía 
blanca Sarah Tuttle. Si nuestra relación ha evolucionado de este modo, se debe en parte 
a que Sarah se ha mostrado dispuesta, una y otra vez, a abordar  conversaciones 
espinosas a mi lado, en lugar de dejar que lidiara yo sola con ellas. Creo que ambas 
seguiríamos defendiendo el derecho de la otra a existir con dignidad aun cuando 
nuestra amistad se volviera insostenible por algún motivo. En este contexto , puedo 
entender mi defensa de Caroline Herschel como un acto necesario de solidaridad. Por 
más convencida que esté de que ella no me habría defendido a mí, creo que es 
importante asegurar su lugar como astrónoma en la historia. Que se borre el papel que 
desempeñó es una amenaza para todas nosotras, y debemos plantarle cara.  
[10] Como judía, no pronuncio el nombre completo cuando hago referencia a la Torá 
o a una oración.  
[11] El texto de la publicación online no se actualizó hasta hace muy poco, casi una 
década después.  
 
  

08 
Que la astro/física vuelva a ser el sueño que era  
«Mi reacción ante el racismo es la ira.  
Una ira que me ha acompañado casi toda la vida, tanto si hacía caso omiso de ella como si me 
alimentaba de ella o aprendía a emplearla antes de que echara a perder mi visión. Antes, vivía la 
ira en silencio, asustada por sus consecuencias. Mi miedo a la ira no me aportó nada.  
Vuestro miedo a la ira tamp oco os aportará nada».  
 
Audre Lorde,  
 
«Usos de la ira: las mujeres responden al racismo».  
 
Fui una vez una niña negra que soñaba con un árbol de la sabiduría muy concreto: 
la física de partículas. Cuando tenía diez años y medio, me enamoré, gracias al 
docu mental de Errol Morris Una breve historia del tiempo. No quería ir a verlo porque 
creía que los documentales eran un rollo para gente mayor, pero mi madre me llevó del 
East L. A. al Westside para que lo viésemos en una sesión matinal en los Laemmle 
Theatre s. Era la historia de un hombre que se había pasado casi toda la vida en silla de 
ruedas, y que hablaba a través de un ordenador que controlaba con un dedo que apenas 
podía mover. Ese hombre, Stephen Hawking, era profesor en Cambridge (Reino Unido) 
y usaba  las matemáticas para entender cómo funcionaban las cosas en el universo. La 
película presentaba a Hawking como el heredero de la labor de Einstein, y aunque yo 
no sabía gran cosa del trabajo de este, tenía claro que había sido un científico 
importante, un  científico que había transformado nuestra visión del mundo. Las 
aportaciones más relevantes de Hawking incidían, en último término, en nuestra 
concepción de los agujeros negros como objetos mecánico -cuánticos, y hacia la mitad 
del metraje el documental la nzaba una pregunta: ¿qué sucede en el centro de un agujero 
negro? Resulta que Einstein había sido incapaz de averiguarlo, y Hawking estaba 
embarcado en la búsqueda de una explicación.  
Yo pensé: «Espera, ¿te puedes ganar un sueldo intentando averiguar cosas  en las 
que Einstein se quedó encallado?». Para mí, aquello fue una revelación. Yo también 
quería saber qué pasaba en el centro de un agujero negro, y resulta que me podía ganar 
la vida intentando averiguarlo. Cuando salimos del cine, le supliqué a mi madr e que me 
comprase el libro de Hawking. Aunque me había llevado a ver el documental 
precisamente por el interés expreso que mostraba por mi optativa de ciencias —así 
como por la tendencia a querer aprender cualquier tipo de cálculo matemático que 
descubrier a—, mi madre se negó. Me dijo que sería demasiado difícil de leer. Su 
hermano mayor, mi tío Peter, la desafió y me regaló el libro por mi undécimo 
cumpleaños. Tardé años en terminarlo, pero sigue siendo uno de los regalos más 
memorables e importantes que h e recibido nunca.  
Años después, cuando iba al instituto en West L. A. —un trayecto de ida y vuelta de 
tres horas en el autobús escolar —, entretenía a la gente con las historias de partículas 
que leía en Historia del tiempo de Stephen Hawking, tal como he c ontado en «I 
quarks». Les explicaba lo que era un quark, aunque no tenía ni idea. Les hablaba de la 
familia de los leptones, aunque andaba perdidísima. Estaba muy ilusionada con mi 
futuro como física de partículas y cosmóloga formada en Harvard. Lo tenía t odo 
planeado, gracias en parte a un estudiante de doctorado de Hawking en la Universidad 
de Cambridge que me respondió cuando, a los once años, mandé un email a Hawking 
preguntándole cómo podía convertirme en física teórica. Ve a una universidad de 
primera  categoría y estudia la carrera, me contestó. Luego entra en un programa de 
doctorado de los mejores. Después de eso, debería hacerme profesora. Y entonces ya 
sería como Hawking. Busqué las mejores facultades de Física en Estados Unidos y 
llegué a la concl usión de que debía estudiar en Harvard o en el Caltech. En abril de 
1999, Harvard y Caltech fueron dos de las únicas tres universidades que podía 
permitirme, pese a que me admitieron en doce. Escogí Harvard porque estaba en una 
ciudad y quedaba lejos de ca sa, y porque el Centro Harvard -Smithsonian de Astrofísica 
era la cuna de cientos de astrofísicos y se ubicaba en una zona preciosa de Cambridge, 
algo apartada de la pompa y circunstancia de Harvard Yard.  
Dejé East L. A. unas semanas después de cumplir los diecisiete; una persona como 
yo era libre de marcharse. Se me daban bien los exámenes, era una estudiante voraz que 
disfrutaba de las clases y también una chica que, por una combinación de suerte y de 
estructuras sociales coloniales coloristas, no había qu edado atrapada en la red del 
encarcelamiento masivo. Cuando me marché camino de la universidad, no era 
completamente ingenua acerca de los desafíos a los que me enfrentaría como estudiante 
de Física y Astronomía (lo que a veces, para resumir, llamo astro/f ísica). Sabía que las 
mujeres lo teníamos todo en contra. Imaginaba que llamaría la atención, porque, siendo 
una mujer negra de piel clara a la que a menudo, cerca de casa, tomaban por 
mexicoamericana, era muy distinta de las mujeres blancas que imperaban en los 
espacios científicos femeninos. Pero me había creído la dieta multicultural con la que 
nos habían atiborrado a los milenials: que el mundo ahora era mejor y que las barreras 
nos estaban pidiendo a gritos que las derribásemos.  
No entendí que destacar ía porque venía de un mundo distinto, un mundo de cholos 
de la Metro 13 y pandilleros de los Bloods y los Crips, pero también de chicas negras y 
morenas de labios superperfilados con un trazo grueso de lápiz marrón, con la Shakira 
pre-salto -al-mercado -gringo atronando desde los coches que pasaban por calles de casas 
coloridas pegadas a vías de tren, a fábricas cancerígenas y a carteles que no habían visto 
una palabra en inglés en años. No entendí que llamaría la atención durante años en mi 
comunidad profesi onal, y todavía hoy, porque me niego a dejar de ser de East Los, 
aunque lleve fuera media vida. No sabía lo sola que me sentiría ni la pena que me 
embargaría al ver cómo se disipaba mi capacidad de hablar en español, que las únicas 
oportunidades de hablarl o serían, a medida que ascendía en mi carrera profesional, las 
estancias cada vez más frecuentes en hoteles de cuatro y cinco estrellas cuyo personal 
peor pagado era gente que vivía en barrios como el East Los en el que yo me había 
criado: El Sereno, Linco ln Heights, Eagle Rock.  
En Harvard, supe que para tener un aspecto profesional tendría que vestir con ropa 
de J. Crew, pero pasarían muchos años antes de que pudiese permitírmela. Después de 
Harvard, supe que debía llevar pendientes de aro bien grandes, no  solo porque es algo 
nuestro, sino porque era una manera deliberada de poner a los tribunales de selección 
de profesorado al tanto de mi compromiso político con las mujeres y con la feminidad 
negra. Y supe que debía ver la universidad como un lugar en el q ue se gestaba la clase 
dirigente, a veces por medio de la guerra psicológica, aunque fuese también un lugar en 
el que aprendíamos cosas maravillosas, como que en la nebulosa de Orión el agua 
produce naturalmente másers, que son el equivalente del láser en la banda de 
radiofrecuencia.  
Alguna gente con la que fui a la universidad me dice ahora que East L. A. es una 
zona guay, y Los Angeles Times aplaude los precios inmobiliarios de ese mismo lugar 
que en la universidad me decían que era «el lado malo de la ci udad». Os aseguro que 
East L. A. no era para nada guay el día que me aceptaron en Harvard con dieciséis años 
y dos chicos blancos del instituto, uno de los cuales había hecho trampa para colarse en 
los primeros puestos de la clase, me sentaron y me dijeron  que daba igual a qué 
universidad fuera, que ellos siempre serían mejores que yo. Fueron los primeros, pero 
no los últimos, en dejarme caer que daba igual lo que hiciese: la persona que yo era 
significaba que mi humanidad nunca podría compararse con la suy a. En el instituto, 
debía de andar socioeconómicamente en el cuartil más bajo de la clase, y eso hacía que 
mi sueño de convertirme en científica fuese al mismo tiempo una fantasía vengativa y 
una fantasía triunfal: quería volver a casa hecha una heroína, l a chica del barrio que 
estudiaba en Harvard y regresaba poseyendo la magia de la física de partículas.  
Esos sueños se postergaron. En enero de 2019, cuando me convertí en la primera 
mujer negra de la historia en acceder a un puesto docente tanto en cosmolo gía teórica 
como en teoría de partículas, no podía estar más lejos, en términos geográficos y 
culturales, de ese regreso triunfal con el que había soñado. Casi todos los doctorados en 
Física terminan trabajando en el sector privado. No hay suficientes pues tos para todos, 
sencillamente. El simple hecho de conseguir una plaza de profesor ya es mucho, incluso 
para un hombre blanco. Por descontado, la incorporación de mujeres negras (y de 
hombres negros) en los claustros no se da a un ritmo proporcional al porc entaje de 
población que representamos, lo que significa que, para alguien como yo, abrirse paso 
hasta ahí es un reto considerable. Resulta que por una serie de motivos es difícil que 
personas como yo accedan a una beca de doctorado en alguna facultad de Fí sica de Los 
Ángeles, o de cualquier otra universidad de primer nivel del país.  
Cuando digo «personas como yo», me refiero específicamente a una mujer queer 
negra de clase trabajadora procedente de East L. A. con unas creencias políticas que 
siguen comprome tidas con esas raíces. Que es otra forma de decir que no sé callarme la 
boca y que no tengo miedo de utilizarla para criticar el patriarcado capacitista 
heterocisnormativo supremacista blanco. Y otra forma de decir, también, que descubrí 
que los programas de ciencias universitarios, los programas de doctorado, los tribunales 
posdoctorales y los tribunales de selección del profesorado esperan que los candidatos 
sigan el modelo cuadriculado de cierta clase de hombre blanco, y que yo, 
decididamente, tengo una geometría distinta. Hay personas negras que consiguen 
entrar en los círculos académicos a base de pasar desapercibidas, pero las cifras 
bajísimas de mujeres negras en la física indican que pasar desapercibida no basta para 
apañárselas y lograrlo. Alzar la voz, sin embargo, es parte de lo que hace llevadera mi 
vida en la física.  
Se supone que lo que debería impulsarme es el amor por la ciencia y por el proceso 
de aprendizaje, y aunque he sido capaz de aferrarme a un amor casi irracional, casi 
primordial, por  la cosmología, la comunidad astro/física pocas veces me ha permitido 
disfrutar de la ciencia. Para empezar, con un plan de estudios que estaba diseñado para 
universitarios con más recursos que yo, con una orientadora que se pasó cuatro años 
enteros preocu pándose en voz alta de que no fuese lo bastante lista para llegar a física 
teórica y con una facultad llena de gente empeñada en recordarme que yo no tenía pinta 
de futura licenciada en Física (qué respuesta tan poco imaginativa para una panda de 
chicos li stos).  
El primer cuatrimestre de carrera sentí que me ahogaba. Me fue tan mal que llamé a 
mi madre y le dije que me cambiaba a Antropología. Ella me respondió con uno de los 
tópicos maternos negros caribeños por antonomasia: «No trabajé en dos sitios disti ntos 
para que tú pudieses estudiar en ese instituto tan bueno y ahora me digas que vas a 
abandonar tu sueño». Mi madre diría que me parezco mucho a ella, y eso significa que 
muchas veces no hago caso de lo que me dicen, ni siquiera mi madre, pero ese mensa je 
me llegó alto y claro: se lo debía a mis antepasados. Y como me parezco tanto a ella, soy 
muy testaruda cuando alguien me dice que no. Estuve cuatro años repitiéndome que la 
cosa mejoraría, mientras mi orientadora insistía en que cambiara de carrera por que 
alguien con unas notas tan bajas nunca llegaría a física teórica. Como no tenía a nadie 
que contrarrestara todo ese ruido, acabé creyéndome a medias que no era lo bastante 
lista.  
En mitad de todo esto, ¡se suponía que yo debería estar disfrutando de la s 
maravillas de la física! Porque la física es superdivertida cuando en tu grupo de estudio 
te tratan como a una idiota que ha llegado ahí por caridad y no se les ocurre nunca 
pensar que mientras ellos disfrutan relajadamente de su tiempo de estudio en la 
biblioteca tú estás cumpliendo con las horas de la beca de colaboración. La universidad 
más rica del mundo podría haberme ahorrado fácilmente la necesidad económica de 
coger ese trabajo, pero daba igual: le encantaba recordarme que era una prueba del 
compr omiso con mi formación, como si partirme el lomo y conseguir que me aceptaran 
sin el privilegio de una donación de 2,5 millones de dólares de por medio no fuese ya 
prueba suficiente.  
Lo cierto es que la física no es superdivertida cuando empiezas a creer l o que la 
gente te dice sobre ti misma (solo un poco) y te odias por ser eso que te dicen una y otra 
vez; cuando eres negra, queer y de clase trabajadora, y tus compañeros de estudios y 
futuros colegas sueltan cada dos por tres comentarios racialmente ofens ivos, o 
descaradamente racistas, clasistas y homófobos aderezados de vez en cuando con una 
pizca de sexismo y misoginia de propina. No es divertido ir a trabajar o visitar un 
departamento y tener que prepararte para el habitual aluvión de preguntas sobre t u 
raza/etnia/origen judío, porque, por lo visto, para unos profesores blancos que tienen 
poder sobre tu carrera, el color de tu piel anuncia a grito pelado: «Distinta pero 
ambigua… ¡Interrumpamos el debate científico para hacer preguntas invasivas y 
catego rizar!». Luego, por supuesto, hay que tener en cuenta que, si superas todos esos 
obstáculos y triunfas como académica, no puedes escoger dónde vivir, y si eres una 
mujer queer judía negra (caribeña estadounidense), en la mayor parte de ciudades 
universitar ias te será increíblemente difícil encontrar una comunidad. Pero se supone 
que no debe importarte ser la única no solo en el campus, sino en una región geográfica. 
Cuando pasé a la escuela de doctorado, descubrí que algunos posdoctorandos —
hombres blancos — son racistas y que es muy raro que alguien con influencia o poder se 
proponga intervenir en la forma en la que esas personas inciden en las vidas de 
estudiantes como yo.  
No voy a hacer un listado de todas las cosas horrendas que me pasaron en la 
universid ad y el posdoctorado, aunque en realidad no he mencionado las peores. La 
clave es que no encajé y sigo sin encajar en la cultura astro/física dominante, y que eso le 
ha robado a la física una gran parte de diversión para mí. Los astro/físicos blancos, ello s 
en particular, tienen que entender y asumir de una vez por todas que se trata de un 
problema real y que no desaparecerá mágicamente con campañas de acceso y 
prodiversidad que no acometen los problemas culturales y estructurales subyacentes. 
Creo sinceram ente que mi orientadora lamenta los consejos que me dio, y también que 
estaba intentando protegerme a su manera de la brutalidad de una comunidad 
científica, la de la teoría de partículas, que yo todavía idolatraba y que ella sabía que era 
racista y sexist a hasta el tuétano. Su visión era correcta: las personas como yo no somos 
especialmente bienvenidas en la teoría de partículas. Tanto ahí como en la teoría 
cosmológica, se tiende a dar más importancia que en otros campos de investigación al 
expediente acad émico, los créditos de clases avanzadas de alto nivel y la puntuación en 
el examen de acceso al posgrado. Alguien como yo —alguien procedente de una 
comunidad desfavorecida, que no tenía la osadía de creerse una de Las Escogidas 
porque la hubiesen aceptado  en Harvard y que criticaba activamente a la clase 
dominante y sentía que era importante dedicar tiempo a plantarle cara — no estaba 
destinada a ser una física dedicada a la teoría de partículas.  
Llegados a este punto, puede que os preguntéis: «Bueno, ¿y qu é haces todavía ahí?». 
A medida que he ido madurando, me ha sido cada vez más difícil responder a esa 
pregunta. Ha habido momentos en los que he sentido que la comunidad astro/física, 
con su reticencia a abandonar unas vías deshumanizadoras para el avance de la ciencia, 
se estaba cargando activamente lo que significaban las estrellas para mí. Puedo 
esforzarme por intentar disfrutar más, puedo esforzarme por aislarme del ruido, puedo 
agarrarme como a un clavo ardiendo a alguna que otra persona que me entiend a, pero 
en último término la comunidad tiene la necesidad imperiosa de comenzar a trabajar 
conmigo y para gente como yo. Y con poquísimas (pero estimadísimas) excepciones, no 
lo está haciendo. Entre los vínculos que me han ayudado a mantener la cordura est á mi 
‘Naty Crew, nacida de los lazos de la comunidad científica negra, y sobre todo la 
comunidad #BlackandSTEM en Twitter, fundada por la doctora en bioquímica y 
biofísica Stephani Page. Tengo también la suerte de contar con una pareja que ha 
aprendido a s er la guía que necesito en los momentos de duda y pánico. Incluso ahora, 
que soy profesora, son todavía muy frecuentes, tanto como antes, aunque es cierto que 
han adoptado otro matiz ahora que hay estudiantes que dependen de mí de un modo 
distinto que cuan do era «solo» posdoctoranda.  
Durante muchos años no supe si accedería algún día a un puesto de profesora que 
pudiera conducir a una plaza de titular, y desde luego no faltó gente más veterana que 
me dijera que nunca lo conseguiría. De hecho, la última pers ona que hizo todo lo 
posible por dejarme claro que no llegaría a ser científica fue uno de mis mentores y 
referentes más importantes; y tristemente, miembro también de un colectivo 
discriminado. No tengo la impresión de que los hombres blancos topen con es to a 
menudo, pero todas y cada una de las mujeres negras doctoradas en Física con las que 
he podido hablar se han cruzado en algún momento con alguna figura en una posición 
de autoridad e influencia que les ha dicho que no estaban hechas para ser físicas. O que 
igual les decía: «Tu éxito es la demostración de que el sistema no está amañado», 
cuando, por supuesto, que una, o incluso varias, consigan meter el pie para cumplir con 
el cupo no significa que exista igualdad de condiciones. Además, todavía no teng o 
plaza fija. Mi carrera y el éxito que haya tenido en ella no serán permanentes hasta 
entonces. Y tal y como van las cosas en la educación superior, puede que una plaza fija 
no proporcione ya la estabilidad laboral que solía.  
¿Seguiré por aquí a largo pla zo? No lo sé. Cuando me presente a esa plaza fija, lo 
descubriré. Debido a los esfuerzos por disfrutar de mi trabajo, a la discriminación 
perfectamente real a la que me enfrenté y a golpes de mala suerte que le pueden 
suceder a cualquiera, en los primeros años me costó ser tan productiva como mis 
colegas, o más bien aprender unos hábitos de productividad que me asegurasen el éxito 
en mi campo. ¿Significa eso que no tengo la capacidad de hacer aportaciones 
relevantes? (¿y no las he hecho ya con mi rotunda de fensa de la gente y la materia 
oscura, además de mis artículos científicos, tan cuidadosamente planteados?). No 
especialmente. ¿Se interpretará así? Ha ocurrido más de una vez.  
A pesar de todo, sí que he hecho aportaciones técnicas en mi campo. De hecho, l a 
American Physical Society reconoció hace poco mi trabajo con el premio Edward A. 
Bouchet de 2021 «por sus aportaciones a la cosmología teórica y a la física de partículas, 
que comprenden desde las propiedades físicas del axión hasta modelos de inflación y 
modelos alternativos de la energía oscura; por su trabajo incansable en pos de la 
inclusividad en la física y por participar en la creación del movimiento Particles for 
Justice». Creo que eso indica que podría haber aportado todavía más con unas 
oportuni dades más equitativas. Mis colegas, estudiantes y futuros aspirantes a 
astrofísicos negros, indígenas y latinos morenos, a los que aún no he conocido o no han 
nacido siquiera, podrían hacer cosas verdaderamente formidables con unas 
oportunidades más equita tivas.  
Aunque sé que he tenido un papel crucial reenfocando los debates sobre la igualdad 
de oportunidades en la física, en nuestra comunidad esta labor está tremendamente 
subestimada y supone a menudo un coste personal. A los científicos no les gusta oír que 
están equivocados y a las personas blancas no les gusta oír que son racistas, así que ya 
os podéis imaginar cómo les sienta a los científicos blancos que alguien les diga que 
están contribuyendo a crear unas estructuras sociales peligrosas. Todo esto i nfluirá en 
mi futura candidatura, porque mi departamento pedirá su opinión sobre mí a ciertos 
miembros de la comunidad, y estos responderán analizando mi relevancia y reputación 
en cartas confidenciales.  
Por otra parte, deberíamos cuestionar los modelos de  productividad que se premian 
en la física teórica, en los que se anima a los científicos a pensar de manera superficial y 
publicar cada atisbo de idea, en lugar de profundizar y publicar solo aquello que 
puedan defender sinceramente. El teórico de graveda d cuántica Lee Smolin dedicó a la 
problemática de estos sistemas de recompensa un libro entero titulado Las dudas de la 
física en el siglo xxi: ¿es la teoría de cuerdas un callejón sin salida?[12] En una entrevista 
para el Guardian en 2013, el premio Nobel  Peter Higgs hacía suya la inquietud de 
Smolin sobre el rumbo que estaban tomando las cosas: «Cuesta imaginar cómo podría 
haber encontrado yo la paz y la calma necesarias en la atmósfera actual para hacer lo 
que hice en 1964». Los físicos celebraron la con firmación triunfal de su teoría cuando, en 
2012, se detectó la partícula de Higgs en el Gran Colisionador de Hadrones, pero la 
comunidad al completo desoyó su mensaje sobre las condiciones necesarias para 
desarrollar esa teoría.  
Les interesan sus avances, no las ideas que pueda tener sobre nuestra forma de 
trabajar. Y si ese es el interés que muestran por lo que pueda decir un premio Nobel 
blanco, mis opiniones y mis declaraciones de amor a la ciencia no podrían traerles más 
sin cuidado. La gente asiente qu edamente cuando digo que esta cultura nuestra de 
publicar o morir está perjudicando a la ciencia, pero nunca he visto que alguien en una 
posición de poder haga nada al respecto. Nuestras estructuras académicas y económicas 
se basan en incentivos capitalist as que invitan a callarse cuando descubres que algo está 
mal y que priman una labor rápida y superficial frente a un trabajo que requiera 
empeño y profunda reflexión. A los que tienen algo de poder en estas estructuras, se les 
recompensa por su silencio.  
Además de mis esfuerzos por labrarme una carrera en la física, me las veo también 
regularmente con retos existenciales. No sé cómo lidiar con una comunidad que no 
reconoce su pasado y su presente colonialistas y supremacistas, lo que viene casi a 
garantizar  —mejor dicho, demandar — un futuro colonialista y supremacista. No sé 
cómo lidiar con una comunidad llena de gente capaz de oír a una mujer lakota y a una 
mujer negra diciendo que les duele su discurso sobre un experimento como el 
Telescopio de Treinta Met ros del Maunakea sin que un buen número de ellos se pare y 
diga: «Un momento, vamos a replantearnos lo que estamos haciendo aquí, o al menos a 
reconsiderar cómo lo estamos expresando y qué significan las palabras que empleamos 
para distintos miembros de nu estra comunidad». No sé cómo lidiar con una comunidad 
en la que un grupo de estudiantes indígenas planta cara con valentía a un email racista 
y sus compañeros de clase les dicen que su postura antirracista está avergonzando a la 
comunidad.  
En nuestra comun idad siempre interesa más hablar de «diversidad» e «inclusión» 
que usar un lenguaje claro, como podría ser «acabar con actitudes antinegras». En Race 
on the Brain: What Implicit Bias Gets Wrong About the Struggle for Racial Justice («La 
raza en el cerebro:  las limitaciones del sesgo implícito en la lucha por la justicia social»), 
el académico de Derecho Jonathan Kahn nos presenta una útil visión de conjunto de la 
bibliografía de los últimos cuarenta años en torno a la discriminación positiva, el 
racismo, la  diversidad y el sesgo implícito. Kahn sostiene de manera muy convincente 
que, alimentado por el cientifismo de la psicología cognitiva y las comunidades de 
juristas, el sesgo implícito se ha convertido en el relato imperante de las relaciones 
raciales en Estados Unidos y ha desplazado el foco de la historia particular de la 
supremacía blanca estadounidense al valor de la «diversidad».  
Lo que entendí al fin leyendo el libro de Kahn es que, cuando separamos el 
pensamiento legal y social sobre la raza de la h istoria del esclavismo y las masacres en 
Estados Unidos, el único marco temporal que cuenta en el debate es el ahora; como si 
no viniera contextualizado por todo lo anterior. En lugar de considerar de qué modo 
una historia de racismo estructural moldea tot al y absolutamente la trayectoria vital de 
una criatura negra, hay quien prefiere limitarse a debatir si una determinada 
microagresión es o no es un caso de racismo. En este contexto, para juzgar las 
discriminaciones no hace falta más que examinar las inte nciones de la persona con el 
posible sesgo. Pero, si tenemos en cuenta toda la historia de servidumbre forzosa y 
genocidio, entonces cuenta también todo el tiempo transcurrido desde los inicios de 
esos fenómenos históricos hasta hoy, y a la hora de juzgar las discriminaciones, el 
impacto sobre las víctimas de discriminación a lo largo de la historia es muy notable.  
La ciencia, sin embargo, ha abrazado con entusiasmo la postura de que la intención 
importa más que el contexto histórico y el impacto de la disc riminación. Es una postura 
completamente deshumanizadora, porque se traduce en que los sentimientos de las 
víctimas queden siempre en segundo plano. Muchas veces no sé cómo avenirme con 
una comunidad a la que le importa tan poco la plena humanidad de los q ue trabajan en 
ella. No sé cómo prosperar en una comunidad llena de gente que no comprende que lo 
que nos está pidiendo es que integremos su percepción de lo que es «justo» en la 
ciencia. Y peor aún, gente que quizás sí comprende que se trata de una exigen cia de 
asimilación cultural y aun así la considera ética. Es destructivo y deshumanizador 
trabajar en una comunidad que valora la diversidad «por el bien de la ciencia», pero no 
valora la igualdad de oportunidades por el mero bien de respetar la humanidad 
fundamental de otras personas. De ahí se deduce que sería correcto tratar mal a 
personas como yo si no aportásemos un capital intelectual valioso.  
En este contexto, no es de extrañar que para muchos la física, en cuanto que entorno 
social, resulte en esenc ia carente de empatía, dominada por gente a la que, en general, le 
son indiferentes el racismo, el sexismo, la homofobia y el clasismo a los que me 
enfrento, y que afectan a mi vida las veinticuatro horas del día y no solo, mágicamente, 
las que paso fuera del trabajo. La educación que recibimos nos enseña a ser así: no se 
nos anima a aprender otras formas de ser y de pensar. Y para colmo todo está 
organizado en torno a la idea de que mi cuerpo funcionará como una especie de 
máquina ideal. En esta profesión,  mis dificultades con el dolor crónico se tratan como 
un estorbo, y no como parte de un espectro de diversidad física y psicológica que exige 
flexibilidad a nuestros sistemas. Vivimos y trabajamos en un entorno estrictamente 
comprometido con un statu quo e xcluyente y, en ocasiones, físicamente violento. 
¿Cómo puedo reconciliarme con un espacio profesional en el que uno de los 
departamentos más famosos del mundo albergó también a tres acosadores sexuales 
reconocidos, y que siguió funcionando así durante déca das, hasta que los artículos en 
prensa que precedieron al caso Harvey Weinstein lo pusieron contra las cuerdas? El 
claustro aseguraba que no sabía ni podía hacer nada. Nadie asume ninguna 
responsabilidad.  
Desde una perspectiva intelectual, comprendo el int erés que tiene mi trabajo sobre la 
inflación y los axiones, pero estoy cansada de estos sentimientos inconexos, de disfrutar 
con las teorías y que, al mismo tiempo, me cueste respirar en la comunidad con la que 
debo compartirlas. Como soy humana, y no una máquina de objetividad, ambas cosas 
forman parte de mi dedicación a la ciencia. La astro/física pierde a muchísimas 
personas, también hombres blancos, por el rechazo de la comunidad a aceptar esta 
realidad dual: que la ciencia no es solo un proceso matemát ico, sino una actividad 
humana y social. Muchos de mis colegas se niegan a pensar por un momento lo que 
significa para alguien como yo ver que las pocas personas negras que me preceden en la 
fila desaparecen de la mezcla. Perdemos a esa gente porque, con d emasiada frecuencia, 
no hay suficientes victorias y momentos de felicidad y diversión para los que venimos 
de comunidades que la historia arrojó a campos de algodón, senderos de lágrimas, 
esquinas peligrosas, cárceles y la muerte a manos de agentes del Est ado y grupos 
organizados.  
A veces es difícil ver las maravillas del universo a través de la inmundicia social. 
Pero aquí estoy. Por desagradable que pueda llegar a ser el mundo profesional de los 
físicos, la teoría cuántica de campos me tiene todavía compl etamente cautivada. Cada 
año siento que estoy aprendiendo física de partículas por primera vez, y continúa 
siendo algo asombroso. El espacio -tiempo sigue siendo curvo. Y eso es un hecho que me 
sigue fascinando más de lo que me horrorizan todas las conducta s horribles que he 
visto entre personas expertas en él. He tenido que plantearme qué supone quedarme en 
esta configuración social concreta del espacio -tiempo. Y, como tantas otras, sigo 
queriendo tener regularmente la oportunidad de pasármelo bien con la c iencia, sin 
interrupciones. Para ello, toda persona con el poder de impulsar cambios —toda 
persona con alto capital social y una estabilidad laboral relativa — debe emprender la 
tarea de transformar este campo. Transformarlo de modo que yo no tenga que esta r 
apagando fuegos en todos los frentes a todas horas, apaciguando los temores de mis 
estudiantes a hablar en público al tiempo que rebato también en público parte de la 
basura dañina que les llega, y todo eso mientras intento hacerles saber que no es culpa  
suya, que son las cartas que les repartió una comunidad empecinada en evitar, esquivar 
e impedir los cambios.  
Que se me den bien todas estas cosas no significa que no me afecte. Más que eso. 
Duele. Parte del tiempo que podría estar trabajando lo paso prot egiendo mi comunidad. 
Mucha, mucha, muchísima gente me dirá que tengo que ser más egoísta. ¿Pero se 
imagina esta gente cómo sería tomar esa decisión? Decirme a mí misma: «Podría ayudar 
a los demás y protegerlos de algunas de las malas experiencias frente a  las que yo no 
tuve ninguna protección, ¡pero no lo haré!». Quiero estar a gusto conmigo misma 
cuando me acuesto por la noche, y desatender egoístamente el sufrimiento de otras 
personas discriminadas no entra en mi visión personal de la integridad. Pero, a l mismo 
tiempo, me veo cada vez más en la tesitura de hacer elecciones difíciles, porque solo soy 
una persona y no me puedo responsabilizar de todos los problemas. Es físicamente 
imposible.  
Me siguen gustando las matemáticas y el potencial que tienen para ayudarnos a 
componer un relato convincente del cosmos. Las tablas de multiplicar me siguen 
pareciendo algo milagroso treinta años después de aprendérmelas. Me sigue fascinando 
que podamos usar las matemáticas para comprender y describir la historia del uni verso. 
Y quiero que los niños, sea cual sea su color de piel, su identidad de género, su 
identidad sexual, su etnia, su orientación sexual, su orientación romántica, su 
(dis)capacidad o su religión, tengan acceso a ese cosmos, a la posibilidad de divertirs e, a 
encontrar en él la felicidad. Y quiero también eso para mí. ¿Importan nuestras vidas y 
nuestra capacidad de respirar no solo en un sentido físico, sino también intelectual y 
emocionalmente? El cosmos no les pertenece exclusivamente a los hombres blanc os y 
cisheterosexuales sin ninguna discapacidad, pese a que a lo largo de los últimos siglos 
la comunidad científica se haya organizado en torno a esa prerrogativa sobre el 
conocimiento del cosmos y pese a que, durante gran parte de ese tiempo, dicho 
conoc imiento se haya usado contra personas como yo. Comparto con Carl Sagan la 
creencia humanista de que una de nuestras mayores virtudes como especie es el 
impulso transcultural de tejer historias sobre nuestros orígenes. Imaginad lo que 
podrían llegar a hacer  las personas discriminadas si dejasen de estarlo y pudiesen 
estudiar y trabajar en el seno de una comunidad de apoyo. Imaginad.  
Aquí estoy, según la lista de la doctora Jami Valentine Miller de mujeres 
afroamericanas en el campo de la física, soy la quinc uagésima y pico mujer negra 
estadounidense doctorada en Física de la historia, una cosmóloga y física de teoría de 
partículas que se licenció con lo que, siendo generosa, diría que fue un aprobado alto, 
algo que todavía me avergüenza. Se me hace raro recor dar lo que me hizo sentir todo 
esto —y recordar los sentimientos al descubrir qué lugar tan horrible y con frecuencia 
abusivo es el ámbito académico — mientras hay gente que se muere de frío en celdas de 
Brooklyn y de Laredo, y mientras desaparecen niños an te la impasibilidad del 
Departamento de Seguridad Nacional y del lado más oscuro del Departamento de 
Sanidad y Servicios Sociales (que a través de otras secretarías lleva a cabo una 
importante labor de socorro). En muchos aspectos, llevo la vida de un cupo  altamente 
exitoso. Gano más dinero del que tuvo mi madre para criarme y la prensa me presenta 
como una mujer negra que está cambiando la fisonomía de la ciencia. En el campo de la 
física, la ratio de hombres negros frente a mujeres negras es de 2:1, y la de personas 
blancas frente a personas negras no me veo capaz de calcularla. Mi presencia aquí 
simboliza una barrera derribada, y muchas veces siento que la he derribado con mis 
propias manos, aunque sé que mis antepasados abrieron el camino mucho antes de que 
yo naciera.  
A esos antepasados africanos los separaban a la fuerza de sus padres y hermanos 
durante, antes y después del Middle Passage, la travesía atlántica. Las familias 
quedaban desgarradas incluso buscando la libertad. Sojourner Truth tuvo que 
abandonar a la mayoría de sus hijos cuando escapó. Hablamos siempre de cómo Harriet 
Tubman usó sus conocimientos de astronomía y se guio por el Carro —esa constelación 
que los científicos llaman Osa Mayor — para cruzar intrépidamente la Línea Mason -
Dixon y con ducir a otras personas a la libertad, pero tal vez no hacemos suficiente 
hincapié en el hecho de que una de esas incursiones fue para liberar a miembros de su 
familia. Hoy en día, muchos niños y sus padres caminan kilómetros y kilómetros bajo 
esas mismas e strellas por las que se guio Harriet Tubman, y también ellos van buscando 
un refugio y escapar de la violencia. Pese a que la violencia a la que se enfrentan estos 
refugiados negros, indígenas y blancos de América Central posee unos contornos 
históricos di stintos a los de la violencia de la esclavitud, lo cierto es que también los 
empuja a escapar para salvar la vida, a pie si es necesario. No podemos hablar de las 
maravillas del cielo nocturno sin mencionar a esas personas que se están jugando la 
vida bajo  las mismas estructuras celestes que a mí me pagan por estudiar todos los días. 
No quiero esperar a ver cómo termina esta historia si no intervenimos, porque sé qué 
sucedió cuando los alemanes hicieron lo mismo, y es algo que, como judía negra, siento 
en cada fibra de mi ser.  
Mi éxito personal no pondrá fin al racismo estructural que condena a la pobreza a 
tantas personas negras y refugiadas, sobre todo a las madres solteras y a sus hijos, y a 
las personas trans. Tampoco creo que exista una facultad o unive rsidad ni ningún lugar 
de trabajo que sea un entorno intelectual saludable para las mujeres negras, y así 
seguirá siendo mientras el capitalismo estructure nuestras relaciones sociales. Creo en el 
cambio, pero, como le gusta decir a mi amigo Kiese Laymon, la gente debe estar 
dispuesta a ponerse manos a la obra para conseguirlo. La obra no consiste en pasar a la 
acción solo en nuestros entornos profesionales, sino más allá. Mientras la pobreza 
racista siga existiendo en nuestra sociedad, el mundo académico, incluidas la física y la 
astronomía, seguirá siendo el desastre que es.  
Pero hay otras posibilidades, como sumergirse en los sueños de libertad de una 
científica negra. Los argumentos en defensa de ampliar el acceso a la ciencia se centran 
demasiado a menu do en las personas excepcionales que se cuentan entre los colectivos 
denigrados. La pregunta en la que insisten científicos y políticos es: «¿Y si ese niño 
refugiado pudiese resolver la incógnita de la materia oscura si le diésemos la 
oportunidad?». Este m arco reposa en último término en el valor que pueda tener ese 
niño refugiado para la economía intelectual de Estados Unidos, algo que roza 
peligrosamente la lógica del esclavismo. Es fundamental que desechemos este marco 
mental y que destinemos nuestras en ergías a eliminar las condiciones que llevan a la 
gente a huir para salvar la vida. Por otra parte, debemos replantearnos nuestra 
implicación colectiva en el concepto de frontera y rechazar de plano el valor de los 
muros, como los que se alzan aquí en Esta dos Unidos y en Palestina. Los derechos 
humanos no atañen solo a la comida, el agua, el techo, la atención sanitaria y la 
igualdad ante la ley. Contemplar el cielo nocturno —ver el universo como realmente es, 
recibir su inspiración — debería ser también un derecho humano, no un lujo al alcance 
de unos pocos elegidos. Exijamos derechos humanos para todos, incluido el de conocer 
y comprender el cielo, no en el contexto de una búsqueda peligrosa y desesperada de 
libertad, sino como ese hermoso lugar que contien e la clave de nuestra propia 
existencia.  
[12] Este libro me empujó a escribir mi primer artículo sobre la diversidad y la 
inclusión en la física, que mi compañero Sean Carroll, físico teórico y divulgador 
cient ífico, publicó en su blog en 2006. En el ensayo señalo que, a pesar de los numerosos 
debates que han tenido lugar sobre el silenciamiento de teorías diversas en el campo de 
la física, no se ha hablado lo suficiente del silenciamiento de colectivos discrimi nados.  
 
09 
El agénero antipatriarcal  
«Las partículas en sí son no binarias».  
 
Amrou Al -Kadhi  
 
Las partículas no tienen género, pero sí es cierto, como apuntaba en capítulos 
anteriores, que no obedecen a los binarismos que cabría esperar en un mundo 
gobernado por concepciones precuánticas. La física cuántica revolucionó la forma en 
que los físicos de principios del siglo XX veían el mundo entero. La mejor manera de 
hacerse una idea de la transición de fase que indujo esto en el pensamiento físico es 
fijarnos en el famoso experimento de la doble rendija. En él, una placa metálica con dos 
rendijas se coloca a cierta distancia de una pared. Se apunta hacia la placa un rayo 
concentrado de luz (como un láser) o un rayo de partículas elementales, por ejemplo  
electrones. En el caso de la luz, la percibimos como una onda: una cosa que fluctúa 
arriba y abajo por el espacio, como las olas del mar aproximándose a la playa. Los 
patrones de luz que vemos en la pared tienen la forma que esperaríamos de una onda, 
como  si se dividiera y cruzase por ambas rendijas. Pero si ampliamos lo bastante la 
imagen, distinguiremos puntos individuales separados en la pared, como si impactaran 
en ella partículas diferenciadas y no una onda.  
Si usamos un rayo de electrones, que en la visión tradicional de la física son como 
puntitos, la forma de los patrones que vemos en la pared es similar, como cabría esperar 
si los electrones fueran ondas y no partículas. El patrón nos hace pensar que cada 
electrón ha cruzado por ambas rendijas, aun que sabemos que, tratándose de partículas, 
no es posible tal cosa. Y aún más raro: en ambos casos, si acoplamos un detector a las 
rendijas para ver qué pasa a través de una y otra, veremos partículas individuales, y la 
forma en la pared es completamente di stinta de la que observamos cuando no 
acoplamos ningún detector. ¿Qué está pasando aquí? Resulta que la luz está compuesta 
de unas partículas llamadas fotones, y todas las partículas, incluidos los electrones, 
pueden comportarse como ondas. Además, el acto  mismo de observarlas (como por 
medio de los detectores que acabo de mencionar) las lleva a dejar de hacer lo que 
estaban haciendo antes de que las viéramos.  
Desde que se descubrieron estas características fascinantes de las partículas hace 
más de cien año s, los físicos se han dedicado meticulosamente a tratar de comprender 
sus consecuencias físicas. Uno de los frutos de ese siglo de estudio es la mecánica 
cuántica, una materia troncal que se enseña en todas las carreras de física y astronomía. 
La teoría cu ántica de campos y el modelo estándar de la física de partículas al completo, 
fundamento de toda la ciencia descrita en los primeros dos capítulos de este libro, son 
también resultado de este empeño. Si comprendemos las estrellas y otro sinfín de 
fenómenos  que se dan en el universo, es gracias a la maquinaria de la mecánica cuántica 
que hemos desarrollado.  
Resulta también que hay un debate abierto sobre cómo interpretar los resultados del 
experimento de la doble rendija, y se siguen dedicando fondos a esta investigación, 
aunque por desgracia muy limitados. La física del estado sólido se desarrolló como 
disciplina sobre la base de una concepción cuántica de los materiales y nos dejó muchos 
de los elementos que conforman los ordenadores y teléfonos inteligente s de hoy en día. 
De un tiempo a esta parte, la información cuántica es la última sensación, y está 
acaparando una gran cantidad de fondos federales que solían destinarse a la física de 
partículas. Como especie, nos hemos volcado en la mecánica cuántica, a pesar de lo 
extraña y por completo irracional que nos resulta a los que nos educamos con una 
perspectiva newtoniana y tradicional del mundo. Aceptamos y nos esforzamos por 
asimilar que partículas como los electrones no son sencillamente puntitos ni tampoco  
sencillamente ondulares. O, como dijo la drag queen angloiraquí Amrou Al -Kadhi en el 
Channel 4 de Reino Unido, que son no binarias.  
Sin embargo, entre toda esa gente que ha publicado auténticas parrafadas sobre la 
tiranía de lo trans y de las identidades de género no binarias, y que se niega a emplear 
los pronombres correctos de sus estudiantes, también hay científicos. He comenzado 
este capítulo con una cita de Al -Kadhi porque señala precisamente lo flagrante del 
asunto, sobre todo en lo que respecta a lo s físicos: somos capaces de llenar un libro 
entero con cálculos basados en la teoría cuántica de campos, que se asienta en esta 
concepción no binaria de las partículas, y luego no podemos comprometernos a 
aprender un par de palabras más junto con el nombre  de alguien ni aceptar que 
nuestras categorías no funcionan en términos sociales.  
En cierto modo, entiendo cómo hemos llegado hasta aquí. Gran parte de la 
conversación sobre las experiencias de género en el mundo de la ciencia está 
completamente desconecta da de la perspectiva de género. A los científicos nadie los 
anima a coger un libro de estudios feministas. En una ocasión (el escándalo Sokal), unos 
científicos saltaron a la fama por atacar la disciplina de estudios de género y otras áreas 
de estudios cul turales. Para ello, mandaron un artículo falso en el que manejaban 
terminología propia de la teoría feminista a una revista de estudios culturales con la 
intención de demostrar que incluso semejante galimatías podía pasar el filtro de la 
revisión de pares de una revista respetable. Pese a que la mecánica cuántica ofrece la 
que tal vez sea una de las mejores analogías disponibles con la identidad de género, los 
físicos tienden a rechazar un amplio abanico de formas de conocimiento, incluida la 
riqueza que pu ede aportar la teoría feminista a nuestra comprensión de lo que ocurre 
en los procesos de investigación científica. Asimismo, muchos físicos desconocen el 
trabajo de teóricas como Karen Barad, que en Meeting the Universe Halfway recurre a 
los estudios de g énero y a la mecánica cuántica para sustentarlos mutuamente.  
Yo, de hecho, no llegué a la obra de Barad a través de la física, sino de mi labor en 
los estudios de ciencia, tecnología y sociedad desde una perspectiva feminista negra, 
donde dedico mucho tiem po a reflexionar sobre las experiencias de las mujeres negras. 
Pensando en la frecuencia con la que el resto de físicos hacen caso omiso de las 
experiencias de las mujeres negras en nuestro ámbito, caí en la cuenta de lo arraigados 
que están los sesgos en la práctica de la disciplina. Nuestros colegas corren a desmentir 
que una determinada microagresión sea en realidad el reflejo de un problema 
estructural de corte sexista o racista; corren a poner en tela de juicio nuestra capacidad 
de identificar las diná micas raciales sexuales y de género presentes en nuestros 
entornos. A la hora de abordar estas conductas, nos solemos centrar en cómo afectan a 
las mujeres negras, o más en concreto a la participación de las mujeres negras en la 
física. Nos quejamos del da ño psicológico que supone y de lo perjudicial que es para la 
labor científica de una mujer, y luego nos preguntamos cómo sería dicha labor si la 
mujer no fuese víctima de exclusión.  
Algo que tardé años en comprender es que el trato que se da a las mujeres negras 
nos dice muchas cosas sobre la práctica científica en general y sobre las profundas 
grietas que presenta. El empirismo blanco, concepto que desarrollé en un artículo 
publicado en la revista académica de estudios feministas Signs: Journal of Women in  
Culture and Society, es una práctica que consiste en ignorar la información sobre el 
mundo real que no se considere valiosa o específicamente relevante para la comunidad 
física en su conjunto, que se centra en las valoraciones de las teorías y los datos 
generados por hombres blancos. En el artículo desarrollaba este argumento usando el 
ejemplo concreto del trato que reciben las mujeres negras en los espacios de trabajo 
científico y lo contraponía con un debate sobre la necesidad de observaciones y 
experime ntos reales con que respaldar las teorías de gravedad cuántica. A las mujeres 
negras se nos piden constantemente pruebas incontestables que avalen la percepción de 
nuestras experiencias discriminatorias cotidianas, mientras que a los hombres blancos 
se los  toma en serio cuando afirman que no se precisan datos adicionales que 
corroboren sus teorías sobre la gravedad cuántica. En otras palabras, el trato que 
dispensa la comunidad física a las mujeres negras es una señal de alerta para todas las 
mujeres y mino rías de género.  
El empirismo es la premisa ideológica del método científico, la idea de que toda 
información relevante del mundo se recoge a través de los sentidos humanos: la vista, el 
tacto, el olfato, el oído y el gusto. Los experimentos son una activid ad empírica, y a mí 
me parecen una manera estupenda de reunir información. El problema es que no todos 
los datos empíricos son igual de accesibles, porque las asimetrías sociales —las 
diferencias — hacen que no todos tengamos acceso a las mismas experiencia s 
sensoriales, y además, tal como expone Alexis Shotwell en Knowing Otherwise: Race, 
Gender, and Implicit Understanding («Otras formas de saber: la raza, el género y el 
conocimiento implícito»), existen otras vías de conocimiento que no son puramente 
empír icas. Una persona blanca no tiene manera de saber de primera mano cómo es ser 
una persona negra. Esta perspectiva, nuestro punto de vista, influye en los datos que 
percibimos. Cabría pensar que esto tiene poco que ver con la física; a fin de cuentas, la 
ley de la gravedad está bastante al margen de lo que uno piense, y de la cantidad de 
melanina que contenga tu piel. Pero conviene tener presente que los avances en física 
son un logro colectivo, el de una comunidad humana que se plantea continuamente el 
valo r de determinados problemas y quién debe dedicarse a ellos.  
Imaginemos, por ejemplo, que una mujer negra que trabaja en las fronteras de lo que 
conocemos como física da con una teoría nueva pero polémica: ¿creéis que se la 
tomarían tan en serio como a un h ombre blanco que dijera lo mismo? En un contexto en 
el que se pone en duda la competencia de las mujeres negras, nuestra capacidad de 
contribuir a la producción común de conocimientos está básicamente en peligro. Al 
mismo tiempo, esos hombres blancos que t rabajan en la teoría de cuerdas y que 
sostienen que el empirismo ha dejado de ser un buen estándar científico porque no 
respalda su teoría de la gravedad cuántica predilecta, no solo son tomados en serio, sino 
que se les anima a indagar en las implicacione s de sus teorías. Esta es una faceta del 
empirismo blanco en la que la misogynoir —término acuñado por Moya Bailey que 
Trudy define, más ampliamente, como las prácticas concretas del patriarcado 
supremacista blanco contra las mujeres negras — determina qué conceptos se toman en 
serio en la comunidad científica. Los hombres blancos pueden cuestionar de plano el 
empirismo, mientras que a las mujeres negras se las cuestiona a poco que se les ocurra 
practicarlo. Dicho de otro modo, el supremacismo blanco actúa e n la ciencia como una 
forma de antiempirismo antiintelectual.  
Si el testimonio de ciertas personas no cuenta, eso significa que no evaluamos las 
pruebas por sí mismas, sino en función de quién provengan. Alguien con ganas de 
hacer de abogado del diablo pod ría decir que nuestra evaluación de una determinada 
prueba depende siempre de la confianza que nos inspire la persona que la aporta, y que 
eso no es intrínsecamente malo. Sin embargo, sabemos que ese recelo primordial hacia 
las personas negras es violentam ente peligroso y fundamentalmente racista, y no cabría 
dudar de que es también intrínsecamente malo tratar con recelo a las personas trans y 
cuirgénero no negras. La idea de que cierta información es más o menos sospechosa 
según quien la proporcione entrañ a un peligro tremendo cuando la evaluación se basa 
en identidades asignadas.  
El patriarcado, el sistema en el que los hombres conforman una clase social, política 
y físicamente dominante, es lo que yo llamo un sistema total: influye, moldea y termina 
por d istorsionar todo en nuestra vida. No lo entendí de adolescente, cuando empecé a 
explorar el sexismo, y no lo comprendí de más joven, mientras lo combatía. No entendí 
que los prejuicios hacia las mujeres nacían de un sistema total que, al igual que la 
supre macía blanca, y en conjunción con ella, estaba creando ese «cuarto torcido», como 
lo llama Melissa Harris -Perry, en el que yo me esforzaba por tenerme recta.  
La evolución de este sistema comenzó en los inicios de la Europa moderna con las 
ideas del filósof o y doctor inglés del siglo XVII John Locke. En Vexy Thing: On Gender 
and Liberation, Imani Perry expone como el concepto de «humano» se ha construido 
siempre en relación con el hombre (y no con la mujer): «El constructo de “hombre” para 
Locke era una rela ción de propiedad […]. La definición de Locke era una relación que 
dependía de la autoridad soberana. Cuando los europeos viajaban por el mundo, esa 
autoridad soberana les concedía unos derechos de propiedad que eran también en la 
práctica derechos de conq uista». En otras palabras, el concepto de humano venía 
entrelazado con una primera versión del Destino Manifiesto para los hombres: desde el 
punto de vista de los europeos que terminarían fundando Estados Unidos y Canadá, un 
humano era un hombre europeo co n propiedades, y un hombre europeo, o el Estado 
que lo representara, tenía derecho legal a apropiarse de todo a lo que le echara el 
guante. El patriarcado no es solo un prejuicio hacia las mujeres, sino un sistema total 
que hace a los hombres (blancos) due ños de todo, incluida la capacidad de decretar los 
derechos de los demás o incluso —si hablamos del empirismo blanco — de decretar la 
necesidad o no de pruebas para determinar la realidad.  
Aunque he leído libros sobre el patriarcado, es mi propia experienci a como mujer 
negra agénero la que me da esta particular visión de los mecanismos del sistema total 
del patriarcado. Para comprender de dónde sale, acostumbro a pensar en los términos 
de mi universo de ciencia -ficción favorito, Star Trek. Tanto en Voyager c omo en 
Enterprise, hay episodios en los que, debido a efectos cuánticos, la nave o alguno de sus 
tripulantes termina «desfasado» con respecto al resto del espacio -tiempo. En el episodio 
de Enterprise titulado «Punto de fuga», la alférez Hoshi Sato (la ofic ial de 
comunicaciones de la nave) tiene un accidente con el icónico teletransportador de la 
serie. Enterprise está ambientada poco después de que los humanos adquieran la 
capacidad de viajar a la velocidad de la luz, de manera que la tecnología del 
transpo rtador está dando todavía sus primeros pasos. Sin destripar demasiado el 
episodio, Sato termina en lo que debe de ser un infierno personal para alguien 
encargado de las comunicaciones: intentando contactar con el resto de la tripulación, 
pero incapaz de co nseguirlo desde esa fase cuántica desincronizada con el resto en la 
que ha quedado atrapada.  
Ver «Punto de fuga» te remueve no solo porque es un recordatorio de las contadas 
oportunidades que tuvo la actriz coreano -estadounidense Linda Park de demostrar su  
talento en la serie, sino también porque es un tipo de tortura —que nadie te vea, nadie 
te oiga— que la mayoría de mujeres negras y minorías de género pueden imaginar 
fácilmente. Pero lo que resulta interesante además es que, al quedar desincronizada, 
Sato accede a una percepción holística del funcionamiento de la nave, de las vidas de la 
tripulación, que no ha estado nunca al alcance de ningún otro. Solo ella puede ver cómo 
es el capitán Jonathan Archer cuando está a solas con su perro, Porthos. Sato tien e un 
punto de vista único en la nave, y he escogido estas palabras muy a conciencia. Una de 
las aportaciones más importantes de la teoría feminista a nuestra concepción de la 
ciencia es la teoría del punto de vista: la idea de que la posición social concre ta de 
alguien proporciona una visión única de los fenómenos, una visión que pasa 
desapercibida a personas en posiciones sociales distintas.  
En esto ha consistido la travesía que me ha llevado a entender qué significa ser una 
mujer agénero. Me ha obligado a  observar el patriarcado desde unos ángulos que nunca 
me habría planteado de haber seguido creyendo que encajaba perfectamente en el 
binarismo de género, en lugar de aceptar que soy lo que Ralph De La Rosa denomina 
una «rebotada del género». Mantener una r elación tradicional con el binarismo de 
género exigía aceptar, acríticamente, lo que la sociedad me había dicho sobre mí, sobre 
quién era y podía ser yo. Ese es otro de los sellos distintivos del patriarcado, y es algo 
que también las mujeres cisgénero deb erían poder comprender. El patriarcado dicta que 
la gente ha de ser determinadas cosas. Dicta que todos hemos de aceptar el género/sexo 
que se nos ha asignado en función de nuestros genitales al nacer, o de los genitales que 
se seleccionen en el caso de pe rsonas intersexuales. Dicta que los niños han de 
convertirse en hombres dominantes; y las niñas, en damas refinadas.  
Tal como explica Zakiyyah Iman Jackson en Becoming Human: Matter and Meaning 
in an Antiblack World («Devenir humano: materia y significado en un mundo 
antinegro»): «La feminidad negra se concibe como un género aparte [y] también como 
“otro” sexo». En efecto, una de las objeciones a los discursos euroestadounidenses sobre 
las identidades trans —y de género, en términos más generales — es que se  mueven en 
los marcos occidentales tradicionales para definir el género, el sexo y el número de 
géneros y sexos que existen ahí fuera. Para aquellos de nosotros para quienes el 
colonialismo supremacista ha sido una imposición, este discurso euroestadounide nse 
puede resultar al mismo tiempo incompleto y un impedimento. La blanquitud ejerce 
una profunda influencia en la posibilidad que tenemos las personas como yo de 
comprender nuestras identidades sexuales y de género, y conviene tener presente 
también, como  señala Marquis Bey en Anarcho -Blackness: Notes Toward a Black 
Anarchism («Anarconegritud: apuntes para un anarquismo negro»), que «el binarismo 
de género es parte integral de la división y devaluación del trabajo feminizado que 
impone el capitalismo».  
Cuando me declaré abiertamente agénero, vi de inmediato que mi experiencia era 
muy distinta de la que atraviesan muchas personas trans, de ahí que siempre haya 
dudado un poco a la hora de incluirme bajo el paraguas de lo trans, pese a que supongo 
que vivo en algún punto ahí fuera, en los márgenes. Me asaltaron un sinfín de dudas, y 
sigo teniendo muchas. Da la impresión de que hay toda una serie de reglas sobre la 
existencia trans o la existencia en la periferia. Si me siento cómoda con los denominados 
pronombr es primarios que me aplica la gente, ¿soy realmente agénero? Si sigo 
mostrando una apariencia femenina, ¿no significa eso que tengo género? No dudo que 
otras personas se identifiquen firmemente con un género, pero no lo comprendo. Esa 
sólida identificación  viene a ser, para mí, como el espín cuántico: o tienes esa noción 
interna (espín mayor que cero) o no la tienes (espín cero). No es una analogía perfecta, 
por supuesto. Creo que la forma en la que articulo mi identidad cambiará con el tiempo, 
porque nuest ra comprensión del género y el sexo no deja de fluctuar. Pero de momento 
no tengo género, si bien otros me atribuyen uno en mi día a día. Hay una distancia entre 
el género que me asigna la gente y cómo me siento yo en mi fuero interno. Mi vivencia 
subconsc iente del género no concuerda con mi experiencia sexual en un sentido físico y 
social. La mayor parte del tiempo se me percibe socialmente como mujer, pero de vez 
en cuando se cuestiona mi presencia en un baño de señoras.  
Por otra parte, recuerdo clarament e preguntarme a mí misma, con veintipocos años, 
qué era lo que me convertía en mujer. Estas preguntas me las suscitaron unos discursos 
en torno al sexismo en la ciencia que acostumbraban a centrarse en las mujeres blancas, 
por lo que durante mucho tiempo c reí que mi incomodidad se debía al hecho de que 
ignorasen la raza. Pero lo que sentía era incomodidad con un debate sobre el 
patriarcado que solo contempla a las mujeres, y eso suele equivaler a mujeres 
cisexuales. La mera existencia de mujeres y hombres t rans, de mujeres y hombres con 
una identidad de género compleja y de personas no binarias se borra sistemáticamente 
de los debates sobre género, sexo y ciencia. Y cuando las mujeres trans, los hombres 
trans y toda persona que quede fuera del binarismo cons iguen formar parte del debate, 
el tratamiento es de lo más superficial. Se suele clasificar a todas las personas trans en 
un mismo grupo, pese a que las mujeres trans y los hombres trans tienden a pasar por 
experiencias de medicalización, socialización, tr ansición, generización social y violencia 
muy distintas. Dado que estas experiencias tienen un papel importantísimo en las vidas 
de las personas trans, debemos incorporarlas si queremos entender cómo influye el 
patriarcado en la ciencia y cómo perjudica mu y en particular a todo científico que no 
sea un hombre cis.  
Sabemos gracias al informe LGBT Climate in Physics que las personas trans y no 
binarias se ven particularmente perjudicadas por discriminaciones de género en el 
ámbito de la física, y ahí se inclu yen tutores y colegas que se niegan a emplear los 
pronombres correctos de la gente, una práctica dañina y cruel que se conoce como 
malgenerización. Tendría que ser evidente que cuando alguien se niega a respetar los 
pronombres de una persona pretende dejar  sentada su posición sobre lo que importa y 
lo que no. A los estudiantes de primer curso de Física se les pide que, en apenas un 
cuatrimestre, no solo memoricen las leyes de la física de Newton, sino que aprendan a 
aplicarlas. Si podemos tener expectativas  tan altas como que nuestros alumnos dominen 
los fundamentos de la gravedad —una fuerza profundamente misteriosa que se 
extiende por todo el universo —, no es mucho pedir que sus profesores y compañeros de 
clase aprendan a colocar un par de letras para usar  los pronombres correctos. Decirles a 
los estudiantes que es demasiado difícil es una mentira flagrante y descarada.  
Cuando decidimos hacer caso omiso y nos negamos a aprender los pronombres de 
nuestros alumnos y colegas, cuando los malgenerizamos de maner a activa, la práctica 
del empirismo blanco presente en la ciencia se materializa en nuestra actitud, y con ello 
todo lo que nos importa pasa a estar en peligro. Ignorar los pronombres personales de 
alguien —del mismo modo que desestimar la visión que las m ujeres negras tienen del 
patriarcado supremacista blanco — deja a las claras que no creemos que la 
malgenerización sea un acto de violencia. Apelar a objeciones filosóficas, como 
acostumbran a hacer ciertos docentes, es una forma de crueldad. ¿Quién sale 
perjudicado cuando llamamos a alguien por el nombre con el que se siente cómodo? 
Absolutamente nadie.  
Pese a la barahúnda de voces que acusan a «los milenials» de ser demasiado 
sensibles, es esa gente que insiste en usar «ella» cuando sabe que la mejor forma  de 
referirse a alguien es «él» o «elle» la que es floja y no se entera. Superficialmente, su 
discurso tiene gracia, porque la gente que se queja de lo sensibles que son los jóvenes le 
cuelga la etiqueta de milenial prácticamente a cualquiera con unos años  menos. Yo soy 
milenial, y cuando este libro se publique tendré casi cuarenta; según el Pew Research 
Center, los milenials más jóvenes rondarán los veinticinco. Es bien probable que la 
mayor parte del tiempo se estén refiriendo a la generación Z, pero tamb ién probable 
que les traiga sin cuidado la diferencia, porque «cuidado» no forma parte de su 
vocabulario emocional. Desde un punto de vista más profundo, sin embargo, la 
intensidad de esta reacción en contra del respeto a los pronombres y a las identidades  
de género de las personas trans y cuirgénero revela una reticencia egoísta a permitir que 
la humanidad crezca y que sus criaturas puedan respirar.  
La objeción a respetar los pronombres no siempre viene de las personas que una 
esperaría en su ingenuidad. L as «Feministas» Radicales Trans -Excluyentes (TERF) creen 
que, dado que existe una socialización de género, debemos aceptar que las mujeres 
trans se han beneficiado de la socialización masculina que recibieron de niños. Podemos 
encontrar esta clase de argum entos en medios bastante importantes, y como dijo una de 
mis amistades cuando Elinor Burkett publicó uno de estos artículos de opinión 
profundamente transmisóginos en el New York Times, son «una avalancha 
transodiante de mierda asquerosamente retrógrada». Para explicar por qué lo 
consideramos así, es importante entender que con frecuencia (aunque no siempre) las 
personas trans sufren una disonancia cognitiva con respecto al género que les atribuye 
la sociedad, el género que se les asignó al nacer y su propi a noción interna, desde muy 
pronto, y lo viven a menudo como una experiencia angustiante y tortuosa. Para las 
personas trans —y seguramente también para las agénero, las cuirgénero y las personas 
de género fluido — las consecuencias de verse incluidas por l a fuerza en el lado binario 
equivocado pueden ser muy graves. Por aquella época, une amigue trans me dijo que el 
destino de todas las mujeres trans fallecidas de las que tenía noticia había sido, bien el 
suicidio, bien el asesinato: las mujeres trans blanc as se habían quitado la vida, y las 
mujeres trans racializadas habían muerto asesinadas. Ninguna se había ido por causas 
naturales. Fue aquel artículo de Burkett el que me hizo comprender que no podía seguir 
callando sobre mis propias experiencias con el g énero, y eso me llevó escribir una 
entrada en mi blog titulada «Yo, Chanda, agénero».  
Conviene señalar que no hay una única experiencia trans universal. Algunas 
personas trans poseen una sólida noción interna de su identidad de género, pero no 
tienen ningún interés, ni siquiera deseo alguno, de modificar sus cuerpos. Para otras, 
reconstituir su cuerpo con apoyo médico es una cuestión de vida o muerte. Todas estas 
experiencias son legítimas y deberían ser escuchadas. Para algunas personas trans, que 
se las malgenerice regularmente de jóvenes termina convirtiéndose en un trauma 
duradero. Para otras, no. Pero que ese no sea el caso de algunas de nosotras no borra la 
realidad que han vivido otras personas. Me gusta pensar en la existencia de la 
comunidad tr ans y de la comunidad cuirgénero como un desafío a la tendencia a 
homogeneizar las experiencias humanas en relación con el género y el sexo.  
El color de piel y el tipo de cuerpo tienen también un papel muy importante en la 
forma en que nos perciben. Por ej emplo, no descubrí hasta la llegada de Twitter que 
mucha gente blanca creía que Missy Elliott, esa rapera genial que viste siempre 
hiperfemenina, era un poco marimacho. Su estilo, desde mi punto de vista, es muy 
femenino. Que se la catalogue de marimacho e stá profundamente relacionado con el 
hecho de que a las mujeres negras, en particular a las más corpulentas y de piel más 
oscura, se las suele considerar menos femeninas; siempre en relación con los estándares 
heterocisnormativos y blanquísimos de lo que s e considera feminidad.  
Para la mirada blanca, esa misma que convirtió a Sara Baartman en una atracción de 
feria a principios del siglo XIX por tener el trasero grande y la piel oscura, Missy Elliott 
no es lo bastante mujer porque no está delgada ni tiene l a piel clara, y a veces viste con 
chándal. Pero, más allá de eso, otro de los daños que ha dejado el esclavismo en nuestra 
comunidad es que pocos estamos familiarizados con la estructura de género y sexo de 
nuestras comunidades indígenas de origen, porque la mayoría del Atlántico Negro no 
tiene ni idea de cuáles son sus comunidades indígenas de origen. Hasta para los que sí 
conocen su historia y sus raíces, como las naciones indígenas americanas, los efectos 
continuados del colonialismo dificultan la reivin dicación de las tradiciones heredadas, y 
esto incluye su forma de concebir las identidades sexuales y de género.  
Incluso sin apartarnos del contexto occidental, las dificultades que he tenido para 
describirme a mí misma reflejan los problemas a los que nos  enfrentamos con el 
lenguaje. Una manera de describir que carezco de una noción interna de género al 
tiempo que me muevo por el mundo como mujer es decir que soy agénero, pero que mi 
sexo en relación con la cultura es femenino. Bajo el sustrato de estas de finiciones se 
esconde una realidad más compleja. La bifurcación entre género y sexo es artificial, y 
sin embargo da la impresión, en los últimos años, de que para dar una descripción de 
mi identidad debo ceñirme a cierta distinción entre uno y otro. Las pa labras significan 
cosas diferentes para mí, y al mismo tiempo sé que representan experiencias y 
conceptos por completo distintos para personas totalmente distintas a mí. Es importante 
tener en cuenta, además, que el consumo académico de identidades puede a ctuar como 
una forma de disciplina y control. En el contexto académico, a los términos 
«transgénero» y «transexual» se les suele otorgar significados específicos, pero los 
intelectuales en nómina no son ni los únicos ni los que más se preocupan por el rumb o 
que siga el lenguaje. Parte de la labor de los científicos que trabajan en los límites de la 
identidad de género y de sexo, y de quienes trabajamos en el campo de los estudios de 
la mujer y los estudios de género, es comprender la importancia que tiene e l discurso no 
académico sobre la diversidad de género.  
Si bien parte de nuestros héroes intelectuales transactivistas tienen un trabajo 
remunerado en la academia, no es el caso de la mayoría. Por el contrario, a algunos de 
los más importantes, como el desa parecido Blake Brockington, los podemos encontrar 
en las calles. Y no solo organizando manifestaciones, sino también, a veces, viviendo 
literalmente en la calle. Los porcentajes de personas sin hogar y de víctimas de violencia 
entre la juventud trans, y en  particular la juventud trans racializada, son elevados. Las 
mujeres trans racializadas, especialmente las mujeres trans negras, se cuentan entre 
nuestras filósofas más importantes, pero también mueren asesinadas en unos índices 
desproporcionados y aterrad ores. La violencia que afrontan los hombres trans negros 
pocas veces se aborda y se pone sobre la mesa. Mientras escribía este libro, murieron a 
manos de la policía, de grupos organizados y de sus parejas tanto hombres como 
mujeres trans negros; casi todos  ellos tenían menos de treinta años.  
No quiero lamentar la posible pérdida para la ciencia que pudieran representar estos 
asesinatos; solo quiero señalar el modo en que la ciencia empírica blanca —un término 
con el que pretendo englobar la ciencia transmis ógina y patriarcal — dicta el discurso 
sobre quién cuenta como humano y quién no y las formas permisibles de ser humano. Y 
señalar también los sueños y pensamientos que frustra esta violencia. Hay nerds trans 
racializados que tal vez sientan la misma fascin ación que yo por los espectros; pocos 
tienen la oportunidad de convertirse en expertos, como la he tenido yo. Es una 
injusticia, pero no para la ciencia, sino para quienes se ven privados de la oportunidad 
de recorrer los caminos intelectuales que sus cere bros podrían haber tendido. Es una 
injusticia que empobrece al conjunto de la humanidad, pero son las personas que 
ocupan los márgenes las que pagan el precio más alto.  
La conclusión facilona sería decir que el problema se arregla promoviendo la 
diversidad  en la ciencia, y que la presencia de cupos de colectivos minoritarios sería la 
señal de que ha quedado resuelto. Pero yo no tengo intención de defender la clase de 
inclusión desnortada y general que tan a menudo se presenta como la panacea ante los 
proble mas de una cultura científica desfasada. El objetivo no es sencillamente incluir a 
más científicos trans, sino construir un mundo en el que ser trans no suponga una 
barrera para participar de manera plena en la sociedad.  
Por otro lado, a veces los argument os en pro de la «inclusión» se usan para ocultar 
realidades de violencia. Como se preguntaban Jin Haritaworn y C. Riley Snorton: 
«¿Cómo serían una política y una teoría trans que se plantaran ante […] la “inclusión 
asesina”?». La pregunta, formulada en el artículo «Trans Necropolitics: A Transnational 
Reflection on Violence, Death, and the Trans of Color Afterlife» («Necropolítica trans: 
una reflexión transnacional en torno a la violencia, la muerte y la vida póstuma de las 
personas trans racializadas»), su rge en respuesta al modo en que la repercusión de las 
muertes violentas de personas trans racializadas opera como una especie de moneda de 
cambio en los discursos sobre inclusión y diversidad académica. Los asesinatos de 
personas trans se convierten en el trampolín desde el que apuntar tibiamente a la 
necesidad de ser más amables con las personas trans en el trabajo, en lugar de 
emprender una restructuración radical de la sociedad para proteger sus vidas. 
Haritaworn y Snorton plantean la pregunta necesaria en torno a las demandas de 
inclusión: «¿Inclusión en qué?». Dean Spade ha escrito largo y tendido en contra de un 
determinado modo de inclusión, el pinkwashing o lavado rosa: «Un término que los 
activistas han acuñado para referirse a la forma en que paíse s que cometen violaciones 
terribles de los derechos humanos se venden como gay friendly para desviar la atención 
de esas violaciones terribles de los derechos humanos, [como por ejemplo] desviar la 
atención de la brutal colonización de Palestina». Más en g eneral, afirma Spade, «la 
derecha se está valiendo asimismo de la cuestión trans para promover medidas de 
seguridad de corte derechista y su programa militar».  
El pinkwashing y la centralidad específica de la inclusión trans en el ejército en 
cuanto que as unto «progresista» mientras ese mismo ejército emprende operaciones 
agresivas que ponen en peligro las vidas de las personas trans y queer de Afganistán, 
Iraq y África Central y Septentrional dejan claro que «¿inclusión en qué?» es una 
pregunta constanteme nte necesaria. El sistema establecido que impera hoy en día en la 
ciencia, y sobre todo en la física, tiene fuertes vínculos con estructuras totalitarias y 
racializadoras, a través, por ejemplo, de nuestra implicación en el desarrollo de 
armamento y de otr as tecnologías de control. Estas estructuras colocan a la humanidad 
en un peligro cada vez mayor, pero muy especialmente a las personas transgresoras de 
género de todo el Sur global: desde los guetos de Norteamérica a Barbados, Vietnam y 
Sudáfrica. Una cie ncia que proclama su apoyo a las identidades trans y queer en el 
contexto de semejante violencia no está subvirtiendo el empirismo blanco, sino 
reforzándolo.  
Puede parecer irracional tender estas conexiones tan amplias, pero si algo nos ha 
enseñado la real idad catastrófica del calentamiento global es que no estamos 
desconectados unos de otros como podrían hacernos pensar las ideas liberales e 
individualistas. La bifurcación cartesiana de sujeto y objeto es una forma seductora de 
ver el mundo que camufla alg unos de sus rasgos más básicos. Si aplaudo el 
nacionalismo estadounidense, y el nacionalismo estadounidense se basa en el borrado 
de las naciones indígenas de esas tierras que llamamos América, entonces estoy 
aplaudiendo una estructura que requiere el borr ado de los pueblos indígenas. Si 
aplaudo una feminidad que excluye a las mujeres con una vivencia trans, estoy 
contribuyendo a la deshumanización discursiva de las mujeres trans. Dado que las 
mujeres trans racializadas se encuentran en la encrucijada de un a deshumanización 
basada en la raza, el género y la condición trans, son las más amenazadas por toda 
actividad que agrave la deshumanización en cualquiera de los ejes de sus identidades 
asignadas.  
Si el empirismo blanco es una tendencia que lleva por un la do al silenciamiento de 
las mujeres negras —la señal de alerta — y del resto de minorías femeninas y de género 
portadoras de la verdad, y por otro a la corrupción de la «objetividad fuerte» en el 
ámbito científico, ¿qué solución hay? La solución antipatriar cal podría ser sencillamente 
el queer. Hablo a menudo con Joe Osmundson de cómo el queer, en su mejor expresión, 
está siempre a la vanguardia conceptual del conocimiento; una frase recurrente que 
tomamos prestada de la obra de José Esteban Muñoz Utopía que er: el entonces y allí de 
la futuridad antinormativa. El queer supone un desafío a esa propensión de los 
científicos a colocar a la gente en categorías estáticas y ordenadas, porque lo que 
constituye lo queer e incluso el lenguaje que usamos para describir lo no dejan de 
cambiar, de adentrarse en regiones desconocidas de lo humano.  
Es un trabajo en múltiples frentes. Los biólogos hacen constantes descubrimientos 
sobre los factores que cimentan el sexo y el género, que son ambos fenómenos 
bioculturales. Desde  la teoría del género, se cuestiona la teoría de género del ayer, del 
colonialismo europeo en el marco decolonial y poscolonial, para dar con nuevas formas 
de mirar la cultura en la que despertamos y la que elegimos crear mañana. 
Comprender, como dice Pete r Cava en Trans Bodies, Trans Selves («Cuerpos trans, 
identidades trans»), que «la política trans llama a la liberación universal» supone 
admitir la implicación de la institución académica, incluida la ciencia académica, en las 
injusticias que se siguen co metiendo y que conforman las barreras con las que se topa la 
liberación colectiva. En palabras de Marquis Bey, «la transgresión de género 
sociopolítica caracteriza una práctica claramente anárquica».  
Dicho de otro modo, estamos aquí, somos queer y, como la  mecánica cuántica, no 
tenemos pensado movernos.[13]  
[13] Muy importante: este capítulo no es en modo alguno una introducción 
exhaustiva y completa a la identidad trans y a los problemas que afrontan las person as 
por su diversidad sexual. Ningún libro puede hablar por toda la comunidad, por lo que 
animo a los lectores a explorar un amplio abanico de perspectivas y textos, podcasts, 
películas, series, música y arte visual que los ayuden a comprender mejor la gran  
variedad de experiencias de las personas trans, no binarias y agénero.  
 
10 
Un salario por los cuidados científicos  
«En lo que atañe a las mujeres, su trabajo parece un servicio personal fuera del capital».  
 
Selma James,  
«Sexo, raza y clase»  
 
En las histor ias que contamos sobre la genialidad científica, omitimos algo que todos 
sabemos intuitivamente desde muy tierna edad: no podemos funcionar sin comida, sin 
agua. En realidad, somos sustancias orgánicas que requieren alimento continuo. Es la 
consecuencia bi ológica del principio físico según el cual no puede existir una máquina 
de movimiento perpetuo. La energía que se disipa ha de ser reemplazada. Y resulta 
también que la higiene importa: Newton escapó de la peste durante lo que se conoce 
como su año milagro so. Si la peste hubiese dado con él de algún modo, no habría 
mucho que contar. Consideramos también importante que las criaturas reciban 
cuidados y amor, y nos parece un crimen que estén desatendidas, aunque no parece que 
a la policía y a los grupos organi zados les parezca un gran crimen pegarles un tiro si 
son negras. Pero, en teoría, la opinión general es que es importante cuidar de los hijos, 
incluidos los hijos de los científicos.  
Así pues, antes de la ecuación de Einstein, antes de la detección de las ondas 
gravitatorias y de las estrellas de neutrinos, viene el sustento. Comer. La provisión de 
comida. Personas que recolecten, que alimenten a los animales, que los sacrifiquen. 
Gente que reparta la comida, la cocine, se asegure de que nos la comemos. Gen te que 
recoja todos esos papeles que tiramos, que venga a eliminar el desorden, a garantizar 
que el despacho cumpla con cierta salubridad. Gente que restriegue nuestros váteres y 
friegue nuestros suelos. Muchos científicos, en especial los hombres cis, nos  hemos 
beneficiado en ocasiones de contar con alguien en casa cuyo trabajo a jornada completa 
es encargarse de la cocina y, a menudo, cuidar de los hijos. Einstein no fue el único. 
Muchos hombres de ciencia eran como él. Fue otra persona, y no Einstein, en  su mayor 
parte, quien cuidó de sus hijos. Fueron otras personas quienes cuidaron de los hijos del 
sinfín de hombres que pusieron en marcha el mayor observatorio de ondas 
gravitacionales del mundo, el LIGO. Y estas personas fueron, principalmente, sus 
espo sas. Muchas mujeres siguen cuidando de los hijos de muchos hombres que siguen 
trabajando en el campo de la ciencia. E incluso cuando esas mujeres trabajan fuera de 
casa, los datos muestran que siguen dedicando más tiempo a las tareas dentro del 
hogar.  
Como  sociedad, no hablamos demasiado del tema, pero la pandemia de covid -19 ha 
traído al primer plano un mínimo debate al respecto. No hablamos de las mujeres que, 
desde casa, hicieron posibles esos premios Nobel y esos experimentos. De las madres y 
esposas qu e tenían siempre la ropa y las sábanas limpias, y que se ocupaban de todo lo 
que tuviese que ver con los niños para que sus maridos pudieran concentrarse. No 
solemos mencionar que eso es trabajo, un trabajo por el que no cobran nada. Y tampoco 
mencionamos a las mujeres que se encargaban de su equivalente en el entorno laboral, 
de las asistentes que se encargaron de mecanografiar las tesis durante décadas antes de 
que apareciera el procesador de textos científicos más usado, LaTex. Las administrativas 
que, c asi seguro, debían de soportar acoso sexual, y en ocasiones también abusos. Sin 
duda, no les pagaban lo suficiente, y en muchos casos se las ha borrado del mundo 
laboral.  
No hablamos de las personas pobres y de clase trabajadora, a menudo inmigrantes, 
a me nudo de ascendencia negra, latina, indígena y asiática, que limpian los baños y los 
suelos de las universidades y laboratorios por un sueldo que no alcanza para vivir.  
En las historias que contamos, los científicos no tienen que dedicar su tiempo a 
ayudar a los demás: ellos están ocupados con grandes ideas científicas. Llevan a cabo 
grandes experimentos. Extraen grandes conclusiones. Avanzan dando tropiezos, pero al 
final terminan tropezando con la grandeza. No mencionamos que, sin todo lo anterior, 
la labo r científica no sería posible.  
No hablamos de cómo, a consecuencia de todas estas omisiones, a las personas 
racializadas, a las personas blancas no binarias y a las científicas blancas se las trata a 
menudo como extensiones de una fuerza multipersonal de ayuda que posibilita el 
funcionamiento de la ciencia de los hombres blancos. Nos piden paciencia, mientras a 
los hombres blancos cisgénero se les permite ser tan vehementes como quieran. Nadie 
nos pagará por esta paciencia. Nos piden que nos encarguemos de l «trato con la gente», 
porque «¡se nos da tan bien!». Nadie nos paga por hacer este trabajo.  
Nos dicen que tenemos un don natural para enseñar y cuidar, pero rara vez nos 
llega el mismo mensaje en relación con nuestras dotes investigadoras. Nuestros 
despa chos parecen abiertos 24/7 para que colegas y estudiantes se pasen a quejarse y 
llorar. No nos pagan un extra por este trabajo. Somos quienes más tienden a 
preocuparse por las personas discriminadas. Nos hacemos cargo de los estudiantes de 
otros colegas cu ando a esos colegas no les apetece hacer de mentores para alumnos que 
no son como ellos. No nos pagan por este trabajo.  
Nos piden una y otra vez que participemos en clubes científicos para mujeres y que 
demos a las alumnas los consejos que la institución n o les está dando. No nos pagan por 
este trabajo. Somos quienes reparamos en que la mayoría de las que asisten a estos 
encuentros son mujeres blancas cisgénero, y que no se organizan otros similares 
pensados para estudiantes negros o nativos o transgénero o  en cualquiera de sus 
intersecciones. No nos pagan por este trabajo. Nos piden una y otra vez en Twitter: 
«Seguid concienciándonos, nos hace falta». Porque ¿para qué molestarte en aprender 
cuando le puedes pedir repetidamente a una persona negra que te sir va de cerebro? 
¿Gratis? A fin de cuentas, es una tradición nacional.  
Si os creéis esas historias que contamos sobre la genialidad científica, debéis de 
pensar que, como profesora, dedico todo mi tiempo a investigar y a dar clase, pero no. 
Una desmesurada c antidad de tiempo se va en lo que llamamos «servicio». Hacemos 
muchas bromas al respecto en la universidad, bromas como: «¡Los comités y los grupos 
de trabajo son la tumba de la agenda!». Como decía Sharon Traweek en su estudio 
antropológico de los físicos  de partículas Beamtimes and Lifetimes: The World of High 
Energy Physicists («Tiempo de haz, tiempo de vida: el mundo de los físicos de altas 
energías), estos tienden a verse a sí mismos como «una cultura de la no cultura» y a ver 
la física como algo al ma rgen del mundo. Pero sí que hay una cultura ahí, una por la 
que acaba resultando habitual ser la única mujer negra en un aula de física, y una de las 
pocas en general. Como he explicado en el capítulo 8, recuerdo visceralmente qué se 
siente cuando esa muje r negra eres tú.  
Por mi familiaridad con estas vivencias, por mis identidades, la gente que comparte 
alguna o algunas de ellas suele acudir a mí en busca de apoyo. Me llegan peticiones de 
ayuda por correo electrónico, por Facebook, por Twitter. A veces me escribe algún 
estudiante queer no negro o alguna que otra persona preocupada por uno, pero las más 
de las veces se trata de un estudiante de grado o de posgrado negro. Yo, en la carrera, 
también habría querido saber a quién escribir. Luego, en el doctorado , me convertí en la 
alumna negra que escribía esos correos. Finalmente, como posdoctoranda y ahora como 
profesora, me convertí en la persona que respondía a la batseñal, pese a que en los 
comienzos no estaba verdaderamente preparada y seguía (y sigo) tenie ndo ciertas 
barreras con las que lidiar. Al menos como profesora sí que me pagan por este servicio, 
pero llevo haciéndolo desde mucho antes de que me diesen un salario por ello.  
Responder a las crisis apremiantes de estudiantes que no pertenecen a la 
unive rsidad en la que yo trabajo, sin embargo, no acostumbra a conllevar ninguna 
recompensa, y suelo hacerlo a costa de mi salud física y mental, y a costa también, a 
veces, del tiempo destinado a mi progreso profesional. Aun así, lo intento. En respuesta 
a tan tas solicitudes genéricas de consejo, empecé a escribir una serie en mi blog: «Cómo 
sobrevivir y prosperar en la física y la astronomía/STEM siendo parte de una minoría 
infrarrepresentada». Cuando creo que hay alguien mejor preparado que yo para 
responder a determinada situación, intento ponerlo rápidamente en contacto con la 
persona necesitada de ayuda. Es fantástico cuando puedo derivar, pero he aprendido a 
las malas que a veces esa persona a la que ayudo no entiende que lo que estoy haciendo 
por ella es un favor. A menudo, sin embargo, soy yo misma la especialista con la que 
necesitan hablar, de modo que programo citas para tomar un café o hablar por teléfono 
y escribo largos emails. Llevo en la cabeza y en el corazón a estos estudiantes y sus 
inquietudes . Cuando me cuentan sus historias de miedo, los escucho esforzándome por 
mantener la compostura. Doy consejos. Tiendo contactos. Dejo que mencionen mi 
nombre para acceder a otras personas. Y luego me vuelvo a casa y lloro por todo lo que 
están pasando. Y a cepto con amargura que los tribunales de profesorado me van a 
colgar la etiqueta de alto riesgo, porque es bien sabido, extraoficialmente, que dedico 
tiempo a esta labor y no creo que sea nada por lo que deba disculparme.  
Las universidades hacen proclamas grandilocuentes sobre el valor de la diversidad y 
la inclusión, pero, en lugar de emprender acciones para responder a las necesidades de 
los estudiantes discriminados, crean comités, y los comités emiten informes, y luego los 
gestores universitarios afirma n entre lamentaciones que les encantaría poder seguir las 
recomendaciones de esos informes, pero que no hay dinero/tiempo/compromiso. Los 
comités son el instrumento al que recurren las universidades para no tener que gastarse 
dinero en las cosas que servir ían a la supuesta misión de la universidad: la práctica de 
la investigación y la enseñanza en un entorno igualitario y justo. Sé lo que significa eso: 
que no merece la pena mover un dedo por esos estudiantes. Que como estos nunca 
publicarán nada importante , ayudarlos no contribuye a la productividad de la ciencia, y 
que el tiempo que yo dedique a ello no contará como aportación en mi haber. Cargo con 
el peso de esta certeza de un modo poco habitual entre los hombres que me rodean. En 
los primeros tiempos, m e decían que no abriese la puerta a esos estudiantes si quería 
protegerme. Les fastidiaba que respondiese que nunca haría eso. No es mi manera de 
ser. Incluso cuando no puedo hacer todo lo necesario, si puede servir de ayuda, siempre 
me siento hablar con e llos. 
La mayoría de la gente que se ve arrastrada a estas labores de cuidado en el ámbito 
académico no son hombres blancos cis. Y también previsible, la mayoría de la gente que 
gana premios y cosecha elogios por hacer este tipo de labores son (hombres) bla ncos. 
Pero somos nosotras, las personas racializadas y las trans blancas/cuirgénero/mujeres 
cis/no binarias, las que nos ocupamos de los cuidados que permiten el funcionamiento 
de la academia. No siempre nos pagan por este trabajo, y si nos pagan, no suele  ser 
suficiente. Y no solo eso: cuando llega al momento de presentarnos a un puesto de 
trabajo o a una plaza fija, nos penaliza. Nos merecemos algo mejor. No porque algunas 
tengamos el título de doctorado o estemos en ello: merecemos algo mejor porque somo s 
humanas. Merecemos algo mejor porque todas y cada una de las personas que hacen 
avanzar la ciencia con su trabajo merecen respeto. Sin embargo, en lugar de aportar 
recursos en consecuencia y de dotar los puestos administrativos del personal necesario, 
de pagarles un buen sueldo a los bedeles y garantizar el acceso de los progenitores a 
guarderías asequibles, la comunidad sigue dando la tabarra con la meritocracia y con lo 
fácil que se arreglaría todo promoviendo la diversidad en el acceso al doctorado.  
Pero el racismo y el sexismo que hay en las escuelas de doctorado son un problema 
en sí, y vienen a empeorar lo que es ya un entorno pésimamente estructurado. Los 
estudiantes de doctorado y los investigadores posdoctorales reciben sueldos muy bajos, 
se enfre ntan a la inestabilidad económica de no tener manera de adivinar de dónde 
saldrá su nómina a seis meses o —con suerte — tres años vista y son vulnerables a los 
abusos (psicológicos y físicos) de supervisores (profesores) de cuyas cartas de 
recomendación dep enden por completo para avanzar. Esos mismos supervisores tienen, 
en muchas circunstancias, potestad para llevar a cabo despidos cuando ya ha pasado la 
temporada de contrataciones, por lo que la gente lo tiene imposible para acceder a un 
nuevo puesto y pro seguir con su carrera.  
Los investigadores de colectivos discriminados, incluidas las minorías de género y 
sobre todo las racializadas, asumen una carga extraordinaria en el espacio académico. 
Sobre el papel, se espera que rindamos igual que nuestros colega s blancos masculinos: 
que consigamos becas por nuestras teorías científicas, que escribamos un número 
similar de artículos y se publiquen en revistas de gran repercusión, que enseñemos bien 
y saquemos resultados comparables en las encuestas de evaluación d el profesorado, y 
que colaboremos con los comités. Este es el trabajo de un profesor que quiera llegar a 
titular; se espera de los investigadores posdoctorales que se centren solo en los aspectos 
de su trabajo vinculados a la investigación si quieren tener  la más mínima oportunidad 
de alcanzar algún día la permanencia. Pero en la práctica descubrimos que, tanto el 
claustro como los investigadores posdoctorales, acabamos haciendo mucho más. Y 
descubrimos también que los estudiantes de colectivos minoritarios  nos ven como un 
recurso necesario, y que llaman a la puerta de nuestro despacho o nos mandan correos 
para pedir ayuda urgente y, a veces, existencial.  
Por otra parte, los que tenemos una responsabilidad docente debemos esforzarnos 
más en las clases, porqu e sabemos por numerosos estudios que las evaluaciones del 
profesorado tienen un sesgo que perjudica a las personas racializadas y a las mujeres 
blancas, y que las universidades, sin embargo, se niegan a sustituir las encuestas por 
otra forma más útil de ev aluación. En lo que respecta a los comités, se pide a 
estudiantes de posdoctorado, e incluso de doctorado, que se centren únicamente en la 
investigación y que se unan a comités, en particular comités dedicados a «la diversidad, 
la inclusión y la igualdad».  Se pide a los profesores que se sumen a estos comités 
además de a los habituales, y en los habituales a menudo se sienten discriminados 
porque tienen una perspectiva distinta a la de las personas que representan a la cultura 
dominante en la sala. Toda est a carga de trabajo extra debe caber en las mismas 
veinticuatro horas del día en las que viven los hombres —es pura ciencia —, pero sin 
ayuda alguna en el reparto de tareas.  
El otro problema es que no basta con escribir en tu solicitud de trabajo o de beca: «A 
lo largo de los últimos quince años, he prestado más cuidados emocionales a personas 
de colectivos minoritarios que prácticamente cualquier otra persona en el campo de la 
física». El trabajo de cuidado emocional no cuenta como trabajo científico; a no s er que 
lo insertes en alguna clase de estructura formal, como un programa de mentorías que 
requerirá, a su vez, más trabajo de cuidado emocional y recursos institucionales con que 
mantenerlo. Con frecuencia, las personas que tienen más papeletas de termina r el 
trabajo pesado, y de hacerlo bien, son las que tienen menos papeletas de acceder a esos 
recursos institucionales. De modo que la gente como yo acaba solucionando los 
desaguisados de otra gente que sí dispone de las estructuras apropiadas para atribuir se 
oficialmente esa labor de cuidado emocional, pero a nosotros no se nos reconoce mérito 
alguno. Sale más a cuenta mentir sobre nuestra habilidad al respecto en las solicitudes 
de beca.  
A las personas que priorizan estas labores siguen sin contratarlas. E l número de 
profesores becados negros, latinos e indígenas en los departamentos de física y 
astronomía apenas cambia década tras década. A este paso, tardaremos todavía un siglo 
en alcanzar la paridad. Es absolutamente inaceptable. Es inaceptable porque pe rpetuar 
el racismo estructural para tener contentas a una serie de personas que no necesitan las 
transformaciones radicales y no se sienten cómodas con ellas es una muestra de pereza. 
Las instituciones afirman que les preocupa la diversidad, pero no están dispuestas a 
hacer el esfuerzo real de cambiar la cultura que sigue excluyendo a los colectivos 
minoritarios racializados. Es inaceptable porque deja tirados a los estudiantes, que 
pasan a depender de sus profesores negros, y transmite el mensaje de que su s vivencias 
pedagógicas y su salud psicológica directamente no importan. En otras palabras, nada 
puede sustituir a un contrato.  
En uno de los centros en los que trabajé como investigadora, el rector dijo a los 
expertos que formaban parte de mi programa —la mayoría eminencias negras, latinas e 
indígenas, profesores visitantes con un puesto permanente en otras instituciones — que 
a él le preocupaba la diversidad, pero no a costa de la excelencia. Es increíble lo 
habituales que son este tipo de comentarios, ten iendo en cuenta el racismo descarado 
que desprenden y también, especialmente, la cantidad de académicos que juran y 
perjuran que el racismo explícito ha dejado de ser un problema en la academia, que no 
queda más que un «sesgo implícito». Sin embargo, lo qu e insinúan a todas luces estos 
comentarios es que los candidatos de colectivos minoritarios que se postulan a 
profesores no acostumbran a tener la misma cualificación, la misma excelencia. He aquí 
una muestra de otro de los frentes en los que debo competir  con mis colegas masculinos 
blancos: ellos no se pasan toda su carrera oyendo que ser quienes son los convierte en 
personas en esencia incompetentes, alejados de la excelencia. Sin embargo, los 
administradores de nuestras principales instituciones académic as no tienen ningún 
problema en preguntarse en voz alta frente a colegas de colectivos minoritarios: «Puede 
que contribuyan a aumentar la diversidad, pero ¿no pondrán en peligro nuestra 
excelencia?».  
Aquel rector inquieto por el precio de la diversidad res ultó estar profundamente 
impregnado de una mitología según la cual las personas blancas —y en particular los 
hombres blancos — encarnan más que nadie la excelencia necesaria para el progreso de 
la ciencia. La gente racializada, sobre todo si no pertenece a ciertas comunidades étnicas 
asiáticas (como la de los estadounidenses de origen taiwanés, que acostumbran a 
prosperar en la academia), supone un peligro para la ciencia y, por tanto, para el éxito y 
el progreso. Pero un simple vistazo a la historia de la c iencia nos demuestra que las 
personas racializadas llevan contribuyendo a la ciencia «moderna» desde los 
mismísimos comienzos de esa época que solemos denominar «moderna». No solo no 
hemos frenado el progreso, sino que lo hemos alimentado, pese a los enorm es esfuerzos 
que han hecho por detenernos personas que podríamos categorizar como «blancas».  
¿De verdad la ciencia consiste solo en una panda de tíos blancos que van paseando 
su excelencia por ahí? ¿Así funciona la cosa? La mitología patriarcal supremacist a 
blanca que sustenta estas creencias entre los científicos tiene unas raíces muy 
profundas. Si bien es posible superar las barreras erigidas por el patriarcado 
supremacista blanco, me ha resultado muy difícil dar lo mejor de mí misma, 
científicamente habl ando, en este contexto de precariedad. Ocupar los puestos que he 
ocupado yo es, aun así, una oportunidad importante. He podido dedicarme a encajar 
reflexiones sobre los orígenes del universo entre preocupación y preocupación por el 
racismo y el sexismo de mi entorno de trabajo, en lugar de tener que ocuparme en un 
trabajo manual no tan gratificante entre preocupación y preocupación por el racismo y 
el sexismo de mi entorno de trabajo. Esta diferencia genera una división de clase entre 
los científicos pobres  y el resto de gente pobre. De ahí que cuando hablamos del racismo 
y el sexismo en la ciencia nos centremos solo en personas que, como yo, están 
intentando acceder al título de «científico». De ahí que cuando hablamos de 
aportaciones silenciadas u obviadas  en el campo de la ciencia nos limitemos a buscar 
figuras ocultas entre las clases intelectuales.  
Pero las personas en los márgenes del entorno científico formal y profesional han 
contribuido frecuentemente con una serie de labores a las que se suele dar e scaso valor, 
si es que se les da alguno, porque no son lo que se reconoce oficialmente como 
«ciencia». Las mujeres (entre otras) que se han encargado de los cuidados, de criar a los 
hijos de los científicos —hijos que se convertirían a su vez en científico s—, llevan todo 
este tiempo contribuyendo también a la ciencia. La gente que cocinaba y limpiaba para 
los científicos ha contribuido a la ciencia. Las personas esclavizadas cuyo trabajo 
proporcionó a los gobiernos los activos con los que financiar después proyectos 
científicos también estaban contribuyendo a la ciencia. El progreso no se debe solo a los 
científicos presentes en la sala, sino a todos los que hacen posible su presencia ahí.  
No es habitual que la gente que trabaja en el ámbito científico haga frente común 
con las personas pobres o de clase trabajadora, ni con otros sectores discriminados, de 
un modo que desafíe las barreras de clase social que nos separan. Las relaciones de 
poder tienden a dividirnos. Por ejemplo, quienes habitamos de un modo u  otro en la 
categoría de mujer, o en alguna categoría contigua, como la de hombre femme, 
cargamos con más labores de cuidado físico y emocional que el resto. No tiene por qué 
ser así. Rectificarlo supone, en términos prácticos, reconsiderar las relaciones laborales 
tradicionalmente basadas en el género. A mí, de hecho, no me interesa demasiado pasar 
a formar parte del sistema colonial establecido —Estados Unidos de América —; me 
preocupa más construir comunidades con unas relaciones más positivas entre ellas . A 
todos nos irá mejor cuando valoremos todo este trabajo no retribuido que las personas 
hacen en sus casas, así como el trabajo mal pagado que hacen muchas otras en nuestros 
despachos y laboratorios, y les proporcionemos los recursos necesarios para hace rlo con 
garantías. La idea no es mía. La reivindicación de un salario por el trabajo doméstico 
quedó articulada en 1972 de la mano de mi abuela, Selma James, que sería más tarde 
una de las impulsoras de la campaña internacional Wages for Housework. Dicha 
campaña defendía que el trabajo retribuido era posible gracias al trabajo doméstico no 
retribuido que recaía principalmente, sobre todo en aquella época, en las mujeres.  
El concepto de un salario por el trabajo doméstico tal vez parezca simple, pero las 
implicaciones son enormes. Por ejemplo, el grupo de Mujeres Negras en Defensa del 
Salario Doméstico (BWWFH), que fundaron en 1974 Wilmette Brown y mi madre, 
Margaret Prescod, no solo exigía ese salario y el derecho de las mujeres a la asistencia 
social, sino reparaciones por la esclavitud y el colonialismo, unas ideas que están 
alcanzando ahora, en 2021, su madurez en los movimientos populares de justicia social. 
El comité neoyorquino de Wages for Housework imprimió a mediados de la década de 
1970 un folleto c on las ideas del BWWFH. En él decía: «Mientras sigamos sin tener 
dinero propio porque trabajamos a cambio de nada en casa y a cambio de migajas fuera 
de ella, ninguna de nosotras podrá escoger si quiere o no tener hijos, y todas nos 
enfrentamos a la esteri lización aun si nadie nos liga las trompas. Hoy en día, muchas 
mujeres deciden no ser madres porque tener dos trabajos es la única forma de contar 
con dinero propio; sabemos que es imposible asumir ambas cosas y debemos escoger 
entre una u otra. Esto tambi én es una esterilización forzada». Las mujeres negras, 
indígenas y latinas que dependían de ayudas sociales eran las víctimas principales de la 
esterilización forzada.  
Incomprensiblemente, la corriente feminista dominante creyó que la mejor respuesta 
frent e al patriarcado no era blindar o incluso ampliar el derecho a la asistencia social —
y la integridad corporal de las mujeres negras —, sino defender que las mujeres tenían 
que trabajar fuera de casa e incorporarse a profesiones más poderosas y mejor pagadas . 
Ganar lo mismo que los hombres, pensaron muchas feministas, lo igualaría todo. 
Cincuenta años después, sabemos que estas feministas de la segunda ola se 
equivocaban. Las milenials como yo estamos optando por no tener hijos por una 
diversidad de motivos, entre ellos la congelación salarial generalizada que ha 
acompañado la incorporación masiva de las mujeres a los trabajos no manuales. Por su 
parte, las mujeres pobres, con o sin empleo remunerado, han visto reducidas las 
prestaciones sociales, que es lo má s parecido a un salario doméstico que hemos tenido 
hasta la fecha, y no solo deben asumir las labores de los cuidados, sino que muchas 
tienen dos o incluso tres trabajos para poder llegar a fin de mes. Incluso a las que 
tenemos un sueldo holgado, las larga s jornadas laborales nos ponen muy difícil afrontar 
ese segundo trabajo que es formar una familia. La congelación salarial ha llegado a 
extremos tan graves que incluso muchos trabajadores a jornada completa, entre ellos 
cada vez más profesores universitari os, dependen también de la asistencia social, que 
sufrió profundos recortes bajo la presidencia del demócrata Bill Clinton.  
* 
Me he levantado temprano y estoy escribiendo el que será casi el borrador final de 
este capítulo en mi mesa de la Residencia Munge r para físicos, en el Instituto Kavli de 
Física Teórica (KITP) de la Universidad de California, en Santa Bárbara. Esta es la 
quinta semana de una estancia de seis. El apartamento es suntuoso, plagado de los 
últimos avances tecnológicos en gestión medioambi ental contra el cambio climático. La 
visita ha sido idílica, las mejores semanas de investigación de mi vida. En algún punto 
hacia la mitad de la estancia, pensé: «Así que esto es sentirse totalmente incluida y 
disfrutar de verdad con la ciencia». Es el fr uto de las meditadas decisiones de los 
organizadores, que seleccionan a un buen grupo de científicos para el taller, pero 
también debo darle las gracias al equipo administrativo y de mantenimiento del KITP y 
de la Residencia Munger, que se encargan de que todo vaya como la seda y que 
cooperaron generosamente conmigo para asegurarse de que tenía todo lo necesario 
para sentirme segura tras las amenazas de muerte que había estado recibiendo en torno 
a la fecha de mi llegada.  
Los dos primeros años en el MIT com o becada del programa Martin Luther King, fui 
la única mujer negra en el Departamento de Física del Bloque 37 que no formaba parte 
del personal de mantenimiento. (Y tras mudarme al Bloque 6, seguramente la única sin 
más). Pero eso no significa que fuese la  única mujer negra que estaba contribuyendo a la 
ciencia que se desarrollaba ahí. Las mujeres que limpiaban nuestros despachos, una de 
Jamaica y la otra de Barbados, eran esenciales. Procuraban que entrásemos en 
despachos que no oliesen a basura, y mantení an limpios suelos y baños. Eran para mí, 
como física negra, las colegas con las que sentía más afinidad. Me cuidaron 
especialmente, sobre todo cuando mencioné que mi familia era de Barbados y Trinidad. 
Me hacían saber que estaban orgullosas de mí, y me pre guntaban a menudo por mi 
madre, a la que no conocían ni habían visto jamás. Cuando les hablé del dolor que 
sentía por la pérdida de mi abuela el año anterior, aparecieron con buñuelos de bacalao 
y tortas fritas, los platos que más me recordaban a mi abuela  Elsa, los que más echaba 
de menos. Ninguna otra persona se preocupó tanto de mi espíritu.  
Esas mujeres, abuelas también ellas, seguramente comprendían mejor que yo las 
dificultades a las que me enfrentaba en un entorno lleno de hombres blancos que ni 
entendían de dónde venía yo ni se molestaban en entenderlo. Incluso cuando una de 
ellas tuvo cáncer, seguían viniendo las dos a trabajar todos los días, riendo entre ellas y 
conmigo. La suya fue una labor emocional increíble, y les debo en parte haber llegado a 
profesora. No sabía cómo devolverles el favor, pero les iba preguntando regularmente 
si el MIT las trataba bien, si les pagaba lo suficiente.  
Para que la ciencia avance, no basta con científicos investigando: hace falta una labor 
emocional de apoyo a los  estudiantes y científicos (de colectivos discriminados); hace 
falta una labor administrativa que se encargue de que los científicos puedan asistir a 
coloquios y seminarios, viajar a congresos, reuniones de comités y plazas de profesor 
visitante; hace falt a personal de limpieza, de comedor/cafetería, de mantenimiento y 
soporte informático. Toda la gente que hace todo ese trabajo contribuye a la ciencia. 
¿Qué supondría concebir estas labores como parte del proyecto científico?  
Reconocer y valorar este trabaj o supone que los científicos se planteen la humanidad 
de una serie de personas que, aunque no son científicas, sustentan la misión de la 
ciencia. Supone asumir que tenemos la responsabilidad de respaldar a los equipos de 
administración, mantenimiento y res tauración cuando hacen huelga para reclamar una 
mejora en sus condiciones y salarios. Supone que no vuelva a lamentarme por haber 
aprobado por los pelos las primeras asignaturas de mecánica cuántica y cálculo 
diferencial el segundo año de carrera. Si aprob é los exámenes a duras penas, fue porque 
estaba luchando por un sueldo digno para los bedeles de Harvard, porque ser una 
alumna negra y ver que la mayoría de empleados negros de la universidad reciben un 
pésimo trato me dejó muy claro el valor que les daba  Harvard a personas como mis tías, 
tíos y primos. Mientras que Pete Buttigieg (según cuenta en sus memorias) se limitó a 
ignorar alegremente la ocupación de veintiún días del Massachusetts Hall de Harvard, 
organizada por la Harvard Living Wage Campaign par a reclamar un sueldo digno, yo 
decidí unirme a la lucha por hacer que Harvard reconociera su aportación y el papel 
que desempeñan en el trabajo académico; ayudé a organizar la intendencia y la sentada, 
y a gestionar la acampada que se formó en el exterior.  Junto con los trabajadores, 
conseguimos un aumento salarial para el equipo de bedeles.  
Buttigieg se presentó a las primarias de 2020 del Partido Demócrata afirmando que 
se preocupaba como nadie por la olvidada clase trabajadora. Sin embargo, en sus 
memori as de 2019 dice que el creador de Facebook, el billonario Mark Zuckerberg, 
estaba al otro lado del campus haciendo un trabajo con muchas más repercusiones que 
el nuestro. Conviene señalar que Zuckerberg estaba todavía en el instituto cuando se 
organizó la sentada, pero, más importante, la actitud de Buttigieg simboliza, con esa 
típica visión, el problema de algunos para valorar un trabajo que se tilda demasiado a 
menudo de «no cualificado». Entender la aportación del personal de mantenimiento, 
comedor y adm inistración es entender que los modelos de gestión que recortan gastos 
recortando salarios por medio de externalizaciones y reducciones de plantilla son un 
perjuicio para la ciencia. Es entender que, cuando mi antiguo centro, la Universidad de 
Washington, dejó de pagar a alguien para que vaciara las papeleras de los despachos, 
estaba recortando en ciencia.  
Es entender que la ciencia consiste también en tirar la basura.  
 
11 
La violación forma parte de este relato científico  
Aviso de contenido: este capítulo aborda temas delicados, incluido el abuso sexual.  
 
Los debates sobre el acoso sexual, los abusos y la discriminación de género no 
deberían tener cabida en un libro que arranca maravillado por la majestuosidad del 
universo. No deberían tener cabida más que en los libros de historia. Pero una mirada 
atenta al funcionamiento de la física —en cuanto que fenómeno social — nos lleva 
irremediablemente a hablar del hecho de que la comunidad científica tal vez necesite un 
mensaje de advertencia. El acoso sexual en el  ámbito científico y matemático comienza 
muy pronto. Les sucede a niñas que no llegan ni siquiera a adolescentes. A veces, algo 
peor está ocurriendo en su casa o en alguna otra parte. Aun así, no estaba segura de 
incluir este capítulo, porque temía que la prensa se acabase centrando solo en él y no en 
el conjunto del libro; no quiero asustar a las chicas (que no son las únicas víctimas, pero 
sí las más habituales de la cultura de la violación), y yo soy algo más que mi experiencia 
con la violación.  
Soy tamb ién la mujer cuyo interés por la ciencia viene acompañado de un florilegio 
de cientifismo utópico. De adolescente, creía que si resolvíamos las ecuaciones 
fundamentales de la física podríamos deducir el resto del orden del universo. Pero me 
he convertido e n adulta y ahora sé que la ciencia está inextricablemente ligada al poder. 
Un amigo me dijo una vez que le consuela saber que el universo siempre acierta con sus 
cálculos, aunque no podamos comprenderlos. Pero nuestra búsqueda de conocimiento, 
el deseo mis mo, hunde profundamente sus raíces en nuestra relación con el poder. No 
solo queremos explicar los sucesos del pasado, como la inflación cósmica, queremos 
predecirlos, como exponía Katie Mack en el (delicioso) El fin de todo (astrofísicamente 
hablando), do nde presentaba con detalle las diversas formas en que podría morir el 
universo. Conocer el posible destino de todo el universo hace que nos sintamos 
poderosos. He forcejeado con el poder —el mío y el de otros — mientras escribía este 
libro. En la ciencia, e n la academia, en el capitalismo, las personas que ocupan una 
posición de poder tienen muchas oportunidades de abusar de los demás. No sería 
honesto por mi parte saltarme una de las formas que adopta este abuso. Pero, aun así, 
no pensaba hacerlo. No quería  hacerlo.  
El patriarcado y las manifestaciones concretas de la violencia que trae consigo 
menoscaban nuestra capacidad de relacionarnos con el resto, con nosotros mismos y 
con el mundo que nos rodea. La violación es parte de la ciencia, y un libro que cuen ta la 
verdad sobre la ciencia sería una mentira si dejara fuera este capítulo. Motive la 
respuesta que motive en vosotros lo que viene a continuación, o incluso si preferís no 
leerlo, esto es lo que les quiero decir a las supervivientes de abusos. La viola ción es algo 
increíblemente horrible, y tenemos que luchar con uñas y dientes para extirpar la 
cultura de la violación. No todo el mundo sufre violencia sexual, pero sí demasiada 
gente. La violencia sexual es un trauma real y, sin embargo, no tiene por qué  ser el fin o 
la parte más importante de la historia de una superviviente. Siempre formará parte de 
lo que me convirtió en la persona que soy, pero nunca me definirá.  
* 
Empecé a escribir este capítulo sin querer, mientras andaba ocupada con otro. 
Estaba ha blando de mi relación con la aceleración cósmica y, en cierto punto, llegué al 
paso al doctorado. A partir de ahí, la escritura fue cuesta abajo:  
 
Me violaron en el segundo cuatrimestre y, francamente, supuso una distracción lo 
bastante importante como par a cortarme las alas científicas. Es bastante complicado 
concentrarse cuando te repugnas a ti misma y la vida ha dejado de tener sentido. Y 
también es difícil mantener una conexión profunda con la ciencia cuando un científico 
te viola de un modo tan íntimo.  Además, no me podía permitir volver a casa (ni 
económica ni emocionalmente), por lo que tuve que seguir con las clases. Lo cierto es 
que la física nuclear que rige el comportamiento de las estrellas es muy compleja y me 
mantuvo relativamente ocupada en lo s momentos en que no andaba por ahí intentando 
olvidarme de mis preocupaciones bailando o bebiendo.  
Pero el tema es que, pese a que esa violación me cambió la vida, no me cambió a mí 
de un modo esencial. Tardé años en salir del agujero en el que caí a lo l argo de aquel 
cuatrimestre, pero en el posdoctorado descubrí que lo de preocuparme no era una 
simple peculiaridad relacionada con la incógnita de la aceleración cósmica, sino una 
característica de mi manera de trabajar como científica.  
 
Luego añadí que no quería escribir sobre la violación en mitad de un capítulo 
dedicado al universo oscuro. Nadie quiere que le hablen de violaciones en un capítulo 
sobre lo chula que es la física de partículas. Pero debía preguntarme: ¿qué papel tiene la 
violación en mi rela to científico? Porque sin duda lo tiene. Y de pronto me descubrí 
escribiendo este capítulo, pese a que quería seguir con los que tenía planeados. Era 
incapaz de soltar el hilo, tal vez porque llevaba ya quince años creciendo dentro de mí.  
Así pues, ¿qué pa pel tiene la violación en mi cosmos desordenado?  
Hay infinidad de sitios en los que no puedo entrar sin toparme con el nombre de mi 
violador, el trabajo de mi violador o mi violador en sí. Y entre ocasión y ocasión, está 
también la forma en la que trata de  conseguir información sobre mis actividades 
relativas a él. Eso también me llega. Pero mi contexto de trabajo va más allá de redes y 
entornos profesionales. Empieza en mi cerebro. Y está rodeado del resto de cosas que 
suceden en mi cerebro. Últimamente, p or ejemplo, he estado intentando encontrar la 
forma de mirar mi cuerpo sin oír las cosas que dijo de mí, sin que la pregunta «¿soy 
sexy?» venga determinada por la sorpresa en su voz cuando me dijo que le parecía sexy.  
Pensando en ello, he comprendido que, en el fondo, el acto de encontrar sexy o no a 
una persona no va solo de sentimientos, ¿verdad que no? Es un acto de poder. Un acto 
de poder con el que le decimos a alguien si nos parece sexualmente válido o no. Las 
activistas antiviolación afirman que todo  gira en torno al poder, y supongo que la idea 
siempre me ha generado cierto conflicto, porque en aquel momento me pareció muy 
real que la presión por revertir mi «no» respondía a su placer, no al deseo de ejercer su 
poder sobre mí. Pero ¿es poder lo que h ay detrás? ¿Me presionó para que retirara ese 
«no» porque le haría sentirse poderoso? ¿De verdad son tan frágiles los hombres que no 
pueden controlarse? Es en el contexto de estos pensamientos donde desarrollo mi labor 
científica.  
Pienso qué otras cosas es tán fuera de control. La expansión del universo, para 
empezar. Puede que esté fuera de control. No sabemos el porqué de la aceleración y no 
sabemos si algo la detendrá. Pero también puede ser que no lo esté, que solo quede 
fuera de nuestro control, por el momento, conocer la historia que hay detrás. De hecho, 
la ciencia, tal como se ha venido formulando en los siglos posteriores a la Ilustración, 
consiste en tratar de ejercer algún control sobre el mundo por medio de un 
conocimiento cada vez mayor de su mod o de funcionar y en organizar esa información 
en torno a reglas y leyes que nos sirvan para predecir lo que va a suceder. Así 
someteremos la naturaleza, derribaremos su impredecibilidad y ampliaremos los 
límites naturales de estos cuerpos con los que nacem os. La ciencia se ha convertido en 
una práctica de control.  
Y controlamos y juzgamos también la forma de practicar la ciencia y los datos que 
aceptamos. La ciencia la conforman una serie de actividades más o menos estructuradas 
en torno a algo que denomina mos método científico, pero incluso lo que constituye este 
método científico varía de un campo a otro. Algunos dirían que la ciencia consiste en 
datos, ya sean predicciones matemáticas o resultados experimentales. No parece que el 
poder tenga nada que ver con esto, hasta que nos preguntamos: ¿quién tiene el poder de 
observar? ¿De quién son las observaciones que se toman en serio? ¿Quién se considera 
un observador competente? Juzgamos los datos y las conclusiones de los demás, pero 
¿siempre con base en las e videncias? ¿De quién es el método científico?  
¿Quién me creería si hiciese pública mi historia? (Cosa que, para tranquilizar a mi 
violador, por si está leyendo esto, no tengo intención de hacer). Los debates en torno a 
la violación parecen atascarse siempr e en una cosa: él dijo/ella dijo. ¿Y si ella miente?, 
preguntan. Las estadísticas muestran que casi con toda seguridad no miente, 
respondemos. ¿Vas a arruinarle la vida a un hombre por las estadísticas?, quieren saber. 
No se paran a pensar en todas las vec es que los hombres les han arruinado la vida a 
mujeres, hombres cis y trans y personas no binarias solo porque sí. No son estadísticas, 
es patriarcado y misoginia.  
El físico del siglo XVII Robert Boyle no creía que las mujeres fuesen observadoras 
competent es. De hecho, el papel de la mujer, en su opinión, era básicamente el de objeto 
sexual peligroso, y por tanto lo mejor que podía hacer por la humanidad era ser lo más 
casta posible. En la carrera de física nos enseñan la ley de Boyle, si no en las asignatu ras 
de primero, más adelante, en mecánica y termodinámica estadísticas. Boyle fue quien 
averiguó que la presión de un gas es inversamente proporcional al volumen: si 
reducimos el espacio que ocupa el gas, la presión aumenta. La ley de Boyle es muy 
famosa. Su misoginia no tanto. Se hace la vista gorda porque dio con una ley física que 
terminó siendo crucial para la Revolución Industrial. Se las ha apañado para que lo 
recuerden con estima.  
No divulgo la identidad de mi violador en parte porque no creo en medidas 
punitivas, pero sobre todo porque no me interesan las medidas punitivas que se 
tomarían contra mí: se pondría en duda mi palabra y se me recordaría más por esto que 
por un sinfín de aportaciones. Los únicos testigos de mi «no» somos él y yo, y esto y 
segura de que ha desechado a conciencia cualquier vestigio de ese recuerdo inoportuno. 
A las víctimas de violación no se nos recuerda con estima, sino como unas mentirosas, 
unas brujas y unas zorras que ahora, simplemente, sienten vergüenza por haberse 
comportado como unas zorras.  
A lo largo de la historia occidental, los hombres se han buscado siempre buenas 
razones para no creer a las mujeres, y a lo largo de la historia occidental muchas 
mujeres han avalado esta conducta. En algunas culturas, a las muj eres que no avalaban 
el patriarcado las quemaban y colgaban. Los matriarcados eran relativamente inusuales, 
pero existieron. A los imperialistas occidentales no les hacían mucha gracia. Bueno, no 
les hacían mucha gracia las sociedades de estos pueblos, per o sí, y mucha, sus tierras, y 
emplearon un poder y una violencia increíbles para apoderarse de ellas.  
¿Qué relación hay entre el poder y el motivo por el que hacemos las cosas? Yo, en su 
día, quería controlar la naturaleza aprendiendo a controlar el cáncer , quería controlar la 
naturaleza conociéndola en profundidad.  
¿Qué papel tiene la violación en mi historia científica, o qué diferencia ciencia y 
violación, si ambas giran en torno al poder? Ambas giran en torno al poder, en efecto, 
pero no es algo manifie sto, y eso explica en parte cómo funciona la dinámica de poder. 
Nos dicen que la violación es una cuestión de deseo, cuando se trata de propiedad; nos 
dicen que la ciencia avanza impulsada por la curiosidad, cuando en realidad es… No 
me atrevo a decir una cuestión de control, porque no estoy segura de que siempre lo sea 
o de que sea algo irremediable. Pero eso es lo que ha sido, si recopilamos todas las 
actividades científicas de los últimos quinientos años del mundo occidental. Eso es lo 
que es.  
La violaci ón forma parte de mi historia científica porque todos los días, al menos 
una vez, pienso en la violación. Pienso en cómo me violaron. Me pregunto si es correcto 
llamar «violación» a lo que me sucedió. Pienso en el hecho de que tantas mujeres sufran 
violaci ones y que la mayoría sean víctimas de acoso sexual en un punto u otro de su 
vida. Pienso en lo que me dijo cuando me quedé desnuda: «Oye, pues tienes un cuerpo 
bonito». Estaba sorprendido. Me estuvo dando copas toda la noche, y luego marihuana, 
y le sorpr endió que mi cuerpo fuese bonito. ¿Por qué se me quería follar si no lo 
pensaba desde el principio? A esa edad, yo parecía muy joven. Podría haber pasado por 
menor de edad.  
La violación forma parte de mi historia científica porque todos los días pienso en la 
violación y todos los días lucho por ser científica, y cada momento que dedico a pensar 
en la violación es tiempo que voy perdiendo de mi vida. Me aboco a la hipertensión y la 
dolencia cardiaca: dos cosas que las mujeres negras de mi familia no han podi do 
esquivar. A una familiar mía la violaron años antes de que yo naciera. Me llamó un 
viernes para contármelo en mitad de la jornada de trabajo: de mi trabajo de científica, 
porque soy una afortunada por dedicarme a esto.  
La violación es parte de mi histor ia científica porque durante el primer cuatrimestre 
como profesora me ausenté un par de horas de un retiro con el claustro del 
Departamento de Física para asistir a una charla sobre conductas sexuales indebidas en 
las STEM, y la «coacción sexual» salió men cionada un par de veces como ejemplo del 
tipo de conductas que se dan en este gremio. Al terminar, mientras conversábamos, les 
comenté lo de mi violación a un par de profesoras que también habían sido violadas, y 
un par de profesores negros contaron que, p or lo visto, era posible que el astrónomo 
negro Neil deGrasse Tyson hubiese violado a alguien. Yo había escrito un artículo al 
respecto en la Scientific American, y esa es la cuestión: mi primer y, hasta el momento, 
último artículo publicado en la Scientif ic American trataba de las violaciones. Cuando 
salió, me escribieron mujeres para contarme las situaciones desagradables que habían 
vivido con Neil deGrasse Tyson, y también compartieron experiencias de violación y de 
conductas indebidas a manos de otros a utores cuyos nombres desconozco.  
«Violación» aparece regularmente en mi bandeja de entrada y en el timeline de mis 
redes sociales. Tal vez forme parte del relato científico de todo el mundo, solo que 
consiguen relegarla a una nota al pie mientras el resto nos vemos obligadas a vivir con 
capítulos enteros, o incluso libros larguísimos, sobre la violación: a mí me pasó, a mi 
amiga le pasó, a mi familiar le pasó. No sé decir si le ha pasado a mi hermana, pero me 
preocupa, porque el futuro es muy largo.  
A los e ditores: la violación es un eje conductor en mi historia. Es una cronología 
discursiva. La violación forma parte de la historia científica: quince minutos antes de 
escribir este párrafo estaba escribiendo sobre la materia oscura y el condensado de Bose -
Einstein y ahora estoy escribiendo sobre la violación, porque escribir sobre ciencia y 
género lleva inevitablemente, antes o después, a escribir sobre la violación, sobre las 
violaciones que se cometen en el ámbito científico, sin cesar. A mí me violó un cien tífico 
en un congreso. En otra ocasión, un científico me acompañó hasta mi habitación y, 
cuando abrí la puerta, se coló dentro, me acorraló contra la pared y me besó sin mi 
consentimiento. En aquel momento, lo del consentimiento no figuraba entre mis 
pensa mientos: lo que pensé fue que algunos hombres eran así, que resultaba incómodo 
y que por qué lo había dejado acompañarme hasta mi cuarto. No se me ocurrió que no 
me había preguntado en ningún momento si yo quería, y solo con el tiempo he 
comprendido que in terpretó mi desinterés como una señal de invitación. Pensó que 
sería romántico entrar en el cuarto, acorralarme contra la pared sin mi consentimiento y 
hacerme ver con sus labios que encajábamos a la perfección.  
«La violación forma parte de este relato cie ntífico» es un capítulo que nadie quiere 
leer en un libro que tal vez se planteaba terminar. Un capítulo por el que yo no quería 
pasar en una vida que me planteaba vivir, pero que algunas veces me planteé terminar 
antes de tiempo. Después de la violación, vivir suponía un nuevo tipo de esfuerzo. Bebí 
mucho y aun así aprendí lo bastante de mecánica cuántica y astrofísica nuclear de las 
estrellas como para arreglármelas académicamente, pero no podía superar, dentro de 
mí, la idea de lo que me había sucedido f uera de mí, y deseaba tomar muchas, muchas 
pastillas.  
Este es el capítulo que no deja de proyectarse en mi cerebro. Quiero dejarlo atrás, 
pero sigue conmigo, noche tras noche. Vuelvo a él. Dejó el archivo abierto y me pongo a 
pensar qué es lo que quiero es cribir, y dice: «Quieres explicar que la violación forma 
parte de tu relato científico». Y yo pienso: «Nadie quiere escribir un puto capítulo sobre 
eso». Pero es lo que ha supuesto la violación para mí: se ha convertido en parte de mi 
identidad. Violada. P ersona que ha sufrido una violación. Estudiante que sufrió una 
violación a manos de alguien mayor que ella. Posdoctoranda que sufrió una violación 
cuando era alumna de doctorado. Profesora que sufrió una violación cuando era 
alumna de doctorado. Alumna de doctorado, posdoctoranda y profesora que a veces 
experimenta ataques de pánico durante las relaciones sexuales. Soy una científica 
profesional cuyo trabajo consiste por entero en enfocar su mente, y soy incapaz de hacer 
algo tan básico como enfocar mi ment e más allá de la violación.  
Esta soy yo: una persona que lleva más de una década intentando asimilar que es 
una víctima de violación. Se supone que debo decir superviviente. A veces lo hago. Esa 
es mi identidad también: la de una persona que trata de acept arlo/no quiere 
aceptarlo/se lo replantea cada vez. Puede que fuera consensuado y yo esté haciendo una 
montaña de un grano de arena, me planteo. Las dos primeras semanas no recordaba 
haber dicho «no». Lo único que sabía era que quería morirme, lanzarme con el coche 
por un precipicio, esas cosas. Pero entonces recordé que había dicho «no», y es uno de 
los peores recuerdos que tengo, justo al mismo nivel que el de saber que uno de mis 
seres más queridos, mi abuelo, había muerto y al de romperme la mandíbula po r dos 
puntos distintos después de ser atropellada por un hombre demasiado preocupado por 
el taxímetro como para fijarse en si circulaba alguien por el carril bici. Que te violen es 
peor, en ciertos aspectos, que romperte la mandíbula de tal manera que no b asta con 
fijarla con alambres y tienes que entrar a quirófano varias horas para que te instalen 
placas de titanio. Es peor que todas las endodoncias posteriores, las dos rondas de 
aparatos correctores, vivir un año con diez dientes fracturados y los nervio s expuestos y 
llorar cada vez que comes o bebes.  
Puede que llegados a este punto ya no me quede nada por contar sobre lo que ha 
supuesto la violación en mi relato científico, pero lo cierto es que no he empezado a 
sentir náuseas hasta que he dicho esto, po rque es mentira que no me quede nada por 
decir. Tengo mucho más que decir, pero me da miedo decir ciertas cosas porque tengo 
miedo de mi violador, tengo miedo de la gente que quiere saber quién es, tengo miedo 
de la gente que quiere saber quién es y al mis mo tiempo está decidida a no creer que 
fuese una violación, y tengo miedo de creerlos. Cada vez que recuerdo que dije «no» es 
como una experiencia extracorporal. Si eso ocurrió, ¿por qué ocurrió lo que ocurrió 
después de que lo dijera? Cuando me atropelló aquel coche, mientras caía pensé: «Esto 
mañana dolerá». Creí que estaría dolorida. Imaginé el futuro.  
Cuando dije «no», no imaginé el futuro. No había ningún futuro mientras él 
experimentaba placer y yo esperaba a que terminase. Había una ventana por la qu e veía 
un sedán blanco, un Nissan, tal vez, bajo la lámpara de sodio de una farola. Quinientos 
ochenta y nueve nanómetros, mi frecuencia electromagnética favorita, sin ningún 
motivo en particular más allá de que era la primera que me había aprendido. No 
recuerdo cómo volví a mi cuarto. Solo recuerdo que llamé a mi novio —¿desde el 
avión?— y rompí con él. Recuerdo que me sentía sucia. Recuerdo que me sentía 
mancillada e insalvable.  
No recuerdo llevarme tareas a casa la semana siguiente, pero sé que lo hice. Aprobé 
las asignaturas. Tenía conocimientos suficientes para superar el examen de candidatura 
al año siguiente. Estaba sucia, y era alumna de doctorado en uno de los programas de 
astronomía con más renombre del planeta. De algún modo, ambas cosas eran cier tas, 
empíricamente hablando.  
La violación, ahora, forma parte de mi historia como profesora de Física. En mi 
tercera semana como docente, me levanté una mañana y, en el transcurso de diez 
minutos, vi tres historias distintas sobre tres violaciones distinta s en Twitter. Cuando 
pienso en las historias que leo, mi mente traza el mismo ciclo: primero, igual ella 
miente. Luego: igual la policía está encantada de detener a un hombre negro, porque 
bien sabe el Señor que son racistas de cojones. Y finalmente: igual  la policía está 
encantada de detener a un hombre negro porque bien sabe el Señor que son racistas de 
cojones, pero él no obstante es un violador y por el momento la justicia penal es el único 
medio con el que, como comunidad humana, hemos decidido hacer f rente al acto de la 
violación.  
Aun así, me demoro en la idea de que tal vez ella mienta. Me detesto a mí misma 
por pensarlo, porque sé que es lo que la gente habría pensado de mi historia y también 
lo que más me aterra, porque es lo que habría quedado arti culado y se habría usado 
para sepultar los resultados que arrojara Internet sobre mí. Se me recordaría por eso, y 
no por el resto de cosas que he hecho en la vida, una vida fagocitada por una de las 
peores experiencias que he tenido jamás. No quiero conver tirme en alguien que se hace 
famosa porque la violó _____.  
Dejo la escritura a medias y echo un vistazo al correo y a Twitter, porque la idea de 
que la gente pueda averiguar el nombre de _____ es tan aterradora que necesito parar 
de pensar.  
Pero en Twitter  hay un montón de gente hablando de la misogynoir. En mi bandeja 
de entrada, un mensaje de agradecimiento por un donativo a una organización judía 
que está recibiendo ataques por reconocer la humanidad del pueblo palestino. «Por 
debajo de todo esto, merode a la violación», pienso. Las violaciones con las que, seguro, 
deben lidiar las mujeres palestinas. Las violaciones con las que deben lidiar también las 
mujeres judías de las Fuerzas de Defensa israelís mientras patrullan violentamente las 
fronteras de las vidas de las palestinas. Las violaciones con las que deben lidiar las 
académicas negras. Yo soy una académica negra. La violación con la que debo lidiar yo. 
Para siempre. La violación es parte de mi historia científica porque siempre seré una 
científica a la que violaron, y no podemos ni debemos dejar de hablar de las violaciones 
que se cometen en todas partes, porque se siguen cometiendo, porque hay gente que…, 
bueno, no sé por qué se siguen cometiendo. Aunque, como he dicho antes, las activistas 
antiviola ción dicen que es una cuestión de poder.  
En la física, el poder, la potencia, tiene un significado muy concreto: es la velocidad 
de transformación de la energía, la velocidad con la que se realiza un trabajo. El trabajo 
también tiene un significado muy con creto: es el que lleva a cabo una fuerza cuando 
desplaza algo en la dirección de dicha fuerza. Por ejemplo, cuando un hombre te obliga 
a acercarte a él, eso es trabajo. El objeto desplazado no realiza ningún trabajo. La 
potencia es la cantidad de trabajo q ue realiza el hombre a lo largo del tiempo en que 
ejerce la fuerza que te obliga a acercarte. El objeto desplazado no tiene ninguna 
potencia, ningún poder asociado.  
Quiero tener el poder de expulsar este recuerdo: obligarlo a alejarse, lejos, muy lejos 
de mí. Con esto quiero decir que querría tener el poder de desterrar este recuerdo al 
infierno que es nuestro sol. El Sol consiste, en la práctica, en una serie de explosiones 
nucleares que, principalmente, convierten el hidrógeno en helio. Mejor que el recue rdo 
estalle dentro del Sol que dentro de mí. Pero está inscrito en mi cuerpo, así que me 
tengo que limitar a recorrer las líneas de fuerza a mi alcance. Miro a ver qué trabajo 
sería posible. Durante años, me paso la noche entera metida en peleas a cuchilla zos en 
las que la única persona presente soy yo.  
Ahora mismo no alcanzo a ver gran cosa más allá del hecho de que soy incapaz de 
mover a alguien con palabras. Puedo juntar las piezas de mi historia y puedo lanzar esa 
historia al mundo, con mis mejores espe ranzas para la gente a la que llegue. Decía Lacy 
M. Johnson en The Reckonings: «Quiero que pase el resto de su vida al servicio de la 
alegría ajena». Yo también quiero eso, pero no tengo ninguna confianza. Sé que buscará 
el foco y el poder como le plazca, que no se refrenará en ningún momento, que no 
pensará jamás en su responsabilidad de transformar las condiciones en las que yo 
trabajo. Sé que la única fuerza que podría ejercer sobre él es la de convertirme yo misma 
en un infierno nuclear y engullirlo, sí , pero convirtiéndome al mismo tiempo en otra 
cosa: no sería ya una científica, sino solo esa mujer que mucha gente creería que miente 
sobre el tío ese porque odia a los hombres y busca atención, y bueno, como en la ciencia 
no le iba muy bien, decidió hace r esto. El helio es más ligero que el aire: convertirse en 
una víctima de violación que acusa públicamente a su violador es adquirir un peso 
inmanejable.  
El Sol emite 384,6 cuatrillones de julios de energía por segundo mientras convierte el 
hidrógeno en he lio, lo que significa que su fuerza nuclear explosiva es el equivalente a 
90.000 billones de toneladas de TNT por segundo. Llegará un día en el que se quedará 
sin hidrógeno e, incapaz de alimentar estas explosiones, morirá. De lejos, la nebulosa 
planetaria  resultante se verá inmensamente hermosa. Pero más cerca destruirá el 
sistema solar. La explosión parece hermosa desde fuera, pero dentro de ella muere un 
planeta que alberga vida.  
Busco formas de salir adelante, de albergar yo misma vida. Cada vez que el 
trastorno de estrés postraumático diagnosticado que padezco pone en peligro mi día 
entero, mi semana entera, en realidad, los mecanismos cambian. El primer día, 
normalmente me cuesta hacer algo más que sentarme. Pensar cosas complejas, hacer 
cálculos, qued a casi descartado. En uno de esos primeros días lloré tres veces distintas 
al teléfono, incluida una llamada, en principio, de trabajo. Me invitaban a formar parte 
de un grupo que tiene la misión de cambiar la forma en que los astrónomos se 
relacionan con el resto del mundo y entre ellos: las mujeres me escucharon, me dejaron 
llorar y me tranquilizaron diciéndome que, si yo necesitaba llorar en esa llamada, 
dejarme hacerlo era parte del trabajo.  
En otra ocasión, dediqué cuatro días a escribir la reseña de R ace on the Brain: What 
Implicit Bias Gets Wrong About the Struggle for Racial Justice, de Jonathan Kahn. El 
ensayo resultante, «Diversity is a Dangerous Set -up» («La diversidad es una premisa 
peligrosa») es uno de los posts más populares de mi blog. Una am iga lo colgó en la 
puerta de su despacho, en el Departamento de Química de una universidad de la Ivy 
League. Otra lo convirtió en un fanzine.  
Esta vez, esta desde la que escribo ahora, he decidido que quiero conocer las 
experiencias de otra gente en lugar de solo luchar. Siento necesidad de validación, sobre 
todo después de algunas conversaciones decepcionantes con hombres de mi entorno. 
Mi pareja, que en semanas como esta hace todo lo posible por cuidarme, está fuera por 
trabajo y solo me puede consolar de sde la distancia. La noche antes de que se marchara, 
soñé que me cubría los hombros con su talit —un mantón ceremonial judío — y me 
abrazaba con más fuerza aún que cuando me envolví en su talit en nuestra boda.  
Los días que pasa fuera, me imagino pegada a é l. Pero tengo que inventar otras 
formas de superarlo. Pienso en recopilar un kit para supervivientes; con la advertencia 
previa de que cada cual sobrevive a su manera y que esa lista de 
canciones/lecturas/actividades es solo mi estrategia de supervivencia para esta semana. 
Si escribiera un post sobre esto, sería algo así: pedí la antología de Frances Driscoll Rape 
Poems («Poemas de la violación») y me quedé leyendo hasta tarde una tercera parte del 
libro. Llamé a una amiga mía que es también superviviente y , además, experta 
académica en violación y en tecnología. Quería preguntarle si la reacción que tenía yo 
ante las informaciones sobre un violador en los medios era normal. Me aseguró que sí. 
Y añadió que ese tío que me lo había hecho pasar mal por hablar d e ello se podía ir al 
cuerno. El problema de que se fuese al cuerno, sin embargo, es que lo quiero con locura.  
Me las veo por otro lado con los artículos que circulan sobre un documental nuevo 
que acaba de estrenarse en un festival de cine; un documental e n el que se detallan las 
experiencias de una serie de mujeres negras con un violador negro famoso. Una célebre 
productora negra retiró su apoyo al proyecto; dicen los rumores que no quería dar la 
impresión de que iba a por los hombres negros. Cabría pregun tarse por qué nadie 
presiona a los hombres negros para que se preocupen de no dar la impresión de que 
van a por nosotras, las mujeres negras. Alguien contaba en Facebook que, con doce 
años, habiendo sido ya víctima de violación, había visto todo el desarro llo del caso 
Kobe Bryant y así había descubierto qué pasaría si hablaba de lo que le había ocurrido a 
ella. Muchas entendimos con aquel caso que, más allá del hecho mismo de la violación, 
no solo era mal asunto convertirse en víctima, sino que, si te iban a violar, más valía que 
no fuese a manos de un hombre negro con talento por el que la gente negra sentía 
adoración, porque vivimos en un mundo en el que esa gente negra ya lo tiene bastante 
difícil. Y mejor que no fuese tampoco un hombre blanco cualquiera,  porque casi seguro 
que se iría de rositas. Tenemos indicios de sobra para pensarlo. Christine Blasey Ford 
declaró con templanza delante del mundo entero que Brett Kavanaugh la había 
agredido. Testificar le cambió la vida, seguramente a peor. A Brett Kavan augh lo 
nombraron juez del Tribunal Supremo. Y lo negó todo, derramando lágrimas de rabia 
ante la acusación de haber hecho algo tan común que es casi rutinario.  
La violación forma ahora parte de mi lucha, como persona y como científica. Uno de 
los mecanism os de supervivencia ha sido añadir este capítulo, que temo y entiendo que 
nunca tendrá un verdadero final. Comencé a escribirlo porque vi a mi violador en una 
fiesta. Ahora, miro a mi derecha y veo las ecuaciones que he anotado esta mañana. Hoy 
es el terce r día de este último brote de TEPT. Me siento una fracasada. Los hombres 
blancos a los que no ha violado nadie y no tienen que lidiar con el racismo han sido más 
productivos que yo estos tres días. Pero también he anotado esas ecuaciones, y el 
impulso para  hacerlo salió de las conversaciones de los últimos dos días. Sí que he 
hecho cosas. Este capítulo no tiene fin, pero se lo voy a poner igualmente. Solo puedo 
decir, para concluir, que quiero tener la oportunidad de ser no solo la víctima de una 
violación,  sino una víctima que escoge la vida.  
 
  

12 
El sentido de la ciencia: lecciones desde el Maunakea  
«Nuestras relaciones mutuas, las oraciones que susurramos de generación en generación a 
nuestros parientes, es lo que une nuestras culturas. La protección, las enseñanzas y los dones de 
nuestros parientes han amparado a nuestras familias durante generaciones».  
 
Winona LaDuke,  
 
All Our Relations: Native Struggles for Land and Life  
 
En el otoño de 2011, después de conseguir una beca Martin Luther King, llegué al 
Departamento de Física del MIT como flamante posdoctoranda. Venía de renunciar a 
una beca en la NASA, porque se hizo evidente que mi proyecto de investigación no 
saldría adelante allí, pero antes de irme conocí al profesor del MIT Paul Schechter. Los 
astrónomos reconocerán su nombre al instante, porque la fórmula de Press -Schechter, 
bautizada así en honor de Paul y de William Press, es una de las más importantes de la 
astrofísica galáctica. Sirve para predecir el número probable de galaxias que 
encontrar emos en una determinada fracción de espacio -tiempo. Paul es una especie de 
gigante en el campo de la astronomía y, por motivos que continúan siendo un misterio 
para mí, desperté su interés. Justo después de llegar al MIT, insistió en invitarme a una 
ronda de observaciones —esto es, una recogida de datos in situ — junto con un alumno 
de doctorado y él mismo; sería en el Observatorio Las Campanas, en el desierto chileno 
de Atacama, donde se encuentran los telescopios gemelos Magallanes, de 6,5 metros de 
diámet ro. 
Mis colegas a menudo se sorprenden cuando les cuento esta historia, porque 
algunos ven a Paul algo seco. Cuando le pregunté por qué había querido llevarse a una 
física teórica en el viaje, y a una tan parlanchina como yo, que casi seguro estorbaría, me  
dijo que, después de publicar el artículo sobre la Press -Schechter con el que se hizo 
famoso, no encontraba trabajo como teórico y que no quería que yo me quedase 
atascada en la teoría sin más opciones. Probablemente le sonreí con cortesía mientras 
pensab a: «Lo que tú digas». En efecto, no me equivocaba: Paul no me convirtió a la 
astronomía observacional (aunque desde entonces he hecho algunas incursiones en los 
rayos X y los rayos gamma), pero aprecio enormemente el gran interés que mostró en 
mi futuro pr ofesional y en mi bienestar en general. Y pese a que me quedé atascada en 
la física teórica, una conversación con Paul bajo las estrellas del desierto de Atacama me 
cambió la vida.  
El momento más importante de las rondas de observación llega por la noche, 
cuando capturamos imágenes del cielo, después de dormir gran parte del día en 
habitaciones con cortinas opacas. Paul se había propuesto mostrarme los engranajes de 
la astronomía óptica. Durante el día, se pasó dos horas enseñándome las tripas de los 
telesc opios gemelos, explicándome las decisiones de diseño y por qué había empujado 
en una dirección u otra. No entendí la mayor parte de lo que dijo, pero fue en aquel 
lugar donde pude ver de cerca y en primera persona las increíbles dimensiones de la 
ingenierí a necesaria para construir un observatorio. Cuando conocí a los técnicos 
chilenos que trabajaban en el observatorio, comprendí también la clase de colaboración 
que debía existir entre los astrónomos, que a veces pasaban allí apenas un par de 
noches, y la g ente integrada en la comunidad local y próxima a las tierras en las que 
estaban instalados los observatorios.  
Una noche, Paul me dio una vuelta por toda la montaña en la que estábamos para 
que pudiese ver otros observatorios más antiguos y conocer a alguna s de las personas 
que trabajaban en ellos. El Magallanes era el centro más moderno y puntero, de modo 
que visitar esos otros telescopios fue como un viaje en el tiempo. Sin embargo, el resto 
de instalaciones, pese a que eran más pequeñas y sus salas de ope raciones no parecían 
tan modernas, seguían siendo funcionales, y recibían todavía la visita de astrónomos 
que las aprovechaban de un modo increíble. En mi experiencia, los astrónomos no 
desperdician un solo telescopio, pero la tierra sobre la que se alzan y sus historias se nos 
escapan con demasiada frecuencia. Al final del recorrido, Paul me llevó al exterior de 
uno de los centros y por primera vez —en plena noche, lo más lejos que había estado 
nunca de una ciudad y con una de las mejores visibilidades, es  decir, con la mínima 
interferencia atmosférica — contemplé el cielo. Solo había visto en una ocasión la Vía 
Láctea, también conocida como «el resto de nuestra galaxia»: esa franja de estrellas que 
cruza el cielo y que comprende del orden de cien mil millon es de estrellas. Pero jamás la 
había visto así. Sigo, todavía hoy, sin encontrar las palabras con las que describir lo que 
presencié. Siendo como soy alguien que no cree realmente en lo sobrenatural, empecé a 
entender por qué otra gente sí. ¿Cómo podía exi stir el universo? ¿Y cómo podía ser tan 
majestuoso? Mientras estaba allí contemplando más puntos blancos de los que podía 
contar y esa bruma blanca que inspiró el nombre de la Vía Láctea —una combinación de 
gases iluminados y estrellas demasiado pequeñas p ara que nuestros ojos las distingan —
, me sentí invadida de asombro, pero también de un profundo dolor.  
De pequeña, en Los Ángeles, vivía junto a una autopista, y me parecía genial cuando 
alcanzaba a ver diez objetos en el cielo. Me acostumbré a encontrar m ás que nada la 
luna cuando levantaba la vista por la noche; a veces, por las mañanas, cuando salíamos 
pitando para pillar el bus escolar, veía también el planeta Venus. Al final, pasé por dos 
titulaciones en Astronomía, un doctorado en Física y un año en l a NASA sin hacerme 
una idea de cómo habrían visto el cielo mis antepasados. Ellos habían contemplado el 
equivalente en el hemisferio norte de ese magnífico cielo nocturno. En aquel momento, 
en los telescopios Magallanes, conocí a mis antepasados como no lo s había conocido 
nunca, y comprendí que muchos niños negros tenían negado el derecho de nacimiento, 
un derecho humano, a saber cómo era el cielo nocturno. Y recordé que otro derecho que 
se nos niega a los que descendemos de esclavos, lo que viene a ser la mayoría de 
personas negras de las Américas, es el de saber cómo entendían y se relacionaban 
nuestros antepasados con el cielo nocturno al margen de la mirada blanca. Si bien es 
cierto que podemos indagar en las cosmologías africanas y que podemos establece r 
unos vínculos culturalmente distintos con diversidad de cosmologías, será siempre, 
como dice la académica de teoría literaria y estudios negros Christina Sharpe, bajo la 
sombra del esclavismo, una institución que funcionó en parte cortándonos todo lazo 
con nuestras formas indígenas de conocimiento. El dolor que esto conlleva es 
permanente.  
El dolor me ha ayudado a entender por qué quienes pueden identificar sus 
comunidades indígenas natales luchan a menudo con tanto ahínco para proteger no 
solo su autonom ía política sino también su autonomía cultural. De ahí que sea 
importante señalar que tuve esta revelación increíblemente significativa en unas tierras 
a las que accedí por medio de una historia que empieza con la violencia del 
colonialismo. No me pasó por  alto la ironía de que fuese precisamente en el desierto de 
Atacama. Las montañas allí están salpicadas de telescopios propiedad de instituciones 
académicas de países ricos del hemisferio norte, que son las que se encargan 
principalmente de su gestión. La visibilidad es increíble —aun con los cambios que 
opera el cambio climático en nuestro entorno, la atmósfera es más predecible, las 
condiciones son secas — y es perfecta para los telescopios, que han ido brotando como 
setas desde los tiempos en los que Chil e estaba gobernado por un dictador brutal que 
cometió actos genocidas contra los pueblos indígenas que habían logrado sobrevivir a 
las matanzas del colonialismo europeo. Entre estas comunidades indígenas estaban los 
atacameños (likanantaí, en su lengua), q ue siguen disputando todavía hoy el reparto de 
tierra entre ellos y el Estado colonizador de Chile. Pero durante la visita no pensé en 
estas cosas. Me habían dicho que no quedaban personas indígenas en Chile, y yo me lo 
creí. Me permití incorporar una resp uesta simplona a una pregunta que no podía tener 
de ninguna manera una respuesta simplona.  
* 
Pocos años después de aquella visita a Las Campanas, me vi enfrentada con mi 
comunidad profesional por la construcción de un telescopio. De hecho, muchos 
astrónomo s creían que estaba en el bando equivocado de lo que concebían como una 
lucha entre ciencia y religión. Eso también es un relato falso y simplón. Aquel año, el 
2014, descubrí que formaba parte de una comunidad profesional que estaba dispuesta a 
usar la vio lencia contra personas indígenas solo para construir un telescopio. Resultó 
que muchos de mis colegas no entendían ni se molestaban en entender qué se siente 
cuando te roban tu identidad y tu hogar. Eso me llevó a una crisis profunda sobre mi 
identidad com o científica. Me preguntaba: «¿Qué sentido tiene la ciencia, si he sufrido 
tanto por ella? ¿Qué sentido tiene si también hace sufrir a otros innecesariamente?». No 
fueron los astrónomos quienes me ayudaron a salir de la crisis, sino la gente a la que 
estaban demonizando. Fueron los protectores del conocimiento cultural kānaka ‘ōiwi 
(nativo hawaiano) los que, al cuestionar mi statu quo, me obligaron a examinar mi labor 
con sentido crítico y a imaginar formas alternativas de ubicarme en la ciencia y de 
ubicar  la ciencia en el mundo.  
Pero esa historia empieza mucho antes, en 2001. Estaba echando un vistazo a las 
noticias de Yahoo! sentada al escritorio de la Adams House, mi residencia en Harvard, 
cuando llegó un correo de Josh. En un acto de considerada generos idad, Josh, 
estudiante de Física un curso por delante de mí, me ofrecía un puesto como técnica de 
telescopio en un nuevo observatorio en el Maunakea. Sí, ese Maunakea. El sueldo era de 
unos cincuenta mil dólares al año, más o menos el doble del dinero con el que me había 
criado mi madre hasta la universidad, según constaba en la solicitud de ayuda 
económica. La cabeza me desbordaba de posibilidades. Di por hecho alegremente que 
podría devolver mis préstamos de estudios antes incluso de licenciarme. Y por un a vez, 
le podría contar a mi abuela de Brooklyn que había tenido éxito en algo en la 
universidad. Podría responder al teléfono, en lugar de evitar llamarla avergonzada 
excepto para felicitarle el cumpleaños porque me angustiaba no haber logrado nada de 
lo que pudiese presumir con las amigas.  
«Esta es la mía», pensé. Si me tomaba una pausa de un año en la carrera y ganaba 
experiencia en un observatorio astronómico de primera categoría, tendría garantizado 
el acceso a un buen programa de doctorado. Mis notas mediocres no importarían si 
contaba con cartas de recomendación explicando que había sobresalido a lo largo de un 
año de dedicación sustancial y a jornada completa a la astronomía. Con ese trabajo, 
podría borrar el humillante recordatorio que me había pill ado desprevenida en 
Harvard. La universidad, en lugar de alimentar en mí la aspiración de contribuir de un 
modo significativo a la física de partículas y la cosmología, me había enseñado a verme 
como una chica de clase obrera salida de un distrito escolar masificado y escaso de 
recursos que jamás podría ganar en un juego pensado para hombres de clase (media) 
alta. Llevaba dos años sumida en un estado de shock, cada vez más traumatizada por 
mi evidente incapacidad para moverme en una dinámica de poder que me  parecía 
avasalladora y difícil de entender. Con ese correo, Josh me ofrecía la clave para 
cambiarlo todo.  
Al momento, me puse a escribirle un email a mi madre, entusiasmada porque al fin 
podría sentirse orgullosa de mí. Mi madre, reconocida como una brill ante estratega y 
defensora de movimientos femeninos comunitarios, me había criado básicamente sola. 
Tenía un padre y una madrastra en la zona de Washington D. C., pero su presencia en 
mi vida se reducía a los veranos y alguna que otra visita corta en invie rno. Cuando mi 
madre entendió que los dos últimos años de instituto le iban a costar más dinero del 
que sumaban sus escasos ingresos, no me dijo que debía abandonar ese bonito instituto 
con plan de estudios especializados y pasar a otro que me permitiera t rabajar por las 
tardes, sino que ella, una mujer que se conocía bien los despachos de la ONU en Nueva 
York, empezó a trabajar como secretaria por las noches. Ahora, yo, con ese trabajo y las 
puertas que me abriría, podría decirle que los sacrificios que ha bía hecho por mí habían 
valido la pena.  
Cuando iba por la mitad, me detuve: quería contarle un poco lo que suponía la 
oferta, así que tecleé «astronomía Maunakea» en el recuadro de búsqueda de Yahoo!, 
dispuesta a recabar con ilusión más datos sobre mi glam uroso futuro. Había estado una 
vez en Hawai’i: los padres de una querida amiga me habían llevado a Maui el verano 
después de terminar el instituto, y yo ya visualizaba playas, un bronceado increíble y la 
oportunidad de comenzar de cero no solo desde el pun to de vista intelectual, sino 
social. Hawai’i sería el lugar perfecto al que escapar huyendo del mundo hostil de la Ivy 
League.  
Uno de los primeros enlaces que aparecía hablaba de manifestaciones en el 
Maunakea. Por lo visto, los hawaianos nativos en contra de la construcción del 
telescopio organizaban manifestaciones a diario. Se me cayó el alma a los pies mientras 
leía; yo me había criado en una familia que se sumaba a las concentraciones, no en una 
de esas que pasaban por delante sin mirar. Mi madre  era activista comunitaria, y tiempo 
después se le reconocerían sus esfuerzos por llevar ante la justicia al asesino en serie 
conocido como Grim Sleeper. Mi padre era un empleado de gasolinera convertido en 
sindicalista, y antes de que se mudase pasé mucho s fines de semana con él y mi 
madrastra, abogada laboralista, en manifestaciones llenas de trabajadores de la cadena 
hotelera Hyatt y de las Eastern Airlines. Era absolutamente impensable que yo no me 
solidarizara con una protesta, en particular con una or ganizada por personas indígenas. 
En verano, a veces mi madre y yo hacíamos la ruta a Dakota del Sur, donde unos 
amigos lakotas nos acogían durante el rito del Baile del Sol. Sabía que honrar el vínculo 
de un pueblo con su tierra era primordial; desde luego , más importante que cualquier 
curiosidad necesidad económica no acuciante que yo pudiera tener. Además, unos 
meses antes había formado parte de la Campaña por un Sueldo Digno de Harvard, en la 
que había ayudado a organizar durante semanas una sentada y un a acampada en 
Harvard Yard que habían salido en las noticias nacionales y habían motivado incluso 
una visita de John Sweeney, director de la Federación Estadounidense del Trabajo y 
Congreso de Organizaciones Profesionales (AFL -CIO). Me sacaban de mis casil las los 
estudiantes que criticaban nuestra causa, que ignoraban la protesta. No me podía 
convertir en uno de ellos.  
De hecho, uno de los motivos por los que lo había pasado tan mal en Harvard era 
que me había desvinculado del resto de mis compañeros de cla se con mi insistencia 
exasperada en que emprender acciones no era una simple actividad extracurricular, 
sino un deber moral para cualquiera que tuviera influencia en Harvard. Tras la sentada, 
con las asignaturas de Física y Matemáticas aprobadas por los pe los, me prometí dar 
más espacio en mi vida a los sueños de convertirme en física. Pero no así. De modo que 
escribí a Josh totalmente apesadumbrada y le comuniqué que no podía aceptar ese 
puesto en el Maunakea porque sería una traición a las protestas. Josh  me respondió 
enseguida; me dijo que la situación era compleja y que le encantaría que lo 
comentásemos por teléfono. Sin embargo, como había hecho tantas otras veces en 
Harvard, me apresté a rechazar cualquier intento de hacerme abandonar mis principios. 
Le escribí una parca respuesta, ocultando el profundo dolor que sentía por la 
oportunidad perdida: respetar esas reivindicaciones era innegociable, gracias por el 
ofrecimiento.  
Por duro que fuese, nunca me arrepentí de esa decisión, pero tampoco seguí 
indag ando en el origen de las protestas, tal vez para no tener que enfrentarme al poso 
de amargura que sentía. No imaginaba yo que trece años después conocería a fondo los 
motivos que llevaban a lo alto del volcán a esos manifestantes —o protectores, como los 
veo ahora —; más a fondo de lo que creía que llegaría a conocer nunca algo al margen de 
la física. Cuando por fin me licencié en Harvard, con la especialización en Física y con 
Astronomía y Astrofísica como disciplinas segundarias, había cursado treinta y tr es 
asignaturas: veintiuna de física, astronomía, matemáticas y matemáticas aplicadas; no 
me salí de mi ámbito más que cuando era obligatorio, o cuando se trataba del Antiguo 
Egipto o de Jane Austen. Quería ser lo que era en mi cabeza, una cosmóloga teórica : una 
persona que se servía de las matemáticas para entender el origen de todo cuanto había 
en el universo, comenzando por los orígenes del espacio -tiempo y las partículas que hay 
en él. Quería proseguir donde Einstein lo había dejado: plantear preguntas c omo: ¿de 
dónde salía ese espacio -tiempo curvo y en expansión?, ¿por qué se estaba acelerando la 
expansión?, ¿y por qué estaba lleno de partículas como los electrones y los quarks? 
Realmente, nunca tuve intención de convertirme en una exploradora de la 
feno menología terrena reciente, también conocida como «conducta de los científicos 
hacía aquellos que no consideran científicos».  
En diciembre de 2014, once años después de licenciarme en Harvard, compartieron 
una noticia de un canal local hawaiano en el grupo  de Igualdad e Inclusión en la Física 
y la Astronomía de Facebook. Habían detenido violentamente a un grupo de nativos 
hawaianos en el lugar en el que estaba prevista la construcción del nuevo Telescopio de 
Treinta Metros (TMT) en el Maunakea. Yo tenía ent onces treinta y dos años y estaba 
estudiando en el MIT con una beca de posdoctorado. Sabía lo que estaba en juego desde 
el punto de vista científico. Iba a ser el mayor telescopio que se había construido jamás 
sobre la tierra, ubicado en el mejor lugar pos ible desde el que observar con claridad el 
cielo nocturno. El Maunakea es un enclave sin parangón para los que quieren recabar 
fotones —partículas de luz — que les ayuden a componer nuestra historia cosmológica. 
La experiencia me decía que el TMT era el sig uiente paso lógico en nuestra gran 
cruzada por comprender el universo, pero no había olvidado a mi yo de los dieciocho, y 
seguía compartiendo sus valores: era consciente de que había en juego, social y 
políticamente, algo muy profundo, y que me correspondí a a mí averiguar qué era. 
Hacerlo me cambiaría la vida para siempre.  
Una noche vi como una alumna lakota del doctorado en Astronomía explicaba en 
Twitter que el debate en torno al Maunakea que había tenido lugar en ese grupo de 
Facebook la hacía sentirse s ubestimada y ofendida como indígena. Como le tenía 
estima, sentí que era importante que alguien que fuese algo más veterana le mostrara su 
solidaridad. Así que publiqué unos cuantos tuits. Y la cosa fue ganando repercusión. La 
prensa se puso en contacto co nmigo, lo que me obligó a examinar mis raíces caribeñas y 
a pensar cómo me sentiría yo si unos científicos blancos se presentaran en Barbados e 
insistieran en usar para sus propios propósitos una extensión de tierra para nosotros 
sagrada.  
Más tarde, despué s de que circulara una historia según la cual el último rey de 
Hawai’i, Kalākaua, quería telescopios en el Maunakea (algo que, como terminé 
descubriendo, no era exactamente así), comprendí que necesitaba conocer más en 
profundidad la historia de la astrono mía en Hawai’i. Así supe que los primeros 
telescopios del Maunakea se habían construido en una época en la que los nativos no 
tenían ni voz ni voto en el uso que se diera a sus tierras, y que hubo oposición desde el 
principio. Recordé la conversación que h abía tenido con un taxista en una visita 
astronómica a Maui durante el doctorado; un hombre que, como yo en aquel entonces, 
debía de tener veintipocos años. Le pregunté si había visitado alguna vez «el 
continente». Claramente irritado, me respondió que no pisaría jamás Estados Unidos, 
porque él era hawaiano. Entendí perfectamente a qué se refería —y respeté sus 
motivos—, pero no le di muchas más vueltas porque andaba lidiando con mis propias 
dificultades como mujer negra y porque no me vi en la necesidad de  hacerlo. Sin 
embargo, aquel comentario fue el primer indicio de lo que estaba ocurriendo. El 
segundo llegó en el transcurso de esa misma visita, en un acto extremadamente 
paternalista en el que se elogió a los astrónomos por ayudar a contratar como técnic os a 
nativos hawaianos. ¿Por qué no como astrónomos?, me pregunté yo.  
A medida que fui profundizando en los relatos nativos en torno a la astronomía, 
empecé a cuestionarme las historias que me habían contado sobre por qué y cómo 
practicamos la astronomía. El telescopio de las Fuerzas Aéreas en Haleakalā, que había 
visitado durante el doctorado (mientras la policía militar, armada, seguía a nuestro 
grupo por las instalaciones), no se financió porque quisiéramos comprender el universo, 
sino por intereses mili tares. Tras doce años de educación superior, había aprendido a no 
formular en voz alta preguntas incómodas en la intersección de la moralidad y de mi 
ámbito científico, porque los expertos pocas veces se lo tomaban bien. Además, no me 
veía capaz de cambiar  nada. Pero ahora que sí estaba en posición de decir algo descubrí 
que no tenía conocimientos suficientes para entrar al detalle. Empecé a encargar libros 
de historia de la ciencia y me pasaba los fines de semana leyendo en lugar de relajarme 
o socializar.  Comprendí que la historia de la ciencia, tal y como me la habían enseñado 
los físicos y sus libros de texto, era en el mejor de los casos superficialmente fiel, pero a 
menudo errada. Sin embargo, en el peor de los casos ocultaba una dilatadísima 
tradición  de racismo y colonialismo en la ciencia. Me sumí en una crisis de la que 
tardaría años en salir. Mi fe, antes firme, en que el verdadero propósito de la ciencia 
básica era seguir nuestra curiosidad empezó a fallarme. No se trataba solo del ejército, 
enten dí: se trataba de ver el colonialismo y el trabajo intelectual como un proyecto 
capitalista.  
Existe entre los científicos una contradicción extraña: se supone que la ciencia 
consiste en hacer preguntas, pero siempre que no sean sobre los científicos y el m odo en 
que se practica la ciencia. Pese a que la filosofía, la historia, la sociología y la 
antropología de la ciencia llevan décadas en pleno desarrollo, muy pocos o ninguno de 
los resultados se han integrado en la educación y, por tanto, en la práctica c ientífica. 
Puede que los científicos no vean cómo atañe a su labor técnica una disciplina como la 
sociología o la antropología, pero la ciencia no evoluciona en una burbuja al margen de 
la sociedad. De hecho, los científicos están actuando acientíficamente  cuando ignoran el 
componente histórico, filosófico y sociológico de sus campos de estudio, lo que les 
ayudaría a entender cómo se han usado los resultados de investigaciones científicas 
imponiéndolos a personas que se consideraban subhumanas e irrelevante s. Por el 
contrario, demandan que se acepten sus resultados sin discusión.  
Lo cierto es que cualquiera puede sacarse una licenciatura, un máster y un 
doctorado en determinada área científica sin hacer ni una sola asignatura que te lleve a 
evaluar el proces o mismo mediante el que generamos conocimiento. Beamtimes and 
Lifetimes, de 1992, en el que Sharon Traweek llevaba a cabo un estudio antropológico 
comparativo de los experimentos de física de partículas en Estados Unidos y Japón, nos 
brinda un ejemplo de l as implicaciones que puede tener la investigación científica, 
tecnológica y sociológica en las labores y las políticas científicas. Cabe destacar que una 
de las conclusiones de Traweek era que las mujeres estaban excluidas de la física tanto 
en Estados Uni dos como en Japón, pero a causa de estereotipos totalmente opuestos: en 
un país consideran que las mujeres están demasiado orientadas al trabajo en grupo, y en 
el otro, que son demasiado independientes. La discrepancia entre estos estereotipos 
nacionales d ebería dispararnos las alertas; podría ser que el esencialismo de género —la 
idea de que los géneros y los sexos poseen características fijas universales — sea en 
realidad absurdo. Que a las mujeres se nos termine viendo menos valiosas desde 
cualquier ester eotipo indica que el problema no es nuestra conducta, sino el simple 
hecho de que no somos hombres cis. Y así sin más, podríamos coger un estudio 
antropológico sobre los experimentalistas de partículas en dos determinados países y 
usarlo para cambiar la fo rma en la que se desarrolla la investigación en el campo de la 
física. Sin embargo, nuestro sistema educativo produce científicos entre cuyos recursos 
técnicos no se incluye el de aplicar una mentalidad científica a su propio trabajo, a su 
campo, a su exis tencia misma. Y dado que no reconocen tener ningún sesgo, es también 
imposible que compensen adecuadamente su impacto.  
En otras palabras, muchos científicos tienden a ver la ciencia y a sí mismos como 
una autoridad religiosa infalible: las técnicas y las c antidades moderadas de historia que 
nos enseñan en clase y en el laboratorio son como un texto religioso con una única 
interpretación. Como judía, me da un poco de risa este fenómeno, porque nuestra labor 
litúrgica sagrada consiste en releer entera la Torá  todos los años (y en cada Rosh 
Hashaná; prometo que este año cumpliré) y, a continuación, pensar en todas las 
interpretaciones distintas que podemos extraer de ella. Si de verdad lo haces, se te 
ocurrirán unas cuantas a lo largo de la vida. Como científic a, me preocupa que nuestra 
comunidad no practique lo suficiente este ejercicio.  
Cuando, en el segundo año de carrera, por ejemplo, hice una asignatura de ondas y 
óptica, no me pregunté en ningún momento por qué la ley de Snell llevaba el nombre 
del astróno mo holandés Willebrord Snellius. Supuse que era porque Snell habría sido el 
primero en descubrirla en el siglo XVII. No fui más allá. Así que años después me 
sorprendió mucho enterarme de que no había sido él, y que de hecho la persona que dio 
con esa ley no era europea. Mi educación me había enseñado que todos los avances 
científicos importantes eran obra de europeos y de sus descendientes, y sin embargo la 
ley de Snell, también conocida a veces como ley de Snell -Descartes, la había descubierto 
en el siglo  X el científico persa Ibn Sahl. Siguiendo nuestras propias convenciones, esa 
ley debería llamarse ley de Ibn Sahl.  
Las consecuencias saltan a la vista: la forma en la que presentamos la ley de Snell 
cambia la forma en la que los estudiantes ven la ciencia  y, en este caso en particular, la 
forma en que se ubican a sí mismas en el relato histórico las personas de ascendencia 
iraní y del resto de Oriente Medio. Pero, al igual que James Damore, aquel empleado 
despedido y caído en desgracia que saltó a la fama por un manifiesto destinado a sus, 
por entonces, compañeros de Google, hay mucha gente en el sector de las STEM para 
quien las preocupaciones en torno a la igualdad y a la inclusión en el discurso de 
personas consideradas tradicionalmente débiles, como las  mujeres, es una cuestión de 
mera corrección política. Esta corriente de pensamiento ve la búsqueda de relatos que 
subrayen las aportaciones no europeas al desarrollo de las teorías científicas como una 
desesperada afrenta a la meritocracia. En cuanto que mujer negra, estoy socialmente 
acostumbrada a oír esta clase de ataques y a preocuparme, porque hay una sociedad 
blanca dominada por los hombres que lleva toda la vida diciéndome que imaginarme a 
mí misma en los anales de la historia es un defecto de carác ter. Pero en cuanto que 
científica, y con eso me refiero a alguien que ve más allá de sesgos para generar 
modelos precisos y convincentes que expliquen el funcionamiento del universo, esta 
«alerta de lo políticamente correcto» me parece preocupante por su naturaleza 
antiempírica. ¿Acaso no es cierto, sin más —un hecho conocido —, que fue Ibn Sahl 
quien descubrió esa ley? ¿Acaso no es un ejemplo de sesgo antimeritocrático en la 
ciencia bautizarla en honor a Snell sin contemplar siquiera ese hecho?  
En broma, l es digo a mis amigos que combato a los científicos con ciencia. Es una 
tesitura muy extraña, enfrentarse a los científicos por cuestiones como si es aceptable 
hacerse preguntas en torno a la ciencia o aportar matices sobre el modo en que la ciencia 
se plan tea su propia historia. Resulra extraño porque la comunidad científica, con el 
tiempo, ha asumido que al menos ciertos matices son aceptables. Hemos pasado a 
reconocer como un viraje admisible que la teoría de la gravedad de Einstein es más 
completa que la  de Newton. Pero, paralelamente, ciertas ideas que deberían descartarse 
han sobrevivido a virajes similares. Por ejemplo, pese a que la mayoría de científicos 
reniegan de la eugenesia, el biólogo James Watson sigue recibiendo invitaciones para 
actos en los  que comparte sus teorías eugenésicas. Del mismo modo, las investigaciones 
indican que hay todavía un número significativo de estudiantes de Medicina 
estadounidenses que creen que las personas negras no sienten tanto dolor como las 
personas blancas. Estas creencias son incompatibles con los datos empíricos. Aun así, 
los correos llenos de ira y de odio que recibí tras publicar un ensayo sobre el racismo 
científico en Slate indican que sigue sin estar del todo aceptado plantear la pregunta 
«¿Qué relación hay entre biología y racismo?». Para muchos en la comunidad científica, 
y en círculos aledaños, la respuesta es evidente, no hay ninguna relación, y el castigo 
por formularla incluye que todo mi departamento reciba un correo exponiendo la 
inferioridad intelect ual de las personas negras.  
Es necesario ir más allá y preguntarnos qué es la ciencia y si realmente siempre es 
independiente de lo que queremos creer o viene determinada por el deseo que tenemos 
de aferrarnos a ciertas verdades. El antropólogo biológico J onathan Marks afirma en 
Why I Am Not A Scientist: Anthropology and Modern Knowledge («Por qué no soy 
científico: antropología y conocimiento moderno») que «en la sociedad moderna, la 
ciencia es la producción de un conocimiento convincente», y luego pasa a definir 
«sociedad moderna» como las ideas surgidas en Europa durante la Ilustración. ¿Pero 
qué hay de la ciencia fuera del contexto europeo? Como explica Laurelyn Whitt en la 
introducción de Science, Colonialism, and Indigenous Peoples: The Cultural Politi cs of 
Law and Knowledge («Ciencia, colonialismo y pueblos indígenas: la política cultural de 
la ley y el conocimiento»), elaborar una definición de ciencia que recoja las ideas y las 
actividades «equiparables a ciencia» al margen del contexto europeo sin i mponerles 
colonialmente un concepto europeo a los pueblos indígenas es todo un desafío. Whitt, y 
estoy de acuerdo con ella, apuesta por «hablar de un sistema de conocimiento […], que 
abandone la idea de que existe una epistemología única que comparten univ ersalmente, 
o que es aplicable a, todos los humanos por el hecho de ser humanos».  
Se podría rebatir que las leyes matemáticas de la física sí son universales, y que 
constituyen un marco único de conocimiento. Quizás sí, pero también es posible que 
dos comu nidades geográficas distintas (por ejemplo, la europea y los palikur del 
Amazonas) empleen geometrías totalmente distintas para desarrollar descripciones 
coherentes del mismo cielo nocturno, como expone la antropóloga Lesley J. F. Green en 
un artículo titu lado «Challenging Epistemologies: Exploring Knowledge Practices in 
Palikur Astronomy» («Epistemologías en cuestión: una exploración de las prácticas de 
conocimiento en la astronomía palikur»). Si bien los palikur no se refieren a su sistema 
astronómico com o si fuera una ciencia, este les permite predecir la llegada de cada una 
de sus cinco temporadas lluviosas; el día exacto. Ojalá tuviéramos pronósticos 
meteorológicos tan precisos en Boston.  
* 
La realidad es que definir la ciencia es casi tan peliagudo com o practicarla. Esto, sin 
embargo, no debería verse como una amenaza a la ciencia, sino parte del reto y del 
placer del proceso. Hay mucho que aprender, y el mundo de la ciencia, la tecnología y 
los estudios sociales tienen mucho que ofrecer a los estudiant es y científicos. Debemos 
comprender la responsabilidad que asumimos cuando nos dedicamos a la ciencia, y 
también cuando usamos las tecnologías creadas por medio de la ciencia, en particular si 
empezamos a valorar la posibilidad de enviar seres humanos más  allá de la Luna hacia 
otros cuerpos celestes, como Marte. En 2018, el artista español Santiago Sierra contaba 
en el Guardian: «Plantar una bandera nacional en un lugar nunca antes pisado no ha 
sido jamás un gesto inocente. Así es como empiezan siempre los  procesos coloniales».  
Sé que cuando empiezan los procesos coloniales nadie piensa en los futuros que 
excluyen consigo. Aquí va, pues, la lista de preocupaciones que me invaden cuando 
imagino a los humanos aterrizando en forma corpórea en otro planeta:  
 
poneriflecha Si excavamos en la Luna, ¿podría quedar alterada para siempre la 
visión de este majestuoso satélite para las futuras generaciones?  
poneriflecha ¿Quién sacará provecho y quién perecerá en la expedición?  
poneriflecha ¿Terminarán estas misiones por  agravar las desigualdades que existen 
en la Tierra? Las misiones a Marte ¿empeorarán la vida en la Tierra?  
poneriflecha ¿Cómo podemos sostener estos debates a través de un lenguaje que 
rechaza desvincularse de la lengua franca del colonialismo: «descubrim iento», 
«exploración», «asentamiento» y «colonizar»?  
poneriflecha ¿Cuáles son las posibles generaciones futuras en Marte? Y con esto no 
me refiero a que deban ser necesariamente humanas, ni siquiera de origen terrestre. ¿A 
quién o qué eclipsamos si reclama mos esas tierras?  
 
Para meditar sobre estas cuestiones, alguna gente empieza por los textos 
reverenciados de y sobre pensadores revolucionarios negros como Claudia Jones, 
Frantz Fanon y Aimé Césaire. Yo me las planteo como fan de Star Trek, una de esas fan s 
que van todos los años a la convención de trekkies con su entrada premium y han visto 
todos los episodios de todas las series. Aunque la saga me parece imperfecta, en general 
me ha encantado su amplia visión no solo de la humanidad, sino de la humanoidid ad: 
todos somos humanoides aprendiendo a compartir ya no un planeta, sino una galaxia. 
Como física, en las convenciones dedico algunos ratos a explicarles a otros fans que el 
motor de curvatura —que permite viajar a la velocidad de la luz — seguramente no s ea 
factible jamás. Y eso significaría que el momento fundacional clave, el momento del 
primer contacto en el universo Star Trek —cuando los humanos alcanzan el Factor 1 y 
llaman la atención de los vulcanos —, no sería posible. De hecho, incluso si los vulca nos 
existiesen y contaran con una tecnología espacial más avanzada que la nuestra, 
seguirían sin poder viajar a la velocidad de la luz. Lo más probable es que hubiesen 
encontrado la manera de vivir, generación tras generación, en una nave que tardaría 
siglos en llegar a alguna parte. Aunque también es verdad que los físicos se han 
equivocado muchas veces sobre lo que es posible, así que tal vez nos estemos 
equivocando de nuevo.  
Mientras preparaba mi intervención sobre las expediciones humanas a Marte para 
una tertulia que se celebró en septiembre de 2018 en la Biblioteca del Congreso, contacté 
con Connor Trinneer, que interpretaba al ingeniero Trip Tucker en Star Trek: Enterprise. 
Tenía muchas ganas de hablar con él, porque es en esa entrega donde la serie a borda las 
primeras incursiones lejos del sistema solar, y también donde empieza a formarse entre 
humanos y vulcanos la célebre Federación. ¿Y si en un planeta no hubiese animales, 
pero el aire estuviese plagado de polen psicodélico? ¿Y si un hombre humano cisexual 
pudiese quedar embarazado al tener relaciones sexuales con una mujer alienígena? 
Estas son solo algunas de las situaciones para las que tuvo que meterse en el personaje, 
de modo que Trip pudiese gestionarlas; y todas ellas estaban relacionadas con  los 
aspectos éticos de un primer contacto con mundos alienígenas. Esperaba que Connor 
hiciese alguna mención a la Primera Directiva, una regla vulcana adoptada por la 
Federación que insta a no interferir en el desarrollo interno de otras especies. Pero sí  
dijo algo que tal vez refleje su niñez en una comunidad con una marcada presencia 
tanto de personas indígenas como blancas: siempre pensó que, si llegábamos a conocer 
otras especies, sería porque querían algo de nosotros, y la situación se podía complicar  
muy rápido. A mí no se me había ocurrido, pese a que supongo que es el argumento de 
prácticamente cualquier película de extraterrestres.  
Para los académicos indígenas que han escrito largo y tendido sobre el tema, tanto 
aquí en las Américas como en otros lugares, este tipo de planteamientos refleja el miedo 
blanco a convertirse un día en víctimas de un apocalipsis colonial como el que ellos 
infligieron a los pueblos indígenas de África, las Américas, las islas del Pacífico, 
Australia, Nueva Zelanda y Asia,  y a veces incluso en la península asiática de Europa. 
Como señala la escritora de literatura fantástica y ciencia -ficción Nalo Hopkinson en So 
Long Been Dreaming: Postcolonial Science Fiction and Fantasy («Tanto tiempo 
soñando: fantasía y ciencia -ficción colonial»), «uno de los tópicos más habituales de la 
ciencia -ficción, de la llegada a países extranjeros y la colonización de los nativos […], 
para muchos de nosotros no es una emocionante historia de aventuras; es un 
argumento de no -ficción, y estamos en el lado equivocado de esa nave de aspecto 
extraño que aparece de la nada».  
Pero lo que me chocó de la respuesta de Connor a mi pregunta fue que podríamos 
ser nosotros los que quisiéramos algo. Podríamos ser nosotros los que quisiéramos algo 
de la Luna y de  Marte (y a día de hoy, septiembre de 2020, también de Venus), ¿tal vez 
ganar tiempo aquí en la Tierra extrayendo recursos que deberíamos estar buscando la 
manera de preservar? ¿Conseguimos con esto eclipsar futuros que ni siquiera 
concebimos? ¿Transgredim os la Primera Directriz antes de que haya una civilización 
que trastocar? ¿Relegamos ciertas ideas al pasado y descartamos por tanto su posible 
impacto en el futuro? Por mucho que mis investigaciones giren en torno a la curiosidad 
y la imaginación, mi real idad cotidiana como científica está profundamente ligada a la 
ciencia en cuanto que herramienta que refuerza el colonialismo. En su día, los 
astrónomos recibían fondos para observar un eclipse desde Haití y mejorar con ello el 
cálculo de las distancias, lo  que serviría para trasladar más rápido esclavos y mercancías 
de punta a punta del Atlántico. Hoy recibimos fondos para contribuir a desarrollar 
ópticas adaptativas, una tecnología militar que hace más nítidas nuestras preciosas 
fotografías, ya sean imágen es de espionaje o imágenes galácticas.  
Es aquí, en este contexto, donde formulo la pregunta que deberíamos plantearnos 
siempre que la ciencia y la tecnología nos empujan drásticamente hacia nuevos rumbos: 
¿por qué ahora? No es de extrañar que preguntarme « ¿por qué?» me haya llevado, 
como científica, a otras preguntas. ¿Estamos hechos de la pasta necesaria para entablar 
contacto con otras tierras, cuando los más poderosos de entre nosotros se niegan a 
asumir nuestro vínculo con las tierras que ya conocemos? ¿Es este el momento 
apropiado en la historia de la humanidad para esta nueva forma de estar en el sistema 
solar? ¿De qué sirve una misión a Marte para conseguir que las vidas negras importen? 
¿Y para proteger a las mujeres y niñas indígenas de los secuestr os y asesinatos? 
¿Protegerá nuestras aguas? La promesa de avances tecnológicos que mejorarán nuestras 
vidas es tentadora, ¿pero qué hay de Ferguson? ¿Va a servir al progreso de sus 
habitantes un oleoducto que atraviesa la reserva de Standing Rock? ¿Va a se rvir al 
progreso de sus habitantes el decimocuarto telescopio del Maunakea, un telescopio que 
dañará el volcán de un modo más permanente que ninguno de los anteriores? ¿Es 
«progreso» el calentamiento global que hemos alcanzado por medio de la tecnología? 
¿Es catastrófica nuestra relación con el progreso?  
Esto me devuelve al Maunakea. El legado colonial de la astronomía nos ha llevado 
de Europa a Haití y de nuevo a Hawai’i. Hawai’i es el punto crítico del debate en estos 
momentos por la visible amenaza del u so de la violencia contra los protectores del 
Maunakea; tanto en 2015 como en 2019 supliqué repetidamente a los astrónomos que se 
opusieran a la intervención de la policía y el ejército para imponer su derecho colonial a 
construir en tierra sagrada. Pero l a historia va más allá del Telescopio de Treinta 
Metros. Los científicos deben aprender y comprender la historia de Hawai’i. Y debemos 
aceptar que Hawai’i no es ni el primer lugar ni el único en el que los astrónomos se han 
servido y beneficiado del coloni alismo.  
* 
Creo que la ciencia no tiene por qué ir irremediablemente ligada al mercantilismo y 
el colonialismo. El imperialismo y el colonialismo euroestadounidense ya han tenido su 
oportunidad (a menudo desafortunada) con la ciencia, y ha llegado el moment o de que 
el resto reivindiquemos nuestro legado, por nuestro propio bien y por el de todas las 
generaciones venideras. Eso no significa que debamos transformarnos nosotros mismos 
para que se nos incluya en la ciencia, sino transformar la ciencia institucio nalizada para 
que nuestra presencia sea natural y nuestras culturas, respetadas. Sin embargo, tan 
pronto empezamos a pensar en la importancia de llevar a cabo estos cambios, nos 
enfrentamos al proceso por el que las fuerzas dominantes tienden a fagocitar e l lenguaje 
que construimos para explicar nuestra experiencia de la opresión. «Decolonization Is 
Not a Metaphor» («Descolonización no es una metáfora»), de Eve Tuck (unangax) y K. 
Wayne Yang, es uno de los análisis más serios que he visto nunca sobre la cre ciente 
popularidad del término «descolonización» en el discurso prodiversidad 
estadounidense del siglo XX. En su artículo, Tuck y Yang subrayan la amenaza 
tremendamente real que representa esta fagocitación del lenguaje de la «ciencia social» 
por parte de un liberalismo más orientado al sistema establecido. Si no se paran a 
considerar detenidamente su significado, ignorando por ejemplo el pleno alcance del 
colonialismo, quienes incorporan este término pueden acabar despojándolo de su valor.  
Conviene señalar  que el colonialismo no afecta solo a la tierra, sino también a la 
cultura y a las ideas. Esos internados de Estados Unidos y Canadá que secuestraban a 
las criaturas de las Primeras Naciones y de los pueblos métis e inuit y las despojaban a 
la fuerza de su  cultura, de su lengua e incluso de su cabello mientras sometían a muchas 
de ellas a la violencia (incluidos abusos sexuales y violaciones) estaban promoviendo un 
proyecto colonial consistente en eliminar violentamente lo que hacía de esas personas 
indígen as quienes eran. La renuncia a la lengua y a la historia es una característica 
fundamental del proyecto colonial, pensada para minimizar las posibilidades de que la 
gente se sienta lo bastante empoderada para plantar cara y poner fin al colonialismo. De 
ahí, en parte, el poder que contiene el nombre de las protestas #IdleNoMore que se 
desataron entre las comunidades indígenas de Canadá en diciembre de 2012. El 
colonialismo tenía la misión de despojar a la gente de sus distintas identidades y, por el 
camino,  dejarnos pasivos frente a la opresión. En 2012, cuando el Gobierno canadiense 
atacó una vez más los modos de vida indígenas, la gente se alzó al grito de We will be 
idle no more («No volveremos a quedarnos parados»). El movimiento 
#WeAreMaunakea que prete nde impedir la construcción del TMT ha nacido, de un 
modo similar, de este resurgimiento de la cultura anticolonial: muchos de los kānaka 
‘ōiwi que encabezan la ofensiva pertenecen a una generación beneficiada por las luchas 
de sus mayores para devolver a las escuelas la lengua y la cultura hawaianas, y para 
construir escuelas diseñadas específicamente a tal efecto. Muchos de los protectores del 
Maunakea son fruto de estas escuelas.  
En muchos aspectos, este clamor en busca de justicia es comparable al de la s 
personas negras exigiendo libertad, la férrea protección de las lenguas vernáculas 
afroamericanas y de las lenguas criollas de la diáspora negra y la lucha por los estudios 
negros. Nos oponemos también a la colonización y al borrado de nuestra identidad.  
Tuck y Yang entroncan con una larga tradición de pensadores que aspiraban a explicar 
qué supondría saltarse la inclusión en el proyecto colonial y, en su lugar, despojar de 
todo poder al colonialismo. Una serie de revolucionarios negros, como Frances Elle n 
Watkins Harper, Ida B. Wells -Barnett y C. L. R. James, expresaron todos ellos 
sentimientos anticoloniales, aun si no todos emplearon el lenguaje del colonialismo. En 
los debates sobre el colonialismo en las Américas, se suele olvidar e incluso ignorar 
activamente a las personas negras, pero fue colonizando nuestros cuerpos y cortando 
los lazos con nuestra cultura como se impuso, se mantuvo y se rentabilizó el robo de 
tierras. Si vamos a hablar de descolonización, debemos abarcarlo todo. Cuando 
hablamos de  descolonizar la ciencia (o cualquier cosa, en realidad), es crucial derrocar el 
colonialismo en todos los ámbitos. No puedo desligar el dar a conocer la verdadera 
historia de la astronomía hawaiana nativa de la lucha por impedir que los científicos 
coloni ales se escuden en ella para justificar la colonización de las tierras hawaianas. No 
puedo desligar el dar a conocer la verdadera aportación islámica a la física de la 
necesidad de debatir a fondo sobre la soberanía indígena y lo que supone para mí como 
descendiente de uno de los pueblos secuestrados.  
Entré en el debate sobre la descolonización de la ciencia a raíz de la polémica por los 
usos y abusos del Maunakea. Hasta el día de hoy, no lo he pisado jamás. No fui antes de 
la publicación de este libro. No me empeñé en visitarlo, porque no hago ninguna falta 
allí y no es la tierra de mis ancestros. Tampoco hacía ninguna falta mi presencia en el 
Haleakalā aquella vez que fui a visitar el telescopio como una pedestre turista espacial. 
No sabía que era una tier ra en disputa, no se me ocurrió preguntar. Estoy aprendiendo 
a pensar mejor. Durante las protestas por la protección del Maunakea en 2015, vi en las 
fotos que algunos kānaka ‘ōiwi llevaban pancartas que rezaban: «La ciencia pono es 
posible», un eslogan acu ñado por Kalei Lum -Ho. El pono, como me explicó mi amigo el 
profesor Bryan Kamaoli Kuwada, está vinculado a la práctica del ho’oponopono, que, 
según entiendo, es una actividad que trae sanación y equilibrio y cuyo resultado sería el 
pono. El ho’oponopono c onsiste en enderezar las cosas. Tenemos varias traducciones 
distintas, e imperfectas, de pono, entre ellas rectitud, virtud, bondad y esperanza. En 
palabras de la científica biocultural kānaka ‘ōiwi Katie Kamelamela en un tweet del 14 
de julio de 2019: «Lo s astrónomos carecen de código ético porque “no trabajan con 
personas” […], esto tiene que cambiar».  
Valoro el consejo de la doctora Kamelamela, y lamento las condiciones que la 
empujaron a ofrecerlo. Sé también que no podemos volver atrás en el tiempo. En un 
artículo titulado «Rhetorical Sovereignty: What Do American Indians Want from 
Writing?» («Soberanía retórica: ¿qué buscan los indios americanos en la escritura?»), 
Scott Richard Lyons (ojibwa/mdewakanton dakota) afirma que volver atrás en el tiempo 
no es siquiera la clave, pues «la búsqueda de soberanía es un intento de revivir no 
nuestro pasado, sino nuestras posibilidades». Jamás podrá revertirse el proceso de 
asimilación que ha tenido lugar por medio del colonialismo, la globalización y el 
imperialis mo. Lo que sí puede cambiar, no obstante, es nuestra relación con la 
disposición de poderes actual y las relaciones que mantenemos los unos con los otros. 
En este contexto, preguntar en qué consiste la labor científica equivale a preguntar por 
la relación de la ciencia con el poder. ¿Es el poder la meta de la ciencia? ¿Poder sobre 
qué? ¿Poder sobre quién? Gracias a los kia’i, los protectores del Maunakea, he 
comprendido que debo exigirme a mí misma una práctica empírica, una ciencia que no 
se estructure en torno al poder. En lugar de eso, me esfuerzo a diario por verme a mí 
misma como un conjunto de quarks, de restos de supernova, embarcada en un viaje por 
conocer y honrar nuestras relaciones galácticas.  
 
13 
Sueños cosmológicos bajo la sombra del totalitarismo  
«Ha llegado al punto en el que contempla el problema desde un punto de vista filosófico, como un 
problema de civilización mundial. Cómo reconciliar las indudables ventajas de una civilización 
industrial con lo que esa propia civilización le h ace en cuanto que ser humano».  
 
C. L. R. James,  
Mariners, Renegades, and Castaways:  
 
The Story of Herman Melville and the World We Live In  
 
La ciencia y el totalitarismo —el ejercicio fascista, antidemocrático, de un poder 
autoritario total sobre comunidad es humanas — han tenido tradicionalmente una 
relación de lo más amistosa, y eso es algo que a muchos científicos les cuesta aceptar. En 
efecto, cuando la astrónoma Sarah Tuttle, el biofísico Joe Osmundson y yo publicamos 
el manifiesto «We Are the Scientists  Against a Fascist Government» («Somos los 
científicos contrarios a un gobierno fascista») un mes después de que Donald Trump 
tomara posesión del cargo en enero de 2017, yo sentí que llegábamos con años de 
retraso, pero algunas personas insinuaron que está bamos exagerando. La Marcha por la 
Ciencia, que tuvo lugar un par de meses más tarde, se mostró flagrantemente en contra 
de reconocer a las claras el probable fascismo de Trump e insistió en presentarse como 
una iniciativa imparcial, como si una Marcha por  la Ciencia en pleno mandato de 
Trump pudiera no ser política.  
Entiendo, profundamente, el impulso de separar la ciencia de las relaciones 
humanas. Estoy segura de que una de las cosas que me atrajeron de la ciencia cuando 
tenía diez años fue que, junto co n la promesa de una carrera profesional, estaba también 
la promesa de algo que operaba más allá de los desvelos comunitarios de mis padres 
activistas y de las personas cuyas vidas intentaban salvar. Yo quería pasar la vida en el 
espectacular glamur del cos mos, no en el horror mundano de ver cómo se trataban los 
humanos unos a otros. Yo quería que la ciencia fuera como en la película Escuela de 
genios: llena de bromas pesadas (una antigua tradición del Caltech), empollones sexis y, 
en último término, científ icos jóvenes que tomarían la decisión más noble cuando se 
enfrentaran a las coacciones económicas del complejo industrial -militar. Pero, como dijo 
en su día Bob Dylan, «vivimos en un mundo político». Cuando no tengo un día cínico, 
sonrío al recordar mi enc antadora ingenuidad. Creía que mi trabajo cambiaría el 
mundo, cuando lo que pasaba era que había estado consumiendo una propaganda 
intelectual increíblemente efectiva.  
De manera que entiendo que otros científicos quieran olvidarse del hecho de que la 
cienc ia es indisociable por completo de los fenómenos sociales, humanos, cotidianos. 
Este sentimiento de rechazo es aún mayor en personas con relativa comodidad 
socioeconómica y cierto capital político: nadie quiere que le digan que su noble 
vocación está en re alidad profundamente vinculada al heterocispatriarcado capacitista 
supremacista blanco. Pero así es.  
Conozco a demasiados científicos —incluida gente que respeto, que consideraría 
incluso amiga y con la que, desde luego, me encanta trabajar — que parecen es tar 
sorprendidísimos con los horrores de la era Trump, horrores que seguirán 
produciéndose aun cuando él no esté, puesto que algunos ya estaban ahí antes de su 
ascenso a la presidencia. Tengo ganas de decirles una y otra vez: bienvenidos al 
espectáculo. Es  terrible. Pero lleva mucho tiempo siendo terrible. Salta a la vista que hay 
grandes sectores de científicos que, hasta que Trump resultó elegido, no se habían dado 
cuenta de que las cosas estaban lo suficientemente mal como para salir a manifestarse 
por l as calles. Y cuando por fin se movilizaron a gran escala como científicos, no fue por 
las vidas negras, ni por la soberanía indígena, ni por el derecho al agua potable; fue por 
ellos mismos, por una ciencia que ha discriminado históricamente a las personas  negras 
e indígenas.  
Incluso abocados a una catástrofe totalitaria, los científicos estaban más preocupados 
por dar una apariencia de respetabilidad cívica e imparcial que por afrontar el hecho de 
que ese «civismo» supone a menudo la muerte para personas v inculadas al Sur global, 
incluidas las comunidades pobres y racializadas de Estados Unidos. Por descontado, 
gran parte de los científicos que estudian el cambio climático están intentando salvar el 
planeta, y eso nos incumbe a todos. Pero no hubo, más allá  de la comunidad negra, 
ninguna movilización a gran escala en defensa de las vidas negras hasta 2020, pese a 
que somos uno de los colectivos más amenazados. Entretanto, yo crecí en East L. A., 
donde el ICE (el servicio de inmigración y control de aduanas) comete hoy en día 
secuestros periódicos y donde los organismos que lo precedieron representaron siempre 
una amenaza. Todos los días volvía a un barrio en el que la policía cruzaba por el patio 
de mi casa persiguiendo a alguien; donde había tiroteos y algui en moría, aunque, por 
suerte para mí, nunca nadie que yo conociese. La muerte era normal. La violencia 
policial era la tónica. En otras palabras, nunca pensé que a las personas negras, 
indígenas o latinas racializadas les fuese de maravilla, porque soy una  chica negra 
criada en un East L. A. de raíces mexicanas y centroamericanas, y de pequeña pasé 
tiempo con amigos lakotas de Los Ángeles y Dakota del Sur. Siempre lo he tenido claro. 
Pero parece que mis compañeros blancos vivieron en el error hasta el 8 de noviembre de 
2016.  
Para entender cómo es posible esto, conviene recordar el concepto del «privilegio de 
la piel blanca» formulado por Noel Ignatiev[14] y Ted Allen en la década de 1960. 
Actualmente, este «privilegio blanco» se envuelve en un marco liberal:  ciertas personas 
acceden a sus derechos con tanta facilidad que nunca se ven en la necesidad de pararse 
a considerar que no es así para muchos otros. Este enfoque dista mucho del análisis 
marxista original de Ignatiev y Allen, para los que el privilegio d e la piel blanca era una 
herramienta en manos de los capitalistas ricos, una forma de alentar a la clase obrera 
blanca a alinearse con la clase rica blanca. Dicho de otro modo, la blanquitud existe para 
servir al capitalismo, y lo hace poniendo trabas a la  solidaridad de clase obrera 
panracial, lo cual no solo perjudica a las personas racializadas, sino también a la clase 
obrera blanca.  
Años antes de que Ignatiev y Allen presentaran este marco anticapitalista, W. E. B. 
Du Bois siguió un proceso mental simil ar que desembocó en el concepto de un «salario 
psicológico» del racismo. Como exponía en Black Reconstruction in America («La 
reconstrucción negra en Estados Unidos»): «Debemos recordar que los obreros blancos, 
pese a que cobraban un sueldo escaso, se veía n compensados en parte con una especie 
de salario público y psicológico. Eran objeto de deferencias públicas y tratamientos de 
cortesía por el hecho de ser blancos. Disfrutaban de libre acceso, junto con todas las 
clases blancas, a los cargos públicos, los  parques públicos y las mejores escuelas. La 
policía se nutría de sus filas, y los tribunales, que dependían de sus votos, los trataban 
con tanta indulgencia que promovían la criminalidad. Los funcionarios públicos se 
escogían con sus votos, y aunque esto no influía demasiado en la situación económica, 
sí que influía, y mucho, en el trato personal y la deferencia que se les dispensaba».  
Hoy en día, la blanquitud —sobre todo si va ligada a una posición socioeconómica 
de clase media o superior — sigue sirviend o al fin de dificultar la solidaridad 
antifascista. Gracias al privilegio de piel blanca, mucha gente que se beneficia de él cree 
haber conocido Estados Unidos como una democracia y no como un Estado colonial 
gobernado por medio del racismo. Es casi como v ivir en dos realidades distintas: se 
otorgaba a las personas blancas la dosis suficiente de libertad como para disponerlas a 
ignorar las formas en que incluso muchas de ellas no eran del todo libres y las formas 
en que las personas racializadas lo eran tod avía menos. Hubo que esperar al auge 
flagrantemente racista, xenófobo y misógino de Donald Trump —sumado a su evidente 
interés por modelos antidemocráticos y autoritarios de gobierno que afectaban también 
a las vidas blancas (y a su aversión por la ciencia )— para que los favorecidos por el 
privilegio de piel blanca, entre ellos muchos científicos, se enfrentaran por primera vez 
a un recorte de derechos que, a estas alturas, un sinfín de residentes estadounidenses y 
ciudadanos racializados conocen de sobra. ¿Qué se siente cuando desciendes de un 
pueblo secuestrado? ¿Qué se siente cuando desciendes de pueblos a los que se despojó 
violenta y sistemáticamente de su lengua y del acceso —la libertad — de conocer y de 
habitar su tierra natal? ¿Qué se siente al verse  privado del acceso a la atención sanitaria, 
al empleo, a una vivienda, porque a los capitalistas ricos no les interesa que puedas 
satisfacer tus necesidades básicas?  
En esta América en la que Donald Trump puede llegar a presidente, muchos 
estadounidenses han «descubierto» por primera vez, como en un cosplay de Cristóbal 
Colón, que los cimientos políticos del país tienen una pulsión fascista y totalitaria. En 
los meses previos a las elecciones de 2016, muchos decíamos: «Escuchad, ¿no oís el 
latido delator d el racismo?». Pero muchos estadounidenses tienen tanto miedo de 
enfrentarse cara a cara con el presente que se limitaban a mencionar a Barack Obama 
como si fuese la prueba excepcional de que el racismo en el fondo no era tan poderoso. 
Nosotros respondimos señalando los tiroteos de la policía y los linchamientos literales 
de chicos, chicas, mujeres y hombres negros y personas no binarias. Les señalamos 
también el número ingente de deportaciones que se ordenaron bajo la presidencia de 
Barack Obama y el uso am plísimo que hizo de su poder ejecutivo para asesinar con 
drones a personas de Oriente Medio, África y Asia, mientras al mismo tiempo se negaba 
a emplear esos mismos poderes para salvar la vida de personas indocumentadas. Tal 
como yo lo veo, ser presidente de Estados Unidos consiste en llevar el timón de un 
extenso entramado que no entiende qué es la libertad por más que no deje de dar la 
cantinela con ella.  
* 
En este contexto, ¿qué significa hablar de «ciencia estadounidense» y de «científicos 
estadounidenses»? Estados Unidos nació del descontento de los colonos europeos (en 
su mayoría hombres, pero no solo) con los términos de su vinculación con los dirigentes 
monárquicos, y, como les pareció que los nativos no eran gente de la que hubiera que 
preocuparse, decidieron montar un país nuevo en sus tierras, usando principalmente la 
mano de obra que extrajeron de africanos secuestrados, y de sus hijos, y de los hijos de 
sus hijos; hijos de mujeres negras que debían reproducirse a la fuerza. Esclavism o y 
violación van de la mano. A partir de ahí, fue un horror sin fin no solo para las personas 
indígenas y negras, sino también para los latinos morenos, los asiáticos y los indígenas 
de otras tierras que llegaron aquí tras el fin de la esclavitud. Hubo gu erra; un 
colonialismo que se extendió hasta Hawai’i, las Islas Marshall y Filipinas, y un 
imperialismo que alcanzó hasta el punto más al sur de Sudamérica. Estados Unidos 
hizo negocios con Hitler hasta que no le quedó más remedio que entrar en guerra con 
él. Y no hablemos de cuántos judíos murieron porque Estados Unidos les volvió la 
espalda. A los romanís, que ya antes de la llegada de Hitler estaban duramente 
discriminados y luego fueron asesinados por los nazis, ni los mencionamos.  
En Race and the Totali tarian Century: Geopolitics in the Black Literary Imagination 
(«La raza y el siglo totalitario: la geopolítica en el imaginario literario negro»), Vaughn 
Rasberry sostiene que el legado racial de la colonización y la construcción nacional 
euroamericana en Estados Unidos es de signo totalitario. Y eso fue lo que pillaron al fin 
algunos progresistas blancos en los días posteriores a las elecciones de 2016: para las 
personas racializadas este país había sido siempre, como poco, un pelín fascista. 
Recuerdo que durante la noche electoral escribí en Facebook algo que venía a decir: 
«Intentamos advertiros». Un astrónomo blanco que conocía me insinuó que, dado que 
yo vivía en Seattle, que se supone que es una ciudad agradable y progresista, no me 
pasaría nada. No se  había enterado de que, ese mismo año, muchas familias negras de 
la zona habían recibido amenazas escritas instándolas a marcharse de su barrio, y que a 
una de ellas le dejaron una pintada —«negrata» — en el minivolumen. La primera 
semana como investigadora  posdoctoral en la Universidad de Washington, nada más 
sentarme en el autobús me encontré escrito en el asiento de delante: «A la mierda la 
vida negra importa. Putos negratas criminales».  
El astrónomo que pensó que no pasaría nada, con el que hasta entonce s había tenido 
una cordial relación de colegas, daba por hecho que a nadie, en los meses siguientes, se 
le ocurriría pegarle un tiro a un vecino sij que estaba dando un repaso al coche en el 
camino de entrada a su casa, que es lo que ocurrió en un barrio r esidencial de Seattle 
poco después de las elecciones. Daba por hecho que vivíamos en un país que nunca 
había existido. El mes de noviembre de 2016, Langston Hughes gritó desde su tumba: 
«¡América nunca fue América para mí!». Y los progresistas blancos le r espondieron: 
«¡Que América vuelva a ser grande! ¡Hay que destituir a Donald Trump!». Entretanto, 
el día de la toma de posesión, un supremacista blanco disparó contra un protestante a 
un par de portales de mi despacho en la Universidad de Washington.  
Da la impresión de que el «descubrimiento» por parte de un buen número de 
progresistas autodeclarados de que Estados Unidos tiene unas tendencias fascistas de 
las que ellos, como personas blancas (y en su mayoría no judías), no estaban 
completamente a salvo fue una conmoción para muchos que se habían creído el mantra 
estadounidense de la libertad. A fin de cuentas, no fueron sus familias, ni familias que 
se pareciesen en absoluto a las suyas, las que se usaron como conejillos de indias en el 
experimento Tuskegee.  No les arrebataron a sus hijos para mandarlos a internados. 
Tampoco los mandaron a orfanatos en unos porcentajes desproporcionados. No 
patologizaron ni criminalizaron a sus madres por ser pobres. No prohibieron a sus 
padres viajar a ciertas partes de Euro pa por miedo a la «inmigración ilegal».  
Estados Unidos es un sistema que nace de la desposesión territorial y la esclavitud al 
servicio de un grupo racial a costa de «los otros». A través de este sistema, el Estado es 
capaz de ejercer un control total sobr e las vidas de las personas racializadas, en 
particular de las que somos negras e indígenas. Nuestros grupos de resistencia —Black 
Lives Matter, el Movimiento Indio Americano, los Panteras Negras, los Young Lords, 
las naciones indígenas soberanas — han sido  ilegalizados por considerarse 
organizaciones terroristas o son obligados a actuar conforme a unas reglas dictadas por 
un Estado que está decidido a arrebatar a sus opositores el poder de obrar cualquier 
cambio. Irónicamente, fue el Gobierno estadounidense  el que, por medio del programa 
de contrainteligencia COINTELPRO, atacó de manera inmoral a estas organizaciones en 
un intento de aterrorizar y de dividir a sus miembros y a las comunidades que los 
respaldaban. En la esfera de influencia de este sistema, l as criaturas negras no pueden 
descansar tranquilas en el sofá de su casa sin que la policía las mate mientras duermen. 
Las criaturas negras no pueden ir a una tienda a comprar caramelos sin que los mate 
por la calle un grupo organizado que opera integrado en una estructura de vigilancia 
alentada por el Estado. Las criaturas negras no pueden escuchar música dentro de un 
coche sin que las maten esos mismos grupos organizados, que creen que el Estado les 
ha dado permiso para pegarles un tiro si hacen ruido. La  supremacía blanca 
estadounidense es una estructura autoritaria total que incide en todos los aspectos de 
las vidas negras.  
Intentamos advertir a las personas blancas. Los que escucharon eran básicamente los 
mismos que están conformes con la idea. Los otro s, los que se benefician de ella pero la 
encuentran al mismo tiempo repugnante, metieron la cabeza bajo el ala. Y aun después 
de descubrir el corazón de las tinieblas de América, siguieron insistiendo en que era un 
fenómeno reciente y reversible. Un defect o que acababa de surgir, y no el modo en el 
que habían sido siempre las cosas. De hecho, tienen tanto miedo a enfrentarse cara a 
cara con la historia que el discurso moderno sobre la raza ha reemplazado los debates 
en torno al racismo con análisis del «ses go», algo que lleva exactamente a las mismas 
consecuencias que el «racismo», pero por un camino que atenúa el lenguaje e ignora el 
contexto histórico y estructural. Desvincula el racismo actual del genocidio de los 
pueblos indígenas o del hecho de que los africanos fueron secuestrados y sometidos a 
una esclavitud multigeneracional. Es una historia bastante incómoda de recordar, no 
cabe duda; algo falla en ti o en tu cosmovisión si no te genera ninguna incomodidad, 
sinceramente.  
* 
Tanto si los científicos ac eptan esta historia como si no, es indiscutible que la ciencia 
estadounidense se ha beneficiado y ha formado parte del proceso colonialista y del 
desarrollo supremacista blanco aquí, en estas tierras, y en el resto del mundo. 
Abordaremos los mecanismos con  los que la ciencia ha apuntalado los proyectos 
imperialistas de la sociedad estadounidense algo más adelante, pero uno muy 
importante es el de su propio colonialismo intelectual, la insistencia en una única visión 
científica: la ciencia internalista. La m ayoría nos hemos formado con este enfoque, pero 
seguramente nunca habremos oído hablar de él. El internalismo defiende que los 
fenómenos sociales no influyen en la ciencia.  
Pero resulta que esta no es la única manera de mirar el mundo, y eso es lo que los 
protectores del Maunakea han intentado mostrarnos. Los científicos, por su parte, y con 
toda la fuerza de la violencia estatal respaldándolos, insisten en la objetividad como eje 
de la investigación y la experimentación científicas. Esta objetividad de la que hablan, 
sin embargo, es un concepto mitológico que actúa como una eficaz herramienta del 
proyecto colonial. La perspectiva externalista, que sostiene que los hechos pueden ser 
creíbles aun cuando no se puedan deducir partiendo de la lógica interna y de  la 
experiencia, sí admite que el entorno sociopolítico influye también en lo que constituye 
la ciencia y en lo que constituye la verdad científica establecida. El internalismo, por el 
contrario, es la perspectiva según la cual solo cuando nuestra experien cia sensorial 
interna nos permita determinar que algo es cierto podremos concluir que lo es. Esta 
perspectiva, muy extendida dentro y fuera de la comunidad científica, tiene unas 
implicaciones enormes en un mundo en el que las experiencias sensoriales son por 
fuerza diversas y se distribuyen de un modo que tiende a ir en marcada correlación con 
las identidades asignadas —la raza, la identidad de género, la identidad sexual y de 
expresión de género —, como he ido exponiendo a lo largo de la «Fase 3».  
La forma  en que se lleva a cabo la labor científica y, en concreto, el compromiso de 
los científicos con el internalismo, es algo que puede cambiar. Habría que afrontar, eso 
sí, algunas verdades desagradables sobre cómo la ciencia abre y cierra el paso a 
determina das personas. Todos los científicos deberían preguntarse, por tanto: ¿a qué 
esperamos que renuncie la gente para triunfar? ¿Qué requisitos de extracción social, 
indumentaria, pelo, dialecto, neurotipismo, (dis)capacidad y normatividad de género 
tenemos que  extirpar de nuestros criterios? ¿Y si los líderes científicos tomaran medidas 
serias para erradicar el poderoso influjo que tiene sobre nuestra comunidad la cultura 
de la violación? ¿Por dónde empezamos a reparar el daño que ha infligido la 
comunidad cien tífica dominante a las comunidades discriminadas y a su relación con la 
empresa intelectual de comprender el mundo de un modo formal y matemático? ¿Cómo 
podemos asumir de manera más honesta que la subjetividad es un rasgo de la 
comunidad científica imposib le de eliminar? ¿Cómo podemos fomentar la salud y el 
bienestar de los más discriminados, como las personas trans y discapacitadas? Si todo el 
mundo fuese esquizofrénico, seguramente la sociedad se construiría en torno a las 
necesidades de las personas esqu izofrénicas, ¿no es así? ¿Qué opciones dejamos de 
imaginar cuando nos negamos a entender que hay una vía mejor?  
* 
Los problemas de la ciencia no se limitan a las personas que la integran: debemos 
plantearnos asimismo nuestra relación con el resto de la sociedad; una cuestión 
compleja. Si nuestra sociedad se define por valores capitalistas heterocispatriarcales 
supremacistas blancos, la ciencia ha de asumir que también ella se define por esos 
valores. Era algo que me aterraba cuando empecé la carrera. Tem ía que los lujos de 
Harvard me sedujeran y me hicieran olvidar mi rechazo al capitalismo y el militarismo. 
De hecho, no lo concebía conscientemente en estos términos en aquella época, pero 
tenía miedo de convertirme en J. Robert Oppenheimer.  
Oppenheimer na ció a finales del siglo XIX entre inmigrantes judíos de «los buenos» 
—alemanes que habían amasado montones de dinero —, se crio entre algodones y 
estudió en colegios privados que lo prepararon para su paso por Harvard, en la 
Universidad de Cambridge (donde una vez le contó a alguien que había intentado darle 
a su mentor una manzana envenenada), y la Universidad de Göttingen. Oppenheimer 
se convirtió en un físico teórico consumado, y en mi trabajo con las estrellas de 
neutrones empleo una ecuación que lleva s u nombre: la ecuación de Tolman -
Oppenheimer -Volkoff. Pero no fue por su labor científica por lo que alcanzó la fama, 
sino por ser el director del Proyecto Manhattan, en Los Álamos (Nuevo México), donde 
se desarrollaron las primeras armas nucleares de la hu manidad. Cientos de científicos 
contribuyeron a la construcción de «La Bomba», pero fue Oppenheimer el hombre 
encargado de que la colaboración entre ellos funcionase y terminara fructificando. 
Corren muchas teorías sobre los motivos por los que se sumó al proyecto. Me gusta la 
propuesta del físico teórico Isidor Rabi, según la cual Oppenheimer estaba obsesionado 
por demostrar que era estadounidense porque no podía aceptarse como judío. Por otra 
parte, Rose Frisch, una científica por derecho propio que estuv o presente en Los Álamos 
porque su marido, David Frisch, era uno de los físicos nucleares que trabajaban allí, me 
dijo que «Oppie y el resto» esperaban que no funcionara. Como comprobaron los 
habitantes de Hiroshima y Nagasaki en agosto de 1945, funcionó.  
Oppenheimer terminaría arrepintiéndose de haber guiado al mundo a la era del 
armamento nuclear, pero siguió profundamente ligado al complejo industrial -militar 
estadounidense hasta que, con el liderato fascista del director del FBI J. Edgar Hoover y 
del se nador Joseph McCarthy, el poder se volvió contra él. En 1949, lo llamaron a 
declarar ante el Comité de Actividades Antiamericanas, donde admitió antiguos 
vínculos con el Partido Comunista y delató a varios exalumnos, de los cuales más de 
uno sufrió repercu siones profesionales y terminó en listas negras. Oppenheimer pudo 
proseguir con su vida como destacado científico unos cuantos años más, hasta que sus 
rivales políticos ganaron poder y le hicieron testificar ante el Senado, donde lo acusaron 
de mentir, por que en su día, ante el Congreso, se había quedado a medias delatando.  
Oppenheimer es una figura fascinante y terrorífica. Su infancia, como la mía, estuvo 
llena de enseñanzas humanistas judías y en sus primeros años recibió unas influencias 
similares a las  de Mordecai Kaplan, el fundador de la tradición del judaísmo 
reconstruccionista que practico yo. ¿Cómo acabó yendo por tan mal camino? ¿Por qué 
fue más fiel a una institución que a sus valores humanistas? Me pregunto si fue su 
formación científica la que facilitó esta transición y lo llevó a encabezar la producción 
de las primeras armas nucleares. Me pregunto si, donde otros habrían objetado, él no lo 
hizo porque había crecido en una familia rica y protegido en instituciones que 
inculcaban concesiones a su  autoridad. Se había convertido en blanco, y esa blanquitud 
le brindó una cómoda cercanía al poder, un poder otorgado por un sistema que quiso 
proteger. Un siglo después de su nacimiento, veo a muchos de mis colegas luchando 
por zafarse de la blanquitud es tructural, por ver el sistema tal y como es.  
Ser mujer, negra y descendiente de esclavos ha hecho, tal vez, que no fuese tan 
sencillo hacerme caer en esa trampa, pese a que a veces las personas negras creen que 
hallarán la liberación arrimándose a la blanq uitud, y yo también he temido quedar 
atrapada ahí. Sin embargo, a fin de cuentas, nunca llegué a compartir la creencia de que 
Estados Unidos fuese un refugio, y me alegro, porque este país ha sido siempre un 
Estado totalitario para muchas personas. Se ha e jercido implacablemente, durante 
siglos, un poder autoritario total sobre las vidas de las personas negras e indígenas. A 
mis amigos y a mis familiares blancos que hasta ahora no habían entendido cómo de 
feas pueden ponerse las cosas, les digo de nuevo: bi envenidos al espectáculo. La 
situación es mala, pero para muchos la antigua forma de hacer las cosas no servía. Y 
muy importante: no podrá mejorar demasiado hasta que no se dé un cambio estructural 
significativo en la dinámica de poder que impera en la soc iedad norteamericana y en la 
sociedad global. Mientras no afrontemos la realidad del mundo en el que se practica la 
ciencia, prosperar económicamente solo estará al alcance de una pequeña élite; solo 
unos pocos podrán pasar sus días en las facultades y uni versidades dedicados, 
supuestamente, a la labor científica.  
Sin embargo, eso no es lo que hacen en realidad los científicos todo el día, sobre todo 
si hablamos de instituciones académicas. Además de a ese servicio del que he hablado 
en «Un salario por los cuidados científicos», una cantidad desmesurada de tiempo se va 
en suplicar dinero. En los centros ricos, el claustro no tiene que dedicar tanto tiempo a 
ello, pero aun así una fracción significativa de horas de «investigación» se destina a 
redactar presen taciones de proyectos. El éxito en la ciencia está tan ligado al dinero que 
algunos de los premios más prestigiosos no se otorgan para reconocer una determinada 
aportación, sino, en la práctica, porque alguien redactó una estupenda solicitud de 
financiació n. 
Cabe destacar que áreas como la mía —denominadas con frecuencia ciencia 
«básica», porque carecen de aplicaciones sociales inmediatas — nunca han recibido 
apoyo económico basándose simplemente en la curiosidad humana. La estructura de 
financiación actual en lo tocante a la física de partículas y a la cosmología tiene su 
origen en el mayor remordimiento de Oppenheimer. Tras la aparición de las armas 
nucleares y de una multitud de tecnologías que prestaron ayuda a Estados Unidos a lo 
largo de la Segunda Guer ra Mundial, el Gobierno comprendió la utilidad de financiar la 
física nuclear y las subdisciplinas que estaban surgiendo de ella, como por ejemplo la 
física de partículas. El problema es que los fondos públicos, civiles, destinados a la física 
de partícula s tocaron techo en 1968. En 1972 se habían reducido a la mitad, y no han 
dejado de menguar desde entonces. En el caso de la teoría de partículas, la reducción ha 
sido especialmente pronunciada. Un vistazo a la asignación presupuestaria deja claro 
que todos  los años una nueva pizca de nuestros fondos se transfiere a la columna de 
«información cuántica», esto es, al desarrollo de tecnologías con un valor militar y 
comercial obvio.  
En la década de 2020, nos abocamos al colapso de la financiación pública destin ada a 
la ciencia básica en general y a ámbitos esotéricos como la teoría de partículas en 
concreto, al fin de los subsidios estatales por medio de ayudas a las universidades 
públicas (que están en pleno proceso de privatización) y al auge de los billonario s y los 
cuasibillonarios como actores clave. De hecho, la falta de financiación gubernamental 
para las universidades públicas en determinadas áreas de investigación científica está 
vinculada a la riqueza de los ultrarricos. Los impuestos que se les aplican  no van acorde 
con su riqueza, y las donaciones que hacen a instituciones privadas son deducibles. Esto 
marca la diferencia para las universidades públicas de estados faltos de recursos, como 
la Universidad de New Hampshire, en la que soy profesora. Los ce ntros de New 
Hampshire (incluido, por extraño que parezca, el Dartmouth College, de la Ivy League) 
cumplen los requisitos para recibir fondos especiales porque estamos en un estado 
infrafinanciado. El bote de dinero del que salen esos fondos está más vacío  
sencillamente porque los ricos no pagan lo que yo considero que debería ser un 
porcentaje justo de impuestos. Es fácil decir que es muy bonito que lo repartan a través 
de fundaciones privadas (y más de una vez este dinero privado ha financiado mi 
trabajo,  incluidas mis investigaciones sobre el racismo en la ciencia), pero se trata, en 
último término, de una actividad que elude la gobernanza democrática. Por ejemplo, 
mientras que las agencias federales tienen prohibido basarse en nuestras posturas 
políticas  a la hora de tomar decisiones presupuestarias, las fundaciones privadas 
pueden hacer lo que quieran. No hay la más mínima apariencia de responsabilidad 
democrática.  
Esta relación entre ciencia y beneficios de explotación no es nueva, por descontado. 
Aunqu e en el siglo XXI viene dada por una reducción respecto de la financiación 
pública en el siglo XX, si echamos un vistazo a los últimos quinientos años, 
encontraremos multitud de proyectos científicos financiados, privada y públicamente, 
con los beneficios como meta. He mencionado antes aquella expedición del siglo XVII a 
Haití que sufragó el Observatorio de París bajo la dirección de Giovanni Cassini, en 
cuyo honor la NASA bautizó una nave de exploración. Cassini gestionó también una 
expedición astronómica a la Guayana Francesa, y su hijo Jacques participó en una 
expedición similar a Martinica. Los astrónomos europeos que se colaron en las 
expediciones a colonias diversas lo consiguieron en parte con el argumento de que las 
observaciones que harían a lo larg o del camino servirían para optimizar futuros 
trayectos. En aquel momento, los gobiernos andaban especialmente interesados en 
mejorar la velocidad del traslado de mercancías, incluidos los africanos capturados, 
entre los cuales estaban mis antepasados. Lo que llamamos «astronomía moderna» 
nunca ha sido algo puro. Ha ido siempre ligada a una actividad violenta, colonial y 
capitalista.  
De hecho, si creemos en este ideal puro es solo porque, durante la Guerra Fría, los 
científicos y los funcionarios del Gobier no difundieron una concienzuda propaganda 
sobre la naturaleza de la física que tenía por fin influir en la opinión pública y política. 
Como esbozan Audra Wolfe en Freedom’s Laboratory: The Cold War Struggle for the 
Soul of Science («El laboratorio de la li bertad: la lucha de la Guerra Fría por hacerse con 
el alma de la ciencia») y Daniel S. Greenberg en The Politics of Pure Science («La 
política de la ciencia pura»), los interesados en apuntalar la primacía reciente de la 
comunidad física promocionaron la f ísica de partículas como una ciencia pura y 
apolítica, el tipo de ciencia que solo podía surgir en una sociedad «libre» y 
«democrática» como Estados Unidos. Esta clase de mensajes sirvieron a las necesidades 
de los científicos que buscaban fondos para sus investigaciones, y sirvió también al 
Gobierno estadounidense al sugerir que una ciencia «pura» y apolítica solo era factible 
en unos Estados Unidos capitalistas y políticamente democráticos. Esta historia subraya 
la evidente ironía de la afirmación, por pa rte de los líderes de la Marcha por la Ciencia, 
de que la suya era una iniciativa apolítica y, luego, cuando renunciaron al término, 
imparcial. Se estaban limitando a reproducir la propaganda, casi centenaria, que 
constituyó una parte esencial de la formac ión que recibieron como estudiantes nuestros 
abuelos académicos.  
La realidad es que, tanto en la década de 2010 como en la de 1950, el totalitarismo 
racial se ocultaba como un subtexto en los usos de la ciencia y en sus afirmaciones sobre 
la democracia est adounidense. Es bien conocido el impacto que tuvo en Vietnam el 
napalm, un arma química que desarrolló en Harvard el químico Louis Fieser. Los 
efectos a largo plazo sobre la salud del herbicida Agente Naranja, que se utilizó, en la 
práctica, como un arma q uímica contra los civiles en Vietnam, continúan aquejando a 
muchas familias, entre ellas la mía, por todo el sudeste asiático y Estados Unidos. Y no 
olvidemos a los presos de la cárcel de Holmesburg, en gran medida negros, que 
sirvieron de conejillos de in dias a los científicos que andaban experimentando con el 
Agente Naranja. Se seguirá debatiendo eternamente si Estados Unidos habría lanzado 
armas nucleares en una nación europea como Alemania, pese a la facilidad con la que 
las lanzó en Japón y pese a que este país estaba ya a punto de rendirse. Desde los 
experimentos de cirugía ginecológica del doctor J. Marion Sims en el siglo XIX, que 
practicó con esclavas negras a las que no anestesiaba, pasando por la utilización de 
hombres negros y de sus familias par a el Experimento Tuskegee, la extracción de uranio 
en las reservas indias sin medidas de seguridad y la lluvia radioactiva procedente de 
ensayos nucleares con la que vivieron y murieron los habitantes de las islas del Pacífico, 
el desprecio por las vidas n egras e indígenas de todo el mundo ha tenido un papel 
fundamental en la experimentación y el desarrollo científicos.  
Estos experimentos se llevaron a cabo por el rechazo racista a valorar las vidas de las 
personas, pero Estados Unidos tiene también en su h aber el uso de tecnología para 
atacar directamente a los movimientos de liberación de colectivos racializados. El 
ejército estadounidense implementó la tecnología de bombas y aviones cada vez más 
perfeccionados y usó sus posibilidades para intervenir en lo s movimientos 
anticoloniales surgidos en todo el Sur global: de África y Asia a Latinoamérica. Y no 
solo eso: hace mucho que se emplean tecnologías de vigilancia —dispositivos de 
escucha, por ejemplo —, basadas a menudo en avances de la física del estado só lido, 
contra los impulsores de la lucha por los derechos civiles de la población negra, desde 
los Panteras Negras a los miembros del Black Lives Matter. Algunos de los que 
formamos parte de la comunidad científica hemos sido testigos de los daños causados 
por las tecnologías científicas en nuestras propias familias; por ejemplo, en conocidos y 
seres queridos que estuvieron en las guerras de Vietnam y de Iraq. Puede que no 
culpemos a la institución de la ciencia por lo ocurrido, pero es un uso inmoral y 
dese nfrenado de la ciencia el que ha ejercido este papel perjudicial. Es innegable que el 
calentamiento global, que se ha cobrado ya muchas vidas, es un ejemplo de avance 
tecnológico: hemos desarrollado la capacidad de calentar un planeta entero. Puede que 
resulte útil para los que planean escapar a Marte, pero para los que tenemos algún 
apego a la Tierra es un desastre tecnológico.  
Por desgracia, durante mucho tiempo el calentamiento global afectó principalmente 
a los habitantes del Sur global, donde los cient íficos suelen embarcarse en luchas por 
conseguir poder institucional y político y luego lo usan para enfrentarse a los abusos del 
Norte global. El calentamiento global acecha a nuestras espaldas, pero hasta hace pocos 
años, cuando los huracanes y las venti scas empezaron a causar verdaderos estragos en 
lugares con alta población blanca, no hubo mucha voluntad política, ni siquiera entre 
los políticos progresistas y su electorado, para aceptar la extrema urgencia con que 
debemos reaccionar. Mientras ultimo es te libro, los efectos aquí en el Norte global se 
han hecho más patentes. Mi estado natal, California, arde desde hace semanas y todos 
los días reviso las noticias para ver si el observatorio del Monte Wilson —donde Hubble 
observó por primera vez la expansi ón del universo — sigue en pie entre las llamas del 
incendio que se propaga con furia por el bosque nacional de Ángeles. Mis familiares y 
amigos de California, Oregón y Washington tienen que comprobar diariamente la 
calidad del aire para ver si es seguro sa lir, y a mi madre y a mi padrastro les pidieron en 
un momento dado que se prepararan para ser evacuados. Miles de personas han 
perdido sus hogares y sus vidas han cambiado para siempre. Quedarse en la calle es 
aún más peligroso que antes. Y aunque empezamo s a ver cierto alivio en el oeste, en mi 
estado de adopción, New Hampshire, se están aplicando restricciones de agua debido a 
una grave sequía y a nuestros propios incendios forestales. El calentamiento global está 
aquí y no hay forma de escapar.  
En este c ontexto, esos científicos perplejos por el ascenso de Donald Trump al poder, 
los que acaban de descubrir el miedo al totalitarismo, deberían hacerse algunas 
preguntas peliagudas sobre la forma en la que han venido ignorando el papel de la 
ciencia en la pro tección de las instituciones que favorecen el totalitarismo racial. ¿Les 
indignaba a esos mismos científicos que los metales preciosos que usan en sus 
experimentos, o en los experimentos en los que se basa su labor teórica, se extraigan a 
menudo de manera nada ética? Desde las tierras de los navajos a las del continente 
africano, hay agua contaminada y personas secuestradas y esclavizadas, todo al servicio 
de la extracción de esos materiales que sustentan la tecnología moderna. ¿Dónde estaba 
esa indignación  colectiva? Por descontado, algunas organizaciones como Science for the 
People, Union of Concerned Scientists y Bulletin of the Atomic Scientists han hecho 
esfuerzos por cambiar el estado de la cuestión, pero eso nunca ha llegado a sociedades 
profesionales  mayoritarias, y nunca como un punto fundamental del discurso científico 
institucionalizado.  
También es fácil, desde fuera, señalar con el dedo a Estados Unidos como si fuese un 
malvado leviatán mundial, pero el campamento pacifista de mujeres de Greenham 
Common, unos cien kilómetros al este de Londres, que visité en múltiples ocasiones de 
niña, se organizó en contra de la complicidad británica con el desarrollo de armas 
nucleares en la base de la Royal Air Force en Greenham Common. Francia comenzó a 
extrae r uranio en la nación africana de Nigeria en la década de 1950, y hoy en día los 
principales productores de uranio son Kazajistán, Canadá y Australia. Estados Unidos 
no está ni mucho menos solo a la hora de extraer de tierras colonizadas materiales que 
sirven a las tecnologías de la muerte.  
Esto es, en definitiva, la ciencia bajo el totalitarismo. Como dice el comandante Sisko 
en el primer episodio de Star Trek: Espacio profundo nueve: «Aquí vivo yo». Aquí 
vivimos nosotros, en una sociedad que lleva goberna da desde antiguo por el 
totalitarismo racista y colonial. Durante mucho tiempo, la ciencia institucionalizada —
por y para hombres blancos exclusivamente — en el mejor de los casos ha ignorado esta 
realidad, y en el peor ha ejercido de voluntarioso soldado d e la causa. Para cambiar 
algo, debemos partir del punto en el que estamos y decidir si estas somos las personas 
que queremos ser y este el mundo que deseamos construir, porque por mucho que diga 
Dan Savage, impulsor del proyecto It Gets Better, no, no siem pre va mejor. El progreso 
no está garantizado. Esta debería ser la lección definitiva de noviembre de 2016 para 
cualquiera que acabe de acceder a esta comprensión del mundo. Somos nosotros 
quienes debemos curvar el arco del universo moral, porque el univer so moral está 
poblado de personas. Son las personas las que necesitan cambiar de rumbo.  
Y lo que es más importante, deben cambiar en la dirección correcta. Es evidente que 
algunos —los votantes de Trump, los demócratas que defienden el centrismo y el 
neoli beralismo — lo están haciendo en la dirección equivocada. Ahora que se ha 
demostrado que la inevitabilidad del progreso es una mentira, es hora de afrontar el 
colonialismo, el racismo antinegro y la xenofobia que conforman los cimientos de lo que 
es Estados  Unidos y de su existencia. Es hora de afrontar la historia del género y la 
misoginia, y la imposición esencialista del binarismo de género, como parte del violento 
proyecto colonial. Debemos aceptar la realidad del capacitismo y cómo conecta este con 
la férrea creencia de que algunas personas son prescindibles y valen menos que otras. 
Todo ello se entrelaza bajo el paraguas de la supremacía blanca. Debemos aceptar como 
sea la evidencia de estas verdades sobre Estados Unidos. Debemos tener humildad 
suficien te para escuchar las lecciones de quienes critican el colonialismo de la ciencia 
institucionalizada.  
[14] Ignatiev firmaba en aquella época como «Noel Ignatin».  
14 
La física feminista negra  
frente al fin del m undo  
«Las islas emergen de las profundidades, de la oscuridad que precede a su nacimiento. [Leilani] 
Basham afirma que, de un modo similar, la autonomía política es el comienzo de la vida».  
 
Noelani Goodyear -Ka’ōpua,  
«Introduction», en Nation Rising: Hawai ian Movements for Life, Land, and Sovereignty  
 
Hay belleza y poder en la negritud. Mis ancestros sobrevivieron a la travesía 
atlántica. Pero eso no es ninguna garantía de que yo vaya a tomar buenas decisiones. 
Tampoco hablo de determinismo biológico. Es un  indicio, una guía. Me criaron con el 
Black Power y sé que debo volver a esa idea cada vez que siento impotencia. Mi abuela 
Elsa, ya en su lecho de muerte en Brooklyn, susurraba una y otra vez con un hilo de 
voz: «Mi nieta. Salí de Barbados el día de mi cu mpleaños para venir aquí». Todos los 
días los ancestros me susurran: «Sobrevive, sobrevive, prospera y llévanos —llévate 
todo cuanto puedas — contigo».  
No siento una fe inamovible en mi capacidad o en nuestra capacidad colectiva para 
hacerlo, porque, pese a  que muchos de nosotros ya no estamos esclavizados, algunos sí 
lo están, y la especie terrestre colectiva no está bien. Como especie humanoide, no 
estamos bien. Hay muchas combinaciones distintas de «nosotros» que no están bien. 
Algunos llevamos el peso a nuestras espaldas más que otros. Las ballenas no han hecho 
que los océanos se calienten ni que los peces se mueran, pero han de vivir con las 
consecuencias. La mayor parte de los humanos de este planeta tampoco son 
responsables de este fenómeno terrible. U na cifra muy pequeña ha contribuido mucho 
más que el resto. Y solo una cifra todavía inferior tiene poder considerable para decidir 
sobre la naturaleza de nuestras contribuciones. Cierta gente tiene más capacidad de 
elección que otra. La que tiene menos y hace también menos contribuciones es la que 
sufrirá las consecuencias más graves y devastadoras. Los estadounidenses vieron en 
2005 cómo el huracán Katrina hacía estragos entre los habitantes más pobres y de piel a 
menudo más oscura de Luisiana y Misisipi.  Pero a todos nos llegará. Todos perderemos 
cosas que amamos y disfrutamos. La Tierra no volverá a ser la Tierra para ninguno de 
nosotros si los que ostentan el poder no van con cuidado; a no ser que los 
desfavorecidos arrebaten el control a un puñado de g ente peligrosa.  
No estamos bien, y este es un momento muy extraño para publicar un libro sobre lo 
asombroso y fascinante que es el universo y sobre la importancia de la física como 
marco de trabajo analítico. Estamos al filo de algo espectacularmente horri ble. Estamos 
ya metidos en el régimen de algo irreversible. Este libro trata, en parte, de cómo es la 
ciencia bajo la supremacía blanca totalitaria. Pero, como me dijo una vez mi querido 
amigo Ayinde Jean -Baptiste, activista de toda la vida: «Recordemos lo  que queremos 
defender, y no solo las cosas contra las que estamos». Es una lección que llevo conmigo 
allá adonde voy. Yo acostumbro a estar en contra de un montón de cosas, porque 
mucho de lo que ocurre sencillamente no está bien. Pero no quiero dejar de tener una 
visión para el futuro, una visión que sea flexible y que comprenda, como nos dice Alexis 
Shotwell en Against Purity: Living Ethically in Compromised Times («En contra de la 
pureza: llevar una vida ética en tiempos amenazados»), que la impureza y la 
imperfección son inevitables. Quiero mirar adelante y saber adaptarme, porque así 
podré trabajar por un mundo en el que la humanidad —tal como la conozco y la 
amo/odio — pueda sobrevivir y prosperar, en lugar de terminar consumida por 
completo en una cat ástrofe ecológica.  
Soy científica, lo que significa que todo mi trabajo se basa en la idea de que todavía 
hay preguntas que no sé responder. Como dijo una vez Adrienne Rich refiriéndose al 
arte, no existe una fórmula sencilla que describa la relación entre  ciencia y justicia; no 
puedo aportar ningún algoritmo, ninguna receta fácil que las vincule. Pero sí sé que la 
ciencia —en mi caso, la labor de estudiar los orígenes y la historia del universo — no 
significa nada si solo sirve de centro decorativo en la me sa del poder que la tiene 
secuestrada. Tengo la responsabilidad de rechazar integrarme en una cultura científica 
que da por hecho que la supremacía blanca, el capitalismo, el colonialismo y el 
militarismo son, sin más, el precio por hacer negocio. Sé tambi én que nos acercamos al 
fin del mundo y que, si queremos salvar la vida tal y como la conocemos, no repetir la 
secuencia de pasos que nos ha traído aquí, necesitamos una manera nueva de pensar y 
de relacionarnos entre nosotros.  
Parte de mi labor científica  ha de consistir en replantearme no solo el 
funcionamiento del mundo académico, sino qué papel quiero que tenga la ciencia en el 
mundo. Es aquí donde acudo al feminismo negro, entre otras cosas porque es el legado 
cultural intelectual que he recibido. Me e ducaron como feminista negra, y mi forma de 
ver el mundo pasa en gran medida por el marco que mi madre me enseñó. El 
feminismo negro es una perspectiva analítica que pone en el centro el pensamiento 
intelectual de las mujeres negras, sus experiencias y el modo concreto en el que raza y 
género, en cuanto que marcos sociales, interaccionan en las vidas de las mujeres negras. 
El feminismo negro, como forma de pensamiento, se estructura en torno a una 
respuesta al racismo y al sexismo, y al modo particular en e l que ambos se combinan en 
las vidas de las mujeres negras: la misogynoir. Opto por centrarme en el feminismo 
negro no por un sentimiento nacionalista ni porque no valore la influencia que han 
tenido sobre mí los feminismos de otras mujeres (racializadas),  sino porque como mujer 
negra es mi punto de partida para elaborar un análisis. Además, el feminismo negro ha 
mostrado la flexibilidad necesaria para ampliarse y acoger a las personas no binarias, 
las agénero y las femmes, y arroja luz sobre el sinfín de e structuras sociales distintas 
que inciden en la vida de todos.  
Conviene tener presente que la misogynoir ha impedido muchas veces que las 
mujeres y femmes negras se sienten a la mesa de producción del conocimiento 
institucional, pero, como señalaba maravil losamente Patricia Hill Collins en su Black 
Feminist Thought («Pensamiento feminista negro»), eso no nos ha impedido pensar ni 
generar ideas. Solo hay que buscar más allá de los métodos tradicionales del 
documentalismo para encontrar esta historia y este l egado. Tenemos que buscar 
también un contexto distinto. En un análisis de la política de generación de ideas de las 
mujeres negras, Collins cita un fragmento de In Search of Our Mothers’ Gardens («Tras 
los jardines de nuestras madres») de la pensadora, nov elista y poeta feminista Alice 
Walker: «Creo […] que fue a raíz de esta época —de mi posición aislada, solitaria, la 
posición de una paria — cuando empecé a ver realmente a las personas y las cosas, a 
reparar en las relaciones […]. El regalo de la soledad c onsiste a veces en una visión 
radical de la sociedad o del propio pueblo que no se había tenido en cuenta hasta 
entonces». Al releer estas palabras de Walker después de que me publicaran un artículo 
académico sobre el empirismo blanco, caí en la cuenta de que, si era yo quien había 
escrito ese artículo, se debía precisamente a la clase de soledad que nace de ser una 
mujer negra políticamente radical en la física. Desde la perspectiva de alguien que no 
estaba necesariamente a gusto dentro, era capaz de ident ificar estructuras invisibles 
para la gente que sí lo estaba.  
La física posee una cultura íntimamente entrelazada con el poder y con su reparto 
desigual. Se supone que la comunidad física es una comunidad global, pero la 
hegemonía de Occidente es muy marca da. Los científicos y los entusiastas de la ciencia 
aluden con frecuencia a un mito característico de dicha cultura: que ciencia y progreso 
son sinónimos. Sin embargo, como he dicho en el capítulo anterior, el calentamiento 
global es un avance tecnológico.  Y sí, es indicativo de nuestra capacidad para 
transformar el mundo que nos rodea. Pero, en el contexto del precario ecosistema de la 
Tierra, es terrible. No es un avance positivo, y el planeta no está bien. En algunos 
lugares resulta cada vez más inhabita ble y las especies van muriendo.  
Más allá del enorme sufrimiento físico y psicológico que han causado estos cambios, 
está también el enorme sufrimiento físico y psicológico que trajo el colonialismo y que 
la supremacía blanca ha continuado generando. El av ance tecnológico del 
calentamiento global difícilmente puede considerarse progreso si pensamos en la forma 
en que está agravando las desigualdades de origen colonialista entre los seres humanos, 
al tiempo que arrasa con la diversidad del ecosistema terrest re. La ciencia occidental 
concibe el mundo en términos jerárquicos. Es una manera de controlar el universo: 
hacemos predicciones, descomponemos las cosas en sus elementos más básicos, las 
exploramos a fondo. Pero, a pesar de ello, la ciencia occidental no ha sabido aceptar una 
verdad fundamental: que los humanos no somos dueños de nuestro sistema, sino que 
más bien dependemos de él. Lo necesitamos más de lo que él nos necesita a nosotros, 
pero los imperialistas y los estados coloniales se han comportado com o si fuese al revés. 
Este mito central de la relación humana con el planeta ha desembocado en un desastre 
ecológico que tiene a su merced a las criaturas vivas del planeta.  
Quiero para nosotros una existencia hecha de amor que queda conseguir un mundo 
mejo r, distinto. Al Sol le quedan unos cinco mil millones de años por delante antes de 
destruir la Tierra, pero cuesta creer que nuestra especie, que solo lleva un par de 
millones de años por aquí, vaya a durar tanto. ¿Cómo vamos a estar bien cuando nos 
abocam os a un desastre tan grande y sus responsables siguen ostentando la mayor 
parte del poder visible? Hay que conseguir que el poder cambie de manos, y hay que 
saltar a un marco que ponga en el centro unas relaciones positivas que ensalcen la vida. 
Puede que la Ilustración contribuyese a sentar los cimientos de mi visión del mundo en 
la práctica científica diaria, pero no nos enseñó a valorar la vida humana. Debemos 
buscar en otra parte una nueva forma de ver el mundo de relaciones que unen a los 
seres vivos. Es posible que por el camino descubramos que existen otras formas de ver 
el universo en sí. Y puede que eso nos dé nuevos motivos para querer saber de dónde 
salió y cómo llegó aquí.  
No siempre he tenido esta mentalidad, no siempre he creído que había que c ambiar 
radicalmente la forma en que vemos el mundo. Hace unos años me invitaron a dar una 
charla sobre diversidad en el centro en el que me doctoré, la Universidad de Waterloo, 
en Ontario (Canadá). Esa noche cené con dos organizaciones de estudiantes que n o 
existían en mis tiempos: la FemPhys y la Black Association for Student Expression. 
Estaba absolutamente entusiasmada de ver que el debate sobre negritud y feminismo en 
Waterloo había avanzado a pasos agigantados en los más o menos cinco años que 
llevaba fuera, y agradecí al Waterloo Public Interest Research Group que me hubiese 
pagado el viaje. Cuando pregunté por qué la FemPhys, que representa a multitud de 
identidades de género minoritarias, tenía ese nombre y no el habitual de «mujeres de la 
física», m e respondieron que no eran un grupo de mujeres del ámbito de la física, sino 
un grupo de física feminista. Esa distinción representa para mí un giro esencial hacia un 
compromiso político con el análisis y la acción feministas.  
Comparto esta historia porque  hoy en día me considero una física feminista negra, y 
parte del camino que me llevó a esa toma de conciencia incluye a un grupo de 
estudiantes de Física de raza mayoritariamente blanca que tenían el compromiso de 
concebir una manera distinta y mejor de tr abajar en la física. Me recordaron el lema con 
el que firmaba sus emails el mejor profesor que tuve en Harvard: «Ed Childs, jefe de 
cocina del comedor de la Adams House y líder sindicalista de la UNITE HERE Local 
26». Al pie de sus correos, siempre decía: «Está naciendo un mundo mejor». Yo siempre 
había tendido a pensar que se conseguiría a través de organizaciones comunitarias 
radicales y sindicales. Esperaba que algún día el mundo empujaría a los físicos a hacerlo 
mejor. No se me había ocurrido que reconc ebir la propia física podía ser un punto de 
partida. Aunque por entonces era ya bastante conocida por mis críticas al trato que 
dispensaban las comunidades física y astronómica a los colectivos minoritarios, en 
particular a los estudiantes negros, latinos y nativos, mis pensamientos seguían 
divididos.  
Por un lado, pensaba en la diversidad y en inculcar el antirracismo. Por otro, 
pensaba en el daño que causa el capitalismo, en cuán a menudo los físicos ayudan al 
capitalismo a infligir ese daño y en cómo a veces esos físicos que ayudan al capitalismo 
a infligir daño son físicos negros. Me he planteado conscientemente dejar fuera esa 
última parte, porque sé, de primera mano, lo difícil que es ser negro en la comunidad 
física. Sé que casi todos los físicos neg ros sienten que es un milagro haber sobrevivido 
en este mundo. Me resulta difícil criticarlos por las decisiones de investigación que 
toman, porque sé que nuestras familias nos observan y nos piden que tengamos éxito al 
precio que sea.  
A lo largo de estos años, me ha ido costando cada vez más sostener el argumento de 
que los físicos negros no deberíamos rendir cuentas de nuestras elecciones profesionales 
porque el auténtico problema es, se supone, la violenta supremacía blanca, respaldada 
por personas blanc as por medio de su participación en la blanquitud. Es cierto, pero 
también es cierto que sí que podemos escoger nuestro papel. Podemos escoger si 
queremos formar parte de actividades antiindígenas o hasta qué punto intentamos no 
ser cómplices de las guerra s imperialistas estadounidenses. Quiero que los físicos 
negros ayuden a abrir camino. No quiero que nos integremos en una comunidad 
astro/física que ha sido tradicionalmente parte del problema. Estas ideas me las han 
inspirado personas como la científica d e los materiales sudanesa Maram Ali Ahmed. 
Mientras escuchaba una entrevista suya en YouTube, en la que hablaba de las 
tecnologías de depuración de agua, comprendí que, dado que la ciencia puede mejorar 
y sumar a nuestras vidas, tenemos que contribuir a su  progreso en unos términos que 
fomenten la prosperidad de nuestras comunidades de origen.  
En cierto modo, es algo tan sencillo y tan trascendente como preguntarse: ¿qué 
condiciones necesitan nuestras comunidades para ver la Vía Láctea? Igual no parece la 
típica idea feminista negra, pero plantea la contemplación del cielo nocturno desde una 
perspectiva movilizadora, que es a la que me conducen mi educación y mi formación en 
feminismo negro. Igual ese tampoco parece un planteamiento muy científico, pero, 
como he explicado en capítulos anteriores, buena parte del trabajo en el campo de la 
astronomía observacional viene guiado por lo que necesitemos ver en el cielo. La 
primera vez que pude hacerlo con buena visibilidad fue en 1996, cuando el cometa 
Hyakutake vi sitó nuestros cielos. Mi madre quiso que fuésemos en coche hasta el 
parque natural de Joshua Tree para verlo. Para entonces, ya se había encargado de 
proveerme de un pequeño telescopio, que yo usaba muy pocas veces porque lo que 
alcanzaba a ver en el cielo  de Los Ángeles no es que me matara de entusiasmo. Nos 
llevamos unos prismáticos malos que tenía yo, porque en realidad eran más útiles para 
ver un objeto veloz como el Hyakutake. El telescopio y los prismáticos costaban dinero, 
seguramente mi madre le hab ía pedido a mi padre que me los regalase. El viaje hasta 
Joshua Tree también costaba dinero y llevaba tiempo, dos cosas que a mi madre no le 
sobraban. Me doy cuenta ahora, al recordarlo, de que mi madre debió de tomar 
decisiones económicas difíciles para h acer aquel viaje realidad, sobre todo teniendo en 
cuenta que en aquel momento se estaba recuperando de un brote terrible de lo que 
acabaría siendo una enfermedad crónica.  
Seguro que aquella noche vi un trocito de Vía Láctea sin saber lo que estaba 
mirando.  Mi madre y yo no teníamos mucha idea de cómo encontrar el cometa. Un año 
después, de acampada en el parque natural Sequoia, vi un pedazo de Vía Láctea. 
Recuerdo que le pregunté a mi padre: «¿Qué le pasa al cielo?». Y él, incrédulo, como si 
yo tuviese que saberlo, me respondió: «Eso es la Vía Láctea». Mi padre se había criado 
en la pobreza, pero había crecido bajo un cielo mucho menos contaminado que el mío. 
Lo que vi aquella noche era solo un atisbo. Tuve que esperar hasta aquel viaje a Chile en 
2011, casi  quince años después, para hacerme una imagen completa.  
Mi idea feminista negra acerca de esta historia es: ¿qué condiciones necesitamos 
para que una niña negra de trece años y su madre, que la está criando sola, puedan ver 
el cielo nocturno lejos de luces  artificiales sabiendo qué es lo que ven? ¿Qué 
infraestructuras médicas, qué estabilidad en términos de alimentación y vivienda hacen 
falta? ¿Qué estructuras de divulgación científica? ¿Qué estructuras comunitarias? ¿Qué 
relación con la tierra necesitan am bas? Y no planteo estas preguntas en nombre de una 
niña con el certificado de superdotada que planea, llena de confianza, estudiar 
astro/física en Harvard o en el Caltech algún día. Me refiero a cualquier niña negra de 
trece años. Una física feminista negr a exige que nos hagamos estas preguntas y que 
entendamos que hay toda una serie de estructuras de factura humana que interfieren 
con la contemplación del cielo nocturno no solo pasivamente, sino activa, 
agresivamente.  
Cuando le pregunté a la educadora Eric a Buddington, en Nueva York, qué creía ella 
que necesitaban nuestras comunidades, su respuesta fue muy concreta: «Rutas más 
accesibles hasta Long Island y el interior del estado de Nueva York. Nuestras autovías 
son obra de Robert Moses. Construyó puentes l o bastante bajos como para que los 
autobuses urbanos no pudieran circular por ellas». Esta respuesta me impactó 
especialmente, porque me hizo entender el contexto de la infancia de mi madre en 
Brooklyn después de inmigrar. Y me recordó que, pese a todas nu estras dificultades 
económicas, mi madre tenía coche. Los Ángeles, donde me crie yo, es tristemente 
famosa por una red de transporte público nefasta. En muchos aspectos, si no tienes 
coche estás atrapada. Así pues, para responder a mi pregunta feminista ne gra en torno a 
la astronomía, hay que tener en cuenta el transporte público. Es una respuesta muy 
distinta de la que darían a bote pronto la mayoría de científicos: «Programas 
comunitarios». De eso ya tenemos. Tenemos científicos que llegan en helicóptero a 
escuelas de los barrios deprimidos del centro con la promesa de abrir las puertas a los 
estudiantes. Pero esos programas no les dan tres comidas al día ni un techo asegurado. 
Además de que, dato importante, pocas veces representan un apoyo para toda la 
familia, y mi pregunta, a fin de cuentas, no busca dar a los niños oportunidades que sus 
padres no tuvieron: se trata de que todos nosotros avancemos juintos.  
Ese «nosotros» ha de incluir también los árboles de Josué. En marzo de 2020, regresé 
al parque nat ural de Joshua Tree para contemplar las estrellas y dar una caminata entre 
los árboles. Luego releí las noticias publicadas acerca de un estudio de 2019 según el 
cual, aun tomando medidas radicales para frenar el calentamiento global, era posible 
que la po blación de árboles de Josué en 2070 fuese un 19 por ciento de la actual. Sin esas 
medidas radicales, esos árboles magníficos que llevan aquí 2,5 millones de años habrán 
desaparecido para entonces. ¿Qué vida protegerá de la erosión a las tierras del desiert o 
de Mojave para que siga siendo un lugar perfecto desde el que contemplar las estrellas 
sin que nos azoten tremendas tormentas de arena? El derecho a conocer el cielo 
nocturno implica el derecho a la vida de las criaturas que viven más apegadas al suelo, 
como el cactus cholla, los árboles de Josué, las secuoyas gigantes y costeras, y el resto de 
fauna y flora que puebla los parques naturales y las tierras tribales.  
Tengo por seguro que la lucha para hacer accesible la contemplación del cielo 
nocturno exigi rá decisiones personales que parecerán sacrificios enormes, sacrificios 
que tal vez pensemos que no llegaremos a ver recompensados en vida. Los científicos 
de mi generación —los que hemos superado los filtros brutales de una infinidad de 
niveles formativos — estamos acostumbrados a mendigar fondos, pero no a pagar el 
precio que conlleva luchar por la justicia social, como perder nuestro puesto o ver 
arruinada nuestra carrera. Encontramos aquí y allá ejemplos de mujeres que se 
sacrificaron profesionalmente pa ra llevar a un violador ante la justicia, pero, en 
términos generales, todos hemos aprendido a seguir la corriente sin más. Incluso yo, 
hasta cierto punto. Corro más riesgos que la mayoría y pocas veces he optado por 
quedarme callada si he tenido ocasión d e soltarle la verdad al poder, pero también es 
cierto que he tomado esas decisiones limitada por la necesidad de mantener cierta 
apariencia de una carrera. He guardado un relativo silencio sobre la forma en que el 
ejército define nuestros discursos prodive rsidad y, en particular, sobre los fondos que 
ha destinado a las sociedades profesionales de colectivos minoritarios a las que tanto 
tiempo he dedicado.  
Aquella advertencia de Audre Lorde, que nuestro silencio no nos protegerá, se 
aplica también a los cien tíficos. Y así es como el Estado totalitario opera sobre ellos. 
Ofrece a sus valiosos cerebros cierta noción de estabilidad a cambio de su complicidad, 
a cambio de su silencio. Mientras escribía este libro, la empresa espacial del billonario 
Elon Musk, Spa ceX, empezó a plagar el cielo de satélites Starlink (y al propietario de 
Amazon, Jeff Bezos, le han dado permiso para sumarse). Esos astrónomos que estaban 
acostumbrados a ser los beneficiarios de las innovaciones en tecnología espacial y que 
en general ha n celebrado el poder creciente de SpaceX en el programa de expediciones 
tripuladas estadounidenses, están furiosos. Hay tantos satélites en el cielo que esos 
telescopios que costó miles de millones construir colectivamente ahora recogen 
imágenes con rayajo s de satélites cruzando. Musk sostiene que Starlink llevará el 
«desarrollo» a lugares remotos dándoles acceso a Internet. ¿Pero a qué precio? ¿Y por 
qué deberíamos creerlo? El cielo nocturno que la gente de esos lugares remotos ha 
llegado a conocer y a ama r se irá llenando de la visión del desarrollo de Musk; porque 
posee una riqueza exorbitante, y eso a nuestras naciones estado les importa más que la 
democracia. A los astrónomos no les queda otra que rogarle a este billonario, y a su 
empresa subvencionada con una cantidad enorme de dinero público, que se limite a 
hacer las cosas que a ellos les gustan (lanzar cohetes con suministros y astronautas a la 
Estación Espacial Internacional) y deje su majestuoso cielo tranquilo. La ironía de la 
situación, visto cóm o han tratado los astrónomos a los hawaianos nativos, es un poco 
demasiado, la verdad.  
Mi labor como científica no tiene ninguna importancia si conlleva aceptar el mundo 
tal como es, o que los científicos están especialmente legitimados para conseguir lo q ue 
quieren, mientras que el resto de la gente no. Y ese es uno de los motivos por los que 
este libro comienza con relatos maravillosos que espero que sirvan de inspiración a los 
lectores. El universo es un lugar fascinante, formidablemente extraño, y duran te 
milenios, tratar de entender cómo funciona ha impulsado a los humanos a ampliar los 
límites de su imaginación de un modo que no creíamos posible. Una vez, en un 
momento de duda, le pregunté a mi madre qué sentido tenía mi trabajo, y ella me dijo 
que la gente necesitaba saber que vivimos en un universo que es más grande que todo 
lo malo que nos sucede. Las estrellas, el modelo estándar, la curvatura del espacio -
tiempo: esta forma de ver el mundo puede ser inspiradora.  
¿Pero qué es la inspiración si no va acompañada de alegría? Recuerdo la primera vez 
que vi a dos físicos discutiendo a gritos en una «charla»: el término coloquial que usan 
los científicos para referirse a la presentación oral de una investigación. Esta charla en 
particular la impartía un inv estigador partidario del modelo inflacionario del espacio -
tiempo en los orígenes del universo. Dio la casualidad de que otro investigador que ha 
elaborado una teoría alternativa al modelo inflacionario estaba entre el público. A mí, 
alumna de doctorado, la s charlas me resultaban confusas —no aprendo tanto 
escuchando como leyendo —, así que no recuerdo el motivo por el que empezaron los 
gritos. De hecho, no era la primera vez que veía a dos físicos discutiendo. El primer año 
de doctorado, asistí con uno de mi s tutores y otro distinguido investigador a una 
presentación informal en la que un profesor más joven expuso en la pizarra una teoría 
radical y no muy popular. No sé qué dijo el distinguido profesor, pero, en un momento 
dado, el más joven empezó a pegar pu ñetazos en la pizarra, y luego se marchó, se metió 
en su despacho dando un portazo y soltó un grito. Fue una discusión más unilateral que 
la que presencié en la charla, eso sí. Aquel día, los dos físicos se gritaban el uno al otro 
enfadados, como si les fu era la vida en ello.  
Pero ninguna vida dependía de quién tuviese razón, y desde entonces he visto 
muchas veces como la gente llegaba a ponerse muy desagradable por discrepancias 
científicas. Por descontado, cualquiera que haya vivido en la zona del metro d e Boston 
sabe que la gente se mete en toda clase de peleas por los motivos más ridículos; solo hay 
que ver algún partido de los Bruins. Pero sorprende esa furia teniendo en cuenta lo 
sobrios y apagados que suelen mostrarse los físicos teóricos cuando prese ntan su 
trabajo. Igual me llama la atención por la forma en la que fui reclutada, con toda la 
fanfarria y el entusiasmo de la divulgación científica: «¿A que mola la ciencia? ¡Es 
chulísima! ¡Ven a que te enseñemos lo chula que es!». La práctica científica real dista 
muchísimo de lo que se supone que debemos contarle al público general. En privado, 
estamos preocupados, nerviosos, puede que también profundamente enamorados. No 
sonreímos cuando presentamos nuestro trabajo, sino que nos pasamos todo el rato 
esperando la famosa pregunta en forma de comentario: alguien que levanta la mano, 
dice algo que da a entender que se ha perdido, pero, en lugar de pedir aclaración, nos 
informa de que estamos equivocados.  
No entiendo por qué no podemos tomarnos nuestro trabaj o con más amor y alegría. 
Y al mismo tiempo, como profesora negra, lo entiendo completamente. No hay ni una 
gota de alegría en la mayor parte del trabajo en comités ni en tratar con gente que me 
pregunta si pasa algo por que las personas blancas usen la pa labra «negrata» (sí pasa), 
en saber que algunos pondrán constantemente en duda mi competencia solo por mi 
aspecto y el timbre de mi voz, en el hecho de que las universidades se gestionen cada 
vez más como empresas en busca de beneficios y no como bienes pú blicos de 
importancia. Pero, precisamente por todo ello, ¿no deberíamos intentar preservar cierto 
placer y alegría cuando hablamos de cosas asombrosas como el confinamiento de los 
quarks o las increíbles distorsiones que provoca la materia oscura en el esp acio-tiempo?  
La gente acostumbra a asociar la palabra «placer» con el sexo, pero yo hablo de 
divertirnos mientras acariciamos con la mente el universo no -humano. Se habla a 
menudo de la importancia de disfrutar del proceso, pero ¿cómo vamos a transmitírsel o 
a estudiantes y colegas si nunca se nos ve disfrutar? A veces lo de ser una geek se hace 
difícil, porque mis colegas no pierden tiempo en informarme de que una teoría está 
equivocada, de que no funciona de ninguna manera, de que la suya es mejor. Como 
físicos teóricos, tenemos a nuestro alcance una oportunidad singular que deberíamos 
aprovechar al máximo: podemos barajar montones de ideas, muchas imposibles de 
probar en el momento, y nada nos impide seguir inventando cosas, siempre y cuando 
no se trate de  una teoría descartada por observaciones o experimentos. ¿Por qué no lo 
disfrutamos más?  
Como mujer femme queer negra, me interesa especialmente responder a esta 
pregunta, porque para personas como yo el tema del placer es muy complejo. La 
comunidad académ ica no ha creído nunca en la existencia de una humanidad negra, no 
digamos ya en el valor de la alegría negra. De hecho, la historiadora e investigadora de 
estudios de la mujer Rebecca Herzig ha dedicado todo un libro, Suffering for Science: 
Reason and Sac rifice in Modern America («Sufrir por la ciencia: razón y sacrificio en la 
América moderna»), a la importancia del sufrimiento como parte de la ciencia 
profesionalizada en Estados Unidos. En su opinión, esta relación con la ciencia se 
remonta a las raíces puritanas del país. De manera que el problema no es solo que no 
crean en la alegría negra, sino que existe una comunidad profesional que no cree en la 
humanidad de todas las personas, ni tampoco en la alegría de nadie. La política del 
sufrimiento que impre gna la labor científica genera una falta de imaginación social. 
Nuestro planeta está sufriendo a causa de esta política de sufrimiento patriarcal, 
supremacista y colonial en la ciencia. Y la gente también, enormemente. En lugar de 
reducir las desigualdades , la llegada de la automatización ha servido a la expansión de 
un espacio -tiempo económico terrible y sin freno; impulsado en este caso por la 
avaricia, en lugar de por la gravedad.  
Nos cuesta mucho plantar cara a este sufrimiento, porque la academia les e nseña a 
sus integrantes que la solidaridad es un privilegio optativo. Sin embargo, no nos 
podemos permitir una política o una ciencia que carezcan de solidaridad. En mi 
experiencia como líder sindical en el ámbito académico, los científicos son los que más  
dejan que desear a la hora de implicarse o de unirse a un sindicato, y los más propensos 
a desentenderse de una protesta. Los científicos, que son los intelectuales con mayor 
poder económico en las instituciones académicas, están haciendo una afirmación d e 
poder cuando optan por ignorar una política de solidaridad en su propio beneficio. Para 
los colectivos minorizados, como las mujeres negras, esto puede ser un trago 
especialmente amargo, porque con frecuencia sentimos que hemos tenido que abrirnos 
paso c on uñas y dientes. Hemos tenido que enfrentarnos a compañeros racistas, 
profesores sexistas y colegas de laboratorio homófobos, todo ello acompañado de la 
inseguridad que alimenta en nosotras una comunidad extremadamente jerárquica y 
obsesionada con la «me ritocracia», y compuesta en su mayoría por hombres blancos cis 
heteros que tienen siempre más oportunidades que los demás. Cuesta incorporar en 
este contexto una óptica que nos muestre como personas con poder. Y sin embargo, 
aquí estamos: científicos. Dura nte el doctorado, acostumbramos a estar mejor pagados 
que los no científicos, incluidos los colegas que se dedican a los estudios feministas 
radicales y los estudios negros. Cuando llegamos a profesores, nuestro salario de 
partida es más alto, y la cantida d de financiación que recibe nuestro trabajo, muy 
superior en varios órdenes de magnitud. Esto se traduce en un trato muy distinto por 
parte de nuestras respectivas instituciones académicas: los científicos ejercen un poder 
indebido y desmesurado.  
El pensa miento feminista negro e indígena nos ofrece varias enseñanzas para 
responder ante ello. Son formas de mirar que pueden ayudarnos a entender lo que 
significa ser solidarios —establecer unas relaciones de poder más positivas — unos con 
otros. En palabras del  Manifiesto del Colectivo Combahee River: «Este interés sobre 
nuestra propia opresión se enraíza en el concepto de políticas identitarias. Creemos que 
las políticas más profundas y potencialmente más radicales surgen directamente de 
nuestra propia identida d, en lugar de tener que trabajar para terminar con la opresión 
de otras personas». La tensión entre esta formulación de la política identitaria y una 
política solidaria es aparente, no real. No creo que el Combahee River abogara por 
colocar las preocupaci ones de las mujeres negras por delante de las preocupaciones de 
otros, sino más bien por comprender qué podía llevar a organizarnos, incluidas 
nuestras acciones solidarias. Como mujeres negras (y también femmes, hombres trans y 
demás minorías de género), p odemos ser autónomas en nuestro pensamiento y en 
nuestra toma de decisiones, y entender al mismo tiempo que la gran lección que nos 
ofrecen los graves problemas que atraviesa nuestro ecosistema es que debemos adoptar 
un enfoque de «o todas o ninguna». Las mujeres negras estadounidenses no estarán 
bien si las mujeres indígenas no negras no lo están. Igual nos da la impresión de que 
avanzamos, pero mientras el sistema que genera las jerarquías raciales y étnicas siga en 
pie estamos todas en peligro.  
El feminismo negro ha surgido conectado, tradicionalmente, a las necesidades 
sociopolíticas urgentes de las mujeres negras y de sus familias; por ejemplo, en 
oposición a las leyes Jim Crow en el sur y a la segregación en el norte. Sin embargo, más 
allá de las  ciencias sociales y de la vida —como la psicología, la medicina y la salud 
pública—, la perspectiva científica no ha servido de base para el feminismo negro. Ni 
tampoco es una perspectiva a la que el feminismo negro, explícita y conscientemente, 
haya pres tado siempre atención. Con esto no quiero decir que la física no haya formado 
parte del pensamiento de las mujeres negras. Harriet Tubman se guio por la Estrella 
Polar para escapar de la esclavitud, y yo intuyo que no fue la última vez que recurrió a 
la na vegación astronómica para conducir a otras personas a la libertad. Imagino que las 
niñas negras esclavizadas, igual que las niñas y los niños blancos, miraban el cielo de 
noche y se fijaban en sus dibujos. Como descendiente de esclavos, me levanto a veces 
sintiendo una especie de duelo por las historias que han quedado ocultas, algunas para 
siempre. Aunque en la literatura académica y en la cultura popular cada vez se valora 
más el legado de las mujeres negras esclavizadas que ejercieron de parteras, sanado ras 
y agricultoras, la idea de que una mujer negra sea ingeniera o física sigue pareciendo un 
fenómeno de los siglos XX y XXI; un fenómeno que nace en la época en la que aquellas 
«figuras ocultas» empezaron a trabajar en la NASA.  
Parte de mi labor intelect ual como física feminista negra es tratar de comprender 
qué pudo significar para las mujeres negras incorporar lo que catalogaríamos de 
«pensamiento físico» en una época en la que estaban tan deshumanizadas a ojos de la 
ley y del sistema educativo formal. No sé por dónde empezar a buscar a estas mujeres 
en los archivos, pero como física feminista negra intento desbaratar la idea de que las 
mujeres negras deben aprender una nueva mentalidad cultural para llegar a ser 
pensadoras creativas capaces de incidir e n el campo de la física. En Solid State 
Insurrection («La insurrección del estado sólido»), Joseph Martin dice que la física es lo 
que los físicos digan. Nuestra concepción de la disciplina se define socialmente. No sé 
con qué vocabulario discurrirían sobr e física aquellas pensadoras científicas, pero sé 
que existieron, igual que sé que Harriet Tubman debió tener una relación especial con el 
cielo nocturno.  
Por descontado, no basta con repoblar la historia. No solo deberíamos preguntarnos 
dónde están esas f iguras ocultas, sino también qué estaban haciendo y a qué fines 
sirvieron. Debemos reconcebir la física a través de un marco feminista negro. En eso 
consiste también mi labor. Pero no tiene por qué ser solo la mía, o solo la de las mujeres 
negras. Trabajar  desde un marco que mejore las vidas de las mujeres negras equivale a 
trabajar desde un marco que mejore las vidas de muchas personas. Dean Spade, 
activista por la justicia social, dijo una vez en un discurso que, si ponemos a los más 
vulnerables en el cen tro de nuestros actos, todo el mundo tendrá una vida mejor. Las 
mujeres negras, y en particular las mujeres negras trans, así como las mujeres indígenas, 
los Dos Espíritus y las personas no binarias conforman algunos de los colectivos más 
discriminados de esta sociedad heterocispatriarcal supremacista blanca. Si nos 
organizamos en torno a los principios del feminismo negro, del feminismo indígena y 
de los feminismos de otras mujeres racializadas, seremos capaces de crear unas 
comunidades que se relacionen p ositivamente entre ellas. Y también de convertirnos en 
personas con una mejor relación con nosotras mismas y con las demás.  
Así pues, el pensamiento feminista negro no consiste únicamente en comprometerse 
con las mujeres negras o con las ideas de otras muj eres negras. Lo conforman en parte 
las mujeres negras en aquellos espacios que ocupamos. El espacio en el me encuentro 
yo, entre otros, es este espacio académico y específicamente científico. La disciplina del 
feminismo negro y sus marcos analíticos me guí an en el proceso de decidir cómo 
reorientarme en este espacio. Un espacio, el de la ciencia, que se construyó sin tenerme 
a mí en mente; que, de hecho, se construyó teniendo en mente mi subyugación. Es más 
un escenario de sometimiento (concepto de Saidiya Hartman) que de liberación. 
Durante muchos años, no me planteé jamás qué papel podía tener la física en la 
liberación. De adolescente, coqueteé con la idea de que una teoría holística de la 
gravedad cuántica nos permitiría determinar las elecciones adecuad as, el pensamiento 
adecuado, las intenciones adecuadas. Tuvo algo que ver con todas mis lecturas de Thích 
Nhất Hạnh el último año de instituto. Sigo sintiéndome agradecida por las lecciones de 
Nhất Hạnh, y me han dejado una huella profunda, pero mi interpr etación tenía que 
madurar, ir más allá. El mundo humano y su relación con el resto del universo no es 
algo tan sencillo como entender el modelo estándar de la física de partículas. Es poco 
probable que la gravedad cuántica aporte esa seguridad y ese poder predictivo que yo 
esperaba. Pero me niego a aceptar que la respuesta sea irse al otro extremo: defender 
que la física solo es útil en la medida en que sirve a las necesidades materiales humanas 
a corto y largo plazo; cosas como la energía y el agua, y su u so y distribución de forma 
saludable para nosotros y para el ecosistema.  
Los humanos, sin embargo, podemos vivir maravillosamente a través de la 
imaginación. Todas las comunidades poseen una cosmología, en parte porque incide en 
nuestro ordenamiento social , pero también porque queremos conectar el lugar del que 
venimos con ese mundo que divisamos en la gran cronología cósmica. Como física 
feminista negra, quiero ayudar a la gente a mantener esa conexión con el mundo más 
allá de las preocupaciones materiales  cotidianas. Quiero ayudar a garantizar que los 
niños negros y los niños indígenas tengan acceso a esta conexión, y enseñarles a usar 
ese conocimiento de una forma ética para establecer entre nosotros relaciones más 
positivas.  
Me interesa muy en concreto l a labor de movilización que han ido desarrollando 
diferentes sectores, sobre todo el Movement for Black Lives, los movimientos que 
convergieron en torno al #IdleNoMore y el #NoDAPL (contra el oleoducto de Dakota), 
la acción antiabolicionista y, sí, el acti vismo antifascista. Están surgiendo en todas estas 
comunidades ideas en la línea de lo que la Huelga Mundial de las Mujeres define como 
«invertir en cuidar, no en matar». Las abolicionistas del sistema carcelario, como 
Mariame Kaba, nos están enseñando que  la política de lo desechable no genera 
comunidades sanas. El Movement for Black Lives dio un contundente ejemplo 
organizador con «A Vision for Black Lives: Policy Demands for Black Power, Freedom, 
and Justice», toda una plataforma que sirve de guía para l a creación de políticas y 
estructuras comunitarias. En otras palabras, apunta a todos los niveles del poder 
susceptibles de traer un cambio a la sociedad.  
Estos movimientos están popularizando y (re)formulando nuevas formas de 
plantearnos la justicia. En l ugar de centrarnos en la represalia, el castigo o la amenaza 
de sufrir un daño, podemos pasar a considerar la idea de una justicia transformadora. 
Generation Five, un colectivo que busca poner fin a los abusos sexuales infantiles, 
define la justicia transf ormadora como «un enfoque liberador [que] aspira a la 
seguridad y a la responsabilidad sin valerse del aislamiento, el castigo ni la violencia 
estatal o sistémica, incluida la encarcelación y el control policial». Cuando Lacy M. 
Johnson dice que espera que  su violador pase el resto de su vida al servicio de la alegría 
ajena, creo que está hablando de la forma que podría adoptar, para ella y para el 
hombre que la violó e intentó asesinarla, una justicia transformadora.  
Las lecciones que podemos extraer del p ensamiento anarquista me han ido 
interesando cada vez más. La idea de la «ayuda mutua», por ejemplo, se distancia del 
desenfoque jerárquico que nos inculca el estatalismo. Big Door Brigade (BDB), una 
organización que echó a andar en junio de 2016, define l a ayuda mutua como «el apoyo 
material necesario que se prestan las personas unas a otras, intentando abstenerse de las 
dinámicas de poder, las jerarquías y las estructuras opresivas y prosistema de la caridad 
y los servicios sociales. Los proyectos de ayud a mutua son una forma de participación 
política en la que las personas asumen la responsabilidad de cuidarse unas a otras y de 
cambiar las condiciones políticas no solo por medio de actos simbólicos o presionando a 
sus representantes políticos, sino constr uyendo unas relaciones sociales nuevas que 
sean más perdurables». BDB no se limita a lanzar una propuesta que otro deba poner en 
práctica, sino que ha creado, en la práctica, lo que llama un «kit de ayuda mutua» que 
facilita a la gente implementar estas id eas y que está disponible gratuitamente en su 
web.  
El movimiento por la protección de las tierras Oceti Sakowin (lakota/sioux) frente al 
oleoducto de Dakota nos demostró el potencial de muchas de estas prácticas en la lucha 
por la autonomía, la libertad y el bienestar de nuestras comunidades. Standing Rock, 
junto con el movimiento Occupy, son un ejemplo de la fuerza intrínseca de la 
solidaridad entre comunidades, así como de la contundencia con la que actuarán los 
protectores del Estado y el capitalismo par a tratar de separarnos. En el caso de Occupy, 
vemos también los grandes retos a los que nos enfrentamos en el proyecto solidario. La 
organización de coaliciones a la sombra del supremacismo blanco nunca es fácil. Parte 
del trabajo consiste en cuestionar la  manera en que hemos incorporado los relatos 
supremacistas y capitalistas que deciden quién es valioso y de quién son las ideas que 
deberíamos escuchar, e incluso en buscar la forma de convenir y discrepar de un modo 
que no vaya encaminado a consolidar el poder en manos de unos pocos.  
Un activista surafricano que firma con el pseudónimo de Alexandre Publia plantea 
esta cuestión en el contexto de la movilización antirracista y anticolonialista que se da 
en las universidades de su país. Como señala en el prim er número de Abolition: A 
Journal of Insurgent Politics: «El complejo industrial -militar necesario para el aparato 
estatal de seguridad y vigilancia sigue recibiendo el apoyo de los departamentos de 
física, robótica e ingeniería de las universidades». En o tras palabras, la física continúa 
situándose peligrosamente cerca de aquellos que tienen como fin reprimir los 
movimientos de liberación, y no de quienes fomentan la libertad, la ayuda mutua y las 
relaciones positivas. Como expone Fenton Johnson en «The Fu ture of Queer» («El 
futuro del queer»): «Gracias a la ciencia, somos el primer imperio de la historia con 
pleno conocimiento de lo que nos estamos haciendo a nosotros mismos, de las causas de 
nuestra autodestrucción medioambiental; aunque, como nos muestra n los profetas y los 
artistas, la imaginación visionaria no necesita datos para saber lo que le espera». 
¿Podemos responder a esto construyendo una comunidad de científicos totalmente 
decididos a emplear nuestra imaginación visionaria?  
Así es como ponemos en jaque la capacidad que tiene el totalitarismo de utilizar a la 
comunidad científica a su antojo. La ciencia debe asentarse sobre el compromiso de 
entablar unas relaciones positivas con el mundo que vendrá, y para eso hace falta 
imaginación y un sentimie nto de asombro ante el universo que tenemos delante. Hemos 
de dejar de hablar de conducta ética y pasar a la acción anticolonial. La ciencia necesita 
un código anticolonial que incorpore una mayor comprensión de la relación dinámica 
que existe entre las id eas humanas y el mundo sobre el que las proyectamos. Nos cuesta 
tener esta conversación porque, en una ciencia que opera en el marco capitalista, 
también nosotros operamos al ritmo de lo que yo llamaría un reloj colonial, cuyas 
manecillas se mueven según l as directrices del pensamiento colonial. Fue pensando en 
las luchas relacionadas con el Telescopio de Treinta Metros como llegué a esta idea, y 
me animó encontrar un par de ensayos, con el título «Science, Time, and Mauna a 
Wākea» («La ciencia, el tiempo y  el Maunakea»), en los que el doctor David 
Uahikeaikalei’ohu Maile indagaba a fondo en esta misma cuestión. Uno de los 
argumentos que defiende Maile en estos ensayos es que la óptica occidental, que solo 
entiende como «progreso» ciertos tipos de tecnología , genera una especie de urgencia 
por buscar avances sin tener en cuenta su impacto sobre las personas. En último 
término, podemos optar por no ceder a esta urgencia. Podemos resistirnos. Podemos 
escoger una línea temporal distinta. Y deberíamos hacerlo.  
Sabemos cuál es la manera. Yo he tenido que aceptar hasta qué punto mi formación 
científica me ha ido alejando de los valores que me inculcaron no solo mi madre, que 
estaba impregnada de espiritualidad afrocaribeña, sino aquellos amigos lakotas que en 
ocasio nes nos acogían a mi madre y a mí en su comunidad y, alguna vez, en sus 
ceremonias. Me impactó mucho esto cuando leí Research Is Ceremony: Indigenous 
Research Methods («La investigación como ceremonia: métodos indígenas de 
investigación»), de Shawn Wilson.  Cita a un colega suyo, Lewis, que, a propósito del 
uso de la tecnología, dice: «Esta máquina de aquí está hecha de madre tierra. Tiene un 
espíritu propio. Este espíritu, seguramente, no tiene una existencia reconocida ni ha 
recibido el respeto que merecer ía. Cuando trabajamos en un mundo de cosas 
automatizadas, olvidamos que […] todo es sagrado, y eso incluye lo que fabricamos». 
Esta debería haber sido para mí una idea fundacional presente en todo cuanto toqué 
siendo estudiante y científica primeriza, pero , por el contrario, mi formación de física 
me enseñó a olvidar que, como sigue diciendo Wilson, «la espiritualidad es la noción 
interna de nuestra conexión con el universo». Como no sentía ninguna fe en lo 
sobrenatural y no estaba en un entorno que respeta ra la noción de espiritualidad más 
allá de las concepciones occidentales de la religión, estuve a punto de perder la relación 
esencialísima, espirit -osa, que tenía con el universo. Les estoy muy agradecida a los 
protectores del Maunakea, cuya perentoria la bor me impulsó a reconstruirla.  
En «El sentido de la ciencia: lecciones desde el Maunakea» he analizado una de las 
enseñanzas que recibí de los protectores: la idea kānaka de la ciencia pono. Quiero 
señalar que no he compartido esa idea para que las person as no kānaka se apropiaran 
de ella. Por el contrario, creo que es importante que todos cobremos conciencia de que 
tenemos contemporáneos que están concibiendo otras formas de ser y de conocer. Estoy 
en contra de deformar las ideas indígenas para adaptarlas  a las necesidades de la 
civilización consumista colonial, o incluso de otras comunidades indígenas necesitadas 
de directrices. Creo que el resto —los que podrían calificarse de colonos/los 
beneficiarios principales y previstos del colonialismo — debe atene rse a respetar la 
autonomía de nuestras comunidades indígenas. Creo que los que, como yo, no tenemos 
posibilidad de localizar el origen de nuestro legado e identificar los pueblos indígenas 
de los que nacen nuestras raíces, debemos organizarnos para buscar  formas similares de 
establecer relaciones positivas con la tierra y con su familia, la gente, incluidos nosotros 
mismos. Estos marcos norteamericanos y polinesios, como el pono, me recuerdan la 
importancia de aprender a articular marcos análogos que surge n en las comunidades de 
las que provengo, incluida la abolición como proceso todavía en marcha y no como algo 
que terminó en 1865. Puede que sea difícil de aceptar para los que descendemos de 
pueblos indígenas a los que separaron violentamente de sus tierr as y de su legado. Los 
miembros de la diáspora atlántica negra tal vez se sientan un pueblo perdido, vagando 
por el desierto sin patria y sin lengua.  
Pero no hemos perdido tanto como pensamos. Nuestros antepasados africanos 
encontraron la manera de hacerno s llegar sus historias y fragmentos de su lengua, su 
cocina y sus tradiciones espirituales. Nosotros, por nuestra parte, tenemos la difícil pero 
maravillosa tarea de hacer crecer afrofuturos de las semillas que nos dejaron. Creo que 
parte de esta tarea con siste en abrazar prácticas solidarias con los que consideramos 
miembros de nuestra comunidad inmediata, y también con los que hay más allá. Los 
científicos indígenas, incluidos los que integramos la diáspora negra de las Américas, 
cobraremos una fuerza eno rme a medida que aprendamos a pensar juntos y a practicar 
la solidaridad los unos con los otros. Es ahí donde desterraremos antiguos preceptos 
coloniales, como el binarismo de género, y donde afirmaremos nuestra modernidad —
porque nunca hemos dejado de ser  modernos — sin plegarnos a las voces que nos 
empujan a destruir el planeta intentando ponerlo a prueba.  
 
Querida mamá, he aquí mis sueños de libertad  
A la única e inimitable Margaret Prescod:  
Cuando tengo entre manos un lagrangiano es cuando me siento más científicamente 
como en casa. Sé que nunca podré explicarte lo que es un lagrangiano. «Tu madre no 
sirve para las matemáticas», dices siempre. Pero el lagrangiano es una ecuación 
vinculada a las propiedades más fundamentales de un sistema físico. Y hay que  seguir 
unas normas a la hora de extraerle información. ¿Cuál es el futuro del sistema? ¿Cuál es 
su pasado? Puedo reunir estos datos calculando las ecuaciones de movimiento a partir 
del lagrangiano, datos que nos dirán cómo evoluciona el sistema. También p uedo 
calcular la energía de un sistema. Eso es un hamiltoniano. Técnicamente, el marco 
hamiltoniano es equivalente al lagrangiano, pero ahí ya no me siento a gusto.  
Hay que seguir unas reglas para anotar un lagrangiano. Lo primero suele ser un 
término que describa la «energía cinética»: la energía asociada al movimiento. Luego 
incluimos un término que describa la «energía potencial»: la energía intrínseca de 
cualquier objeto. El potencial, que es como lo llamamos, incluye por lo general al menos 
un término que define la masa, si es que el sistema tiene masa. A veces, no resulta útil 
emplear términos de energía cinética y energía potencial distintos. Cuando describimos 
la luz, por ejemplo, recurrimos a un objeto matemático denominado tensor 
electromagnético. Este tensor es un recuadro con información sobre la electricidad y el 
magnetismo, que unidos generan luz. Sí, también aquella luz que me despertaba de 
niña a primera hora los fines de semana, a no ser que las cortinas de mi cuarto fuesen 
gruesas y estuvies en echadas concienzudamente.  
Así es la libertad. Es poder pensar en lagrangianos y buscar la manera de idear otras 
cosas nuevas e interesantes con las que resolver problemas como los de la materia 
oscura y la energía oscura sin preocuparte por esos policía s que asesinan a personas 
negras. La libertad es bromear con una colega cosmóloga porque no le gustan nada los 
lagrangianos y que luego la conversación gire hacia la última serie de Star Trek y mis 
excursiones anuales a la convención de trekkies. La libert ad es saber que las niñas 
negras —incluidas, en particular, las de piel más oscura, las trans, las discapacitadas — 
hallarán algún día la libertad en un lagrangiano y en las simetrías que rigen la física de 
partículas, porque sus condiciones lo harán posibl e. La libertad es saber que nadie las 
violará, que no sufrirán violencia doméstica por el camino. La libertad es saber que 
podrán tener hijos sin que eso repercuta en sus profesiones. La felicidad es saber que 
sobrevivirán al parto en el mismo porcentaje q ue las mujeres blancas. La libertad es la 
autonomía kānaka ‘ōiwi y que todos tengamos acceso a nuestro legado intelectual 
ancestral. La libertad es el cielo nocturno y que cualquier tenga la posibilidad de 
contemplarlo, maravillarse con él y conocerlo.  
Elmer S. Imes, el segundo afroamericano de la historia doctorado en Física, nació en 
1883, hijo de Elizabeth y Benjamin Imes, que se conocieron estudiando en el Oberlin 
College. Mientras que la familia de Benjamin era libre desde los tiempos de la 
Revolución,  Elizabeth había nacido en la esclavitud. Los mismos que pretendían ser los 
dueños de su familia, robarles su fuerza de trabajo y sus vidas no tenían ninguna 
intención de que estudiara en la universidad. Pero estudió. Y desde luego no tenían 
intención de q ue su descendencia tuviese un papel significativo a la hora de confirmar 
una de las mayores teorías físicas de todos los tiempos, la mecánica cuántica. Querían 
ser sus dueños y los dueños de sus hijos. Pero Elmer S. Imes nació libre, y con esa 
libertad exp loró el mundo subatómico de las moléculas. Se convirtió asimismo en el 
líder fundador del Departamento de Física de la Universidad de Fisk, una institución 
tradicionalmente negra. Ese departamento, que ha sido fundamental en la historia de la 
física negra,  contribuyó a crear una comunidad que ha impulsado a la generación de la 
que formo parte. Sé que es muy probable que Imes no tuviese demasiadas opciones: las 
universidades de mayoría blanca no contrataban por aquel entonces a profesores 
negros. Aun así, Im es generó un espacio en el que pudiésemos pensar sobre física, y con 
ello creó libertad para mí y para muchos otros. Había y sigue habiendo libertad en abrir 
espacios para la curiosidad negra.  
Una vez me dijiste: «La gente necesita saber que vivimos en un universo que es más 
grande que todo lo malo que nos sucede». Espero que este libro cumpla con ese 
objetivo, un objetivo que tú me ayudaste a alcanzar con tus muchos sacrificios. Me 
viene a la cabeza ese verso de los Grateful Dead: «Qué viaje tan largo y ta n extraño ha 
sido este». Es culpa tuya que pueda citar por extenso a los Grateful Dead. Creo que 
nunca te lo había dicho. Hay muchas conversaciones que no hemos tenido; tal vez 
nunca sepamos cómo tenerlas en voz alta. No descubrí que me era más fácil 
comun icarme a través de la palabra escrita hasta que me marché de casa. Y en 2007, 
cuando comencé con mi blog, The Disordered Cosmos, seguía pensando que lo que 
quería era fomentar la inclusividad de la física. Creía que la libertad era eso.  
Por aquel entonces,  temía aún lo que podía pasar si me acababa convirtiendo en una 
persona como tú. Impetuosa, no siempre muy apreciada por la gente que tiene miedo 
de las mujeres negras impetuosas; y sensible, no siempre rodeada de gente que 
entendiera que las mujeres negra s pueden ser ambas cosas. Ahora tengo edad suficiente 
para ver que he terminado pareciéndome mucho a ti, y que de ahí vienen algunas de 
mis mejores cualidades. También entiendo mejor las dificultades, aunque, en ciertos 
aspectos esenciales, materiales, lo tenga más fácil que tú. Recuerdo a menudo este 
comentario que hizo Walter Gordon III sobre ti en Los Angeles Times: «Siempre que 
una mujer negra se posicione y llame la atención, habrá conflicto. Es una persona fuerte, 
y con carisma, así que la tildan de a gresiva, prepotente, beligerante. El mismo rollo de la 
histérica de siempre. ¿Y qué? Hace lo que hay que hacer». A medida que me fui 
pareciendo a ti, y entendiendo los matices y los contornos de tus decisiones y 
estrategias de movilización, he entendido qu e la inclusión no es un trabajo de 
liberación, y que el trabajo de liberación acostumbra a ser solitario e, incluso dentro del 
propio «movimiento», no muy popular. Y voy tomando conciencia de algunas 
preguntas importantes: ¿para qué me estoy movilizando? ¿ A quién estoy movilizando? 
¿Con quién quiero hacerlo? ¿Qué quiero que consigamos?  
A menudo, cuando presumo de ti le digo a la gente que, en un mundo distinto y en 
una época distinta, habrías sido diseñadora de moda. En todas las manifestaciones eras 
siempr e la activista mejor vestida. Eres una devota declarada de la moda, eso es la 
libertad para ti. A muchos tal vez les parezca materialista, pero, cuanto mayor me hago, 
más y mejor entiendo que tu perspectiva es la de una artista y una crítica de arte. No 
tendrás nunca esa vida, porque preferiste dedicarte a construir un mundo en el que 
niñas de pueblo como tú tuviesen la oportunidad de prosperar, y no meramente de 
sobrevivir en un mundo que no cree que las vidas negras importen. Ese fue tu sacrificio, 
y lo h iciste con amor y pocos remordimientos. Pero se convirtió también en el mío, en 
un sacrificio que me vino dado. Creo que no siempre comprendiste el efecto que tus 
decisiones tenían en mí. Pero querías ser madre. Querías unirte a ese grupo por el que 
llevab as años luchando. Tenías derecho a querer un hijo. Y una de las injusticias que 
cometió el mundo contra ti fue no darte las condiciones que te permitieran ser artista y 
madre, y puede que también maestra, lo que se te antojara.  
Pagaste, también por esto, u n precio emocional. La gente no concibe que una mujer 
negra pueda ser apasionada e impetuosa y al mismo tiempo necesitar ternura. Para mí, 
es un cuidado emocional que, como tantas mujeres negras, mereces, pero pocas veces 
has recibido. Yo, con mis ojos de niña, una niña que no entendía el contexto y que aún 
no sabía lo que suponía ser una mujer negra independiente, lo único que veía eran 
todas esas cosas en las que deseaba que fueses de otra manera. Sabía, por tu trabajo, que 
el mundo tenía que ser de otra manera, pero no me paré a considerar hasta qué punto 
los problemas del mundo moldeaban mi visión de quién y cómo eras. En una entrevista, 
hablaste de las enormes renuncias de compaginar maternidad y activismo, y de cómo 
me había afectado eso a mí. Fue muy duro leerlo, porque, la verdad, detesto esa 
sinopsis para las dos. Es cierto que fue difícil para mí y que desearía que hubieses 
tomado otras decisiones. Pero también es cierto que no quiero que vivas con esa 
culpabilidad. Lo más cierto de todo es que te m erecías un mundo mejor, y yo, y Haití, y 
todo el resto de personas y de lugares por los que luchas. Nadie debería tener que 
escoger entre eso y ser la clase de madre que una querría ser; ninguna niña debería 
renunciar a su infancia. Pero este es el mundo q ue nos tocó, y no es justo.  
No hay ninguna conclusión que extraer de aquí. Es la mierda que es y punto. 
¿Capitalismo, sexismo, racismo, colonialismo? Todo ello dificulta que criemos a 
nuestros hijos como querríamos criarlos, que tengamos la infancia que má s nos habría 
llenado. Tú, de niña, viste como tu padre iba a mendigar dinero y comida a la finca de 
los señores. Yo no tuve que verte así. Respondía al teléfono cuando llamaban los 
acreedores y, a veces, le vaciaba la nevera a la familia de mi mejor amiga.  Pero nunca 
pasé hambre. Nunca tuve que conformarme con caña de azúcar en lugar de un plato de 
comida. Aunque tenía derecho a comedor gratuito, al ver que lo que servían no 
encajaba con mis gustos inusitadamente tiquismiquis, me preparaste el almuerzo todo s 
los días. No te lo podías permitir, pero me diste de comer. Te metiste en deudas para 
comprarme libros de geografía y de arte cuando quedó claro que necesitaba más 
estímulos. Intentaste darme a probar lo que sabías que tenían los niños ricos para que 
tuviese opción de alcanzar mi propio potencial. Y por el camino, sacrificaste tus 
impulsos artísticos para construir un mundo que superase la política de mirar nada más 
que por los propios hijos.  
Pienso ahora en lo que habría ocurrido si hubieses hecho caso a  esos hombres (y 
mujeres) que te decían que no fueses tan peleona en tu búsqueda del asesino conocido 
en un primer momento como Southside Slayer y más tarde como Grim Sleeper. Creo 
firmemente que salvaste las vidas de muchas mujeres negras recorriendo las calles para 
informar a la gente, indagando y haciendo preguntas. Creo que salvaste las vidas de las 
mujeres con las que hablaste, y creo también que, a largo plazo, fuiste uno de los 
motivos por los que lo atraparon y no pudo seguir raptando y asesinando m ujeres 
negras. Eres una heroína de carne y hueso.  
Has apoyado de una manera increíble mis intereses científicos y nunca me has 
presionado para que fuese más radical, aunque a veces tampoco has interferido cuando 
lo hacían otras personas de la familia. Pero  lo cierto es que ahora entiendo que no habré 
hecho lo suficiente, a mi propio juicio, si me quedo en lo que es una política superficial 
y capitalista de la representatividad en la ciencia. Quiero que las mujeres negras que 
disfrutan de la ciencia tengan l a mejor vida posible, no porque ese interés científico las 
haga especiales, sino porque son, porque existen.  
Esta postura no me lo ha puesto fácil a la hora de encontrar camaradas. He dedicado 
gran parte de mi carrera como científica a intentar movilizarme  con otros científicos que 
no eran, en el fondo, activistas. Leyendo esto, da la impresión de que estaba 
confundida, y puede que lo estuviese. Pero también era sincera y optimista. Y tenía 
miedo de lo que pudiera ocurrir si decía lo que pensaba realmente, si arrasaba con mi 
elaboradísimo personaje «prodiversidad» en la ciencia. Cuando maduré, se resquebrajó, 
pero fue muy duro asumir la plena responsabilidad de lo que pretendía con él, intentar 
que mis mundos no se mezclaran. Ahora ya estoy lista para asumir  que no puedo vivir 
con tantas caras, y que me he convertido en la persona que tú querías que fuera.  
Gracias por enseñarme a reconocer la libertad. Gracias por trabajar de noche como 
secretaria para que pudiese graduarme en un instituto que me permitiera e ntrar en una 
buena universidad. Gracias por lo que me respondiste cuando te llamé en primero de 
carrera para decirte que dejaba la física. Sabías que el mundo insistiría en repetirme que 
no iba a llegar a nada, por quién soy yo y por quiénes son los míos, y fue una enseñanza 
muy importante: todo es duro. Dado que no hay forma de librarse, mejor será que me 
dedique a lo que amo.  
Gracias, mamá, por asegurarte de que me aferrara siempre a mis sueños.  
Te quiere,  
 
Chanda  
 
 
 
Sea tu voluntad, Universo, nuestro Universo y el Universo de nuestros ancestros 
estelares, conducirnos en paz, dirigir nuestros pasos en paz y hacernos llegar a nuestro 
destino con vida, alegría y paz. Sálvanos de las manos de todo adversario y enemigo 
que acecha, y de todas las calamidades  que puedan devenir y afligir al mundo; y envía 
bendición en todas nuestras acciones. Concédenos gracia, bondad y misericordia en tus 
ojos y en los ojos de todos quienes nos contemplan. Bendito eres Tú, Universo, que nos 
provees de suficiente espacio -tiemp o para hacer realidad nuestras oraciones.  
 

 

 
Aunque mi nombre aparece en la cubierta, sé bien que nadie piensa solo. He intentado 
escribir al son de mis ancestros. A los kia’i, pasados y presentes: gracias por la 
solidaridad, las enseñanzas y por guiarno s hacia el futuro.  
Me siento agradecida por haber pasado los primeros treinta y ocho años de mi vida 
aprendiendo tenacidad de Margaret Prescod, la pensadora más influyente de mi vida. 
El primer día de este viaje procuró que contásemos con una comadrona que  nos 
defendiera. Gracias, mamá, por mantenernos con vida y por demostrarme día a día 
cómo es vivir tu vida sabiendo que importa. Muchas otras personas contribuyeron a mi 
educación y a moldear mi forma de pensar, entre ellos mi padre, Sam; mi madrastra, 
Maria; mi padrastro, Maarten; mi abuela Elsa; mi abuelo Norman; mi abuela Selma; mi 
tía Roz; mi tío George; mi tío Peter; y mi tía Ina. Gracias a Jasmine Young, que fue mi 
segunda madre en Los Ángeles. Gracias a todos los miembros de la familia Blackman -
James -Prescod -Maldonado -McNabb -Paul -Preudhomme -Oostendorp -Weinstein -
Williams -Ho-Tiu por su apoyo como científica en ciernes y como adulta surcando el 
mundo. Gracias a mi hermana, Maya, y a todos los primos y primas que forman parte 
de mi vida: Khari, Lisa, Sony a P., Sonya B., Ryan, Caleb, Jessica, Sean, Michael, Karen, 
Corina, Chanda, Barbara y Lyndon. Gracias, Sharyll Burroughs y Devin Thomas, y 
Debbie, Jerry, Danny, Frances y Marina Acosta por formar parte de la constelación 
familiar.  
Gracias, muy especialment e, a Sharifah Zainab Williams no solo por ser mi mejor 
amiga, mi segunda hermana y la persona que se ha encargado de que este libro tuviese 
la mejor cubierta posible, sino por dibujar casi todas las ilustraciones que hay en su 
interior y por traerme a Grav ity Girl.  
Gracias a todas las personas que hay en mi vida y que son como mi familia. Toda mi 
gratitud, sin ningún orden en particular, a Meredith Schweig, Andres Su, Sarah Tuttle, 
Alexis Shotwell, Sujay Ashok, Eleonora Dell’Aquila, Nikolaki Konidaris, Vinn y 
Manoharan, Janelle Marlena Edwards, Marvin Pittman, Brian Shuve, Ayinde Jean -
Baptiste, John Tsou, Daniel Wagner, Lawrence Ware, Elizabeth Crane, Kiese Laymon, 
Matthew Anderson, Corey Welch, Kyle Hernandez, A. J. Walker, John Jacobs, Stephani 
Page, Bakari  Middleton, Tina Chong, Helen Kim, Silvabug, David Sanders, Janice Chen, 
los Poderosos Unicornios del Center for Enriched Studies de Los Ángeles, Derek 
Larsen, Luke Winstrom, Alejo Stark, Michael Gould -Wartofsky, Cappy, Elizabeth 
Capuano, Shanequa Gay y Ri chard Folkerts.  
Gracias al sinfín de amigos que he hecho a lo largo de este viaje y mis disculpas a 
cualquiera que haya olvidado mencionar: The ‘Nati, Astro AntiFa, P4J, la 
familia/colectivo Trapp -Jordan, Kamala Avila -Salmon, Moya Bailey, Grey Batie, Kabri a 
Baumgartner, Brian Beckford, Ed Bertschinger, Mildred Boveda, Kinitra Brooks, 
Mahogany L. Browne, Matthew Buckley, Erica Buddington, Adam Bush, Ray Burks, 
Regina Caputo, Michelle Carter, Iokpea Casumbal -Salazar, Chang Juichuan, Linda 
Chavers, Ed Childs, Cam Moultrie Clemmons, Rabbi Shahar Colt, Kyle Cranmer, Djuna 
Croon, Chris Dixon, Keolu Fox, Aricka Foreman, Aria Halliday, Lawni Hamilton, 
Daniel Harlow, Narinda Heng, K. Renee Horton, Monica Huerta, Anton Hur, Seyda 
Ipek, Jedidah Isler, Lacy M. Johnson, Rhonda Shusli Baseler Johnson y Eugene Johnson, 
Robert Jones, Vijay Iyer, Kay Kirkpatrick, Reba Kim, Rabbi Sandra Lawson, Mina Le, 
Danielle Lee, Franklin Leonard, Sean Lim, Elena Long, Peter Mabrucco, Uahikea Maile, 
Joseph Martin, K. Eric Martin, Jessica M assa, Sam McDermott, Ben McKean, Steven 
McPherson, Jami Valentine Miller, Matthew Morrison, Brian Nord, Okwudiri 
Onyedum, Charee Peters, Vaughn Rasberry, Matthew Reece, Joshua Roebke, Arianne 
Shahvisi, James Saliba, Marjorie Salvodon, Pearl Sandick, Kateli n Schutz, Nausheen 
Shah, Kate Sim, Tracy Slatyer, Stephen Smith, SA Smyth, Dean Spade, Rabbi Toba 
Spitzer, Jeremy Steffler, Tim Tait, Sadena Thevarajah, Johnny Trinh, Eve Tuck, Jessica 
Tucker, Natali Valdez, Lucianne Walkowicz, Elissa Washuta, Liz Wayne, S teve 
Weinstein, Graham White, Ustadza Williams, Caleph Wilson, Selam Woldeselassie, 
Xine Yao, Tien -Tien Yu, Mark Zastrow y todos los miembros de la Congregación 
Dorshei Tzedek. Gracias a Emily Spieler y Gregory Wagner por sus calurosas 
bienvenidas. Y graci as también a Beth Salvia, Desirae Rodgers, Connor Trinneer, Gates 
McFadden, Rebekah Starks, Mahogany Harris, Barry Rice, Sonia Walker, Emily Tepper, 
Kendra James y el resto de trekkies y de modelistas que han compartido mi entusiasmo 
por Star Trek.  
Un agra decimiento especial para Bryan Kamaoli Kuwada por sus maravillosas 
enseñanzas. Sin mis profesores del Distrito Escolar Unificado de Los Ángeles, en 
particular el señor Frank Wilson, el señor Warren Buckner, el señor Randall Rutschman, 
el señor Jed Laderman  y la señora Elaine Berman, no me habría convertido en la 
estudiante del universo que soy hoy en día. Les estoy también agradecida a las 
terapeutas corporales que me enseñaron y me ayudaron a sanar, en particular a Pam 
Garcia y Patrishya Fitzgerald, y a lo s extraordinarios profesionales médicos y dentales 
que me ayudaron a lidiar con mis discapacidades a lo largo de los años. Gracias, en 
especial, a mis colegas de la Universidad de New Hampshire, que me brindaron espacio 
para escribir este libro, a la añora da Julie Williams y a todos mis tutores académicos y 
amigos, en particular a Alan Guth, David Kaiser, Priya Natarajan, Risa Wechsler, Anna 
Watts, Karen Barad, Nadya Mason, Sekazi Mtingwa, Airea Matthews, Imani Perry, 
Christina Sharpe, Henry Frisch, Martin Elvis, Jonathan McDowell, Anthony Aguirre, 
Melissa Franklin, Richard Easther, Lee Smolin, Clifford Johnson, Julianne Dalcanton, 
Paul Gueye, Wesley Harris y, con el intenso deseo de que estuviesen aquí para leerlo, la 
física de partículas Ann Nelson y el ca mionero y astrónomo John Huchra.  
Tengo una deuda especial con todas las personas que leyeron algunos de los borradores 
y con las que pude comentar detenidamente las ideas contenidas en el libro: Elizabeth 
Crane, Stephani Page, Bryan Kamaoli Kuwada, Arianne  Shahvisi, Brian Shuve, Ashon 
Crawley, Aleks Diamond -Stanic, Autumn Kent, Sarah Tuttle, Robert McNees, Alexis 
Shotwell, Ryan Mandelbaum, Jose Osmundson, Eve Tuck, Ayinde Jean -Baptiste y Kiese 
Laymon. Gracias al rabino Toba Spitzer por ayudarme con la selec ción de oraciones y 
con su interpretación.  
Estoy especialmente en deuda con a mi agente, Jessica Papin, y con mi editora, Katy 
O’Donnell, por creer que mi auténtico yo era suficiente y que el libro que quería escribir 
era suficiente. Gracias al maravilloso  equipo de Bold Type y Hachette, Lindsay 
Fradkoff, Jocelynn Pedro, Claire Zuo, Miguel Cervantes, la heroica Brynn Warriner y a 
todo el equipo de producción e impresión por todo vuestro tremendo trabajo. Gracias 
también a todas las personas que procuraron q ue los espacios en los que vivía y 
trabajaba estuviesen limpios, ordenados y funcionales a lo largo de los últimos veinte 
años, incluidas las del Centro Aspen de Física y el Instituto Kavli de Física Teórica. La 
ayuda de bedeles, limpiadores, barrenderos, cocineros, camareros, repartidores de 
comida, agricultores y administrativos ha sido fundamental.  
Gracias a Bitch Media por permitirme incluir fragmentos de «La física de la melanina», 
publicada originalmente en el invierno de 2017; a la increíblemente bri llante Lena 
Blackmon por cederme su poema, que apareció en su día en The Offing, y a Tim M. P. 
Tait por el diagrama de Venn actualizado.  
Gracias, Alexis Ellison, por esta colaboración tan enriquecedora para el alma, por el 
amor y por todas las cosas que sa bemos pero no podemos decir. Somos las que 
estábamos esperando.  
A mi cónyuge y socio político, conocido en los círculos públicos como Mr -ProfChanda: 
gracias por la expresión «Todas nuestras relaciones galácticas». Nada de esto habría 
sido posible sin tu di sposición para enseñarme tanto sobre las leyes y los estudios 
étnicos, ni sin tu compromiso inquebrantable con la justicia y la integridad, pagando a 
veces un alto precio personal. Creíste en mí cuando yo no creía en mí misma, y me 
guiaste y motivaste cuan do lo necesité. Me escuchaste, repasaste conmigo mis ideas, 
corregiste cuidadosamente los capítulos, tomaste nota cuando yo hablaba en voz alta en 
la ducha, me diste de comer, te cercioraste de que bebiera agua y te encargaste de las 
labores domésticas par a que yo pudiera escribir con el menor dolor físico posible. Tus 
cuidados han hecho que este libro se convirtiera en una realidad.. Y para que lo sepáis, 
se pueden hacer amigos en OkCupid.  
 

Los libros son mi particular lenguaje del amor. En los capítulos  anteriores he 
mencionado muchos libros y textos que han contribuido al desarrollo de mis ideas. 
He hecho un intento de recopilar a continuación aquellos por los que más me he 
guiado. Sin duda, habré olvidado obras influyentes en la lista y por ello me dis culpo 
con sus autores y autoras. Hay mucho más por leer, por supuesto.  
Muchos de estos libros y artículos están disponibles en cualquier biblioteca local. Y 
si no fuera así, dejad que os diga que el personal de bibliotecas y archivos suele ser 
de lo mejor,  mejorcísimo de la humanidad —este libro no existiría sin su ayuda —; 
estoy segura de que harán todo lo que esté en su mano para que consigáis el libro o 
artículo que andáis buscando.  
En los comienzos. Un cuento para antes de ir a dormir  
 
Gross, Alan G., Th e Scientific Sublime: Popular Science Unravels the Mysteries of 
the Universe, Oxford: Oxford University Press, 2018.  
Sagan, Carl, Cosmos, Nueva York: Random House, 1980. (Trad. cast. de Miquel 
Muntaner: Cosmos, Barcelona: Editorial Planeta, 2004).  
01. I qu arks  
Barad, Karen, Meeting the Universe Halfway: Quantum Physics and the 
Entanglement of Matter and Meaning, Durham: Duke University Press, 2007.  
Barad, Karen, «No Small Matter: Mushroom Clouds, Ecologies of Nothingness, and 
Strange Topologies of SpaceTime Mattering», en Anna Tsing, Heather Swanson, Elaine 
Gan y Nils Bubandt (eds.), Arts of Living on a Damaged Planet: Ghosts and Monsters of 
the Anthropocene, pp. 103 -120, Mineápolis: University of Minnesota Press, 2017.  
Hawking, Stephen, A Brief History of Ti me: From the Big Bang to Black Holes, 
Nueva York: Bantam Dell, 1988. (Trad. cast. de David Jou i Andreu: Historia del tiempo: 
del Big Bang a los agujeros negros, Barcelona: Crítica, 2013).  
Johnson, Lacy M., The Reckonings, Nueva York: Scribner, 2018.  
Joyce , James, Finnegans Wake, Londres: Faber and Faber, 1939. (Trad. cast. de 
Marcelo Zabaloy: Finnegans Wake, Buenos Aires: El Cuenco de Plata, 2016).  
Riordan, Michael, The Hunting of the Quark: A True Story of Modern Physics, 
Nueva York: Simon & Schuster, 198 7. 
Otras lecturas  
Aguirre, Anthony, Cosmological Koans: A Journey to the Heart of Physical Reality, 
Nueva York: W. W. Norton Company, 2019.  
Carroll, Sean, The Particle at the End of the Universe: How the Hunt for the Higgs 
Boson Leads Us to the Edge of a N ew World, Nueva York: Dutton, 2012. (Trad. cast. de 
Marcos Pérez Sánchez: La partícula al final del universo: del bosón de Higgs al umbral 
de un nuevo mundo, Barcelona: Debate, 2013).  
Johnson, Clifford V., The Dialogues: Conversations about the Nature of t he 
Universe, Cambridge: MIT Press, 2017. (Trad. cast. de Marcos Pérez Sánchez: Los 
diálogos: conversaciones sobre la naturaleza del universo, Barcelona: Debate, 2019).  
Mack, Katie, The End of Everything (Astrophysically Speaking), Nueva York: 
Scribner, 202 0. (Trad. cast. de Joan Lluís Riera: El fin de todo (astrofísicamente 
hablando), Barcelona: Crítica, 2021).  
Smolin, Lee, Einstein’s Unfinished Revolution: The Search for What Lies Beyond the 
Quantum, Nueva York: Penguin Press, 2019. (Trad. cast. de Marc Fi gueras: La 
revolución inacabada de Einstein: más allá de la física cuántica, Barcelona: Pasado & 
Presente, 2020).  
02. La materia oscura no es oscura  
Natarajan, Priyamvada, Mapping the Heavens: The Radical Scientific Ideas That 
Reveal the Cosmos, New Haven:  Yale University Press, 2016.  
Rubin, Vera C., Bright Galaxies, Dark Matters, Nueva York: Copernicus Books, 1996.  
03. El espacio -tiempo no es recto  
Craig, John, «Isaac Newton and the Counterfeiters», en The Royal Society Journal of 
the History of Science, v ol. 18, núm. 2, diciembre de 1963, pp. 136 -145. 
Edwards, Sue Bradford, y Duchess Harris, Hidden Human Computers: The Black 
Women of NASA, Mineápolis: Essential Library, 2016.  
Einstein, Albert, The Principle of Relativity, North Yorkshire: Methuen & Company , 
1923. (Trad. cast. de Miguel Paredes Larrucea: Sobre la teoría de la relatividad especial y 
general, Madrid: Alianza, 2011).  
Green, Lesley, y David R. Green, Knowing the Day, Knowing the World: Engaging 
Amerindian Thought in Public Archaeology, Tucson: University of Arizona Press, 2013.  
Sagan, Carl, Billions and Billions: Thoughts on Life and Death at the Brink of the 
Millennium, Nueva York: Random House, 1997. (Trad. cast. de Guillermo Solana: Miles 
de millones: pensamientos de vida y muerte en la antes ala del milenio, Barcelona: 
Ediciones B, 1998).  
Shetterly, Margot Lee, Hidden Figures: The American Dream and the Untold Story 
of the Black Women Who Helped Win the Space Race, Nueva York: William Morrow & 
Company, 2016. (Trad. cast. de Carlos Ramos: Figur as ocultas, Madrid: HarperCollins 
Ibérica, 2017).  
Smolin, Lee, Three Roads to Quantum Gravity, Nueva York: Basic Books, 2001.  
Wald, Robert, General Relativity, Chicago: University of Chicago Press, 1984.  
04. Una perspectiva total  
Guth, Alan, The Inflationa ry Universe: The Quest for a New Theory of Cosmic 
Origins, Nueva York: Perseus Books, 1997. (Trad. cast. de Fabián Chueca: El universo 
inflacionario: la búsqueda de una nueva teoría sobre los orígenes del cosmos, Madrid: 
Debate, 1999).  
ho’omanawanui, ku’ua loha, Voices of Fire: Reweaving the Literary Lei of Pele and 
Hi’iaka, Mineápolis: University of Minnesota Press, 2014.  
Lineweaver, Charles, «Inflation and the Cosmic Microwave Background», en 
Colless, M. (ed.), The New Cosmology: Proceedings of the 16th International Physics 
Summer School, Singapur: World Scientific, 2005.  
Mickens, Ronald E., «The Life and Work of Elmer Samuel Imes», en Physics Today, 
vol. 70, núm. 10, octubre de 2018, pp. 28 -35. 
Steele, Julia, «The Meaning of Aloha ‘Āina with Professor J on Osorio», Aloha Aina, 
Hawai’i Public Radio, 5 de febrero de 2016.  
05. La física de la melanina  
Benjamin, Ruha, Race After Technology: Abolitionist Tools for the New Jim Code, 
Cambridge: Polity, 2019.  
Giacomantonio, Clare, Charge Transport in Melanin, a D isordered Bio -Organic 
Conductor (tesina), University of Queensland, 2005.  
Hobson, Janell, Venus in the Dark: Blackness and Beauty in Popular Culture, 
Londres: Routledge, 2018.  
Jordan, June, «Poem for South African Women», en Passion: New Poems, 1977 -1980, 
Boston: Beacon Press, 1980. (Trad. cast. de Flor Codagnone: «Poema para las mujeres 
sudafricanas», en Cosas que hago en la oscuridad: 31 poemas sobre lo personal y lo 
político, Buenos Aires: Editorial Bajo la Luna, 2019).  
McLean, Shay -Akil, «Social Constru ctions, Historical Grounds», en Practicing 
Anthropology, vol. 42, núm. 3, verano de 2020, p. 40.  
Millington, George W. M., y Nick J., Levell, «From Genesis to Gene Sequencing: 
Historical Progress in the Understanding of Skin Color», en International Journa l of 
Dermatology, vol. 46, núm. 1, 3 de enero de 2007, pp. 103 -105. 
Roberts, Dorothy, Fatal Invention: How Science, Politics, and Big Business Re -create 
Race in the Twenty -First Century, Nueva York: New Press, 2011.  
Westerhof, Wiete, «The Discovery of the Human Melanocyte», en Pigment Cell & 
Melanoma Research, vol. 19, núm. 3, 16 de mayo de 2006, pp. 183 -193. 
Womack, Ytasha L., Afrofuturism: The World of Black Sci -Fi and Fantasy Culture, 
Chicago: Lawrence Hill Books, 2013.  
06. Las personas negras son materi a luminosa  
Chavers, Linda, «Here’s My Problem With #BlackGirlMagic: Black Girls Aren’t 
Magical. We’re Human», en Elle, 13 de enero de 2016.  
Du Bois, W. E. B., The Souls of Black Folk: Essays and Sketches, Chicago: A. C. 
McClurg & Co., 1903. (Trad. cast. de  Héctor Arnau: Las almas del pueblo negro, 
Madrid: Capitán Swing Libros, 2020).  
Ellison, Ralph, Invisible Man, Nueva York: Random House, 1952. (Trad. cast. de 
Andrés Bosch: El hombre invisible, Barcelona: Debolsillo, 2016).  
Thomas, Sheree R., Dark Matter: A Century of Speculative Fiction from the African 
Diaspora, Nueva York: Aspect, 2000.  
 
07. ¿Qué es un científico?  
 
Austen, Jane, Mansfield Park, Londres: Thomas Egerton, 1814. (Trad. cast. de 
Francisco Torres Oliver: Mansfield Park, Madrid: Alba Editorial,  2014).  
Baptist, Edward, The Half Has Never Been Told: Slavery and the Making of 
American Capitalism, Nueva York: Basic Books, 2013.  
Brock, Claire, The Comet Sweeper: Caroline Herschel’s Astronomical Ambition, 
Londres: Icon Books, 2004.  
Douglass, Frederick , Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave, 
Boston, Anti -Slavery Office, 1845. (Trad. cast. de Carlos García Simón: Vida de un 
esclavo americano escrita por él mismo, Madrid: Capitán Swing Libros, 2011).  
Haley, Alex, Roots: The Saga o f an American Family, Nueva York: Doubleday, 1976. 
(Trad. cast. de Rolando Costa Picazo: Raíces, Madrid: Ultramar Editores, 1979).  
Perry, Imani, Vexy Thing: On Gender and Liberation, Durham: Duke University 
Press, 2018.  
Robinson, Cedric J., Black Marxism: The Making of the Black Radical Tradition, 
Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1983. (Trad. cast. de Juan María 
Madariaga: Marxismo negro: la formación de la tradición radical negra, Madrid: 
Traficantes de Sueños, 2021).  
Simmons, LaKisha, Cres cent City Girls: The Lives of Young Black Women in 
Segregated New Orleans, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2015.  
Truth, Sojourner, Narrative of Sojourner Truth: A Northern Slave (autoeditado), 
1850. (Trad. cast. de Montserrat Nofre: La his toria de mi vida, Barcelona: MRA 
Ediciones, 2022).  
Walker, Alice, «Saving the Life That Is Your Own», en In Search of Our Mothers’ 
Gardens, San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1983.  
Winterburn, Emily, The Quiet Revolution of Caroline Herschel: The Lost H eroine of 
Astronomy, Brimscombe: History Press, 2017.  
 
08. Que la astro/física vuelva a ser el sueño que era  
 
Aitkenhead, Decca, «Peter Higgs: I Wouldn’t Be Productive Enough for Today’s 
Academic System», en The Guardian, 6 de diciembre de 2013, 
https://ww w.theguardian.com/science/2013/dec/06/peter -higgs -boson -academic -system 
Kahn, Jonathan, Race on the Brain: What Implicit Bias Gets Wrong About the Struggle 
for Racial Justice, Nueva York: Columbia University Press, 2017.  
Lorde, Audre, «The Uses of Anger: W omen Responding to Racism», en Women’s 
Studies Quarterly, vol. 9, núm. 3, 1981, pp. 7 -10. (Trad. cast. de María Corniero: «Usos 
de la ira: las mujeres responden al racismo», en La hermana, la extranjera. Artículos y 
conferencias, Madrid: Editorial Horas y Horas, 2003).  
Smolin, Lee, The Trouble With Physics: The Rise of String Theory, the Fall of a 
Science, and What Comes Next, Boston: Houghton Mifflin Harcourt, 2006. (Trad. cast. 
de Rosa Maria Salleras Puig: Las dudas de la física en el siglo xxi: ¿Es la te oría de 
cuerdas un callejón sin salida?, Barcelona: Crítica, 2016).  
09. El agénero antipatriarcal  
American Physical Society, LGBT Climate in Physics: Building an Inclusive 
Community, 2016, 
https://www.aps.org/programs/lgbt/upload/LGBTClimateinPhysicsReport .pdf Bailey, 
Moya, Misogynoir Transformed: Black Women’s Digital Resistance, Nueva York: NYU 
Press, 2021.  
Bailey, Moya, «More On the Origin of Misogynoir», en Moyazb, 27 de abril de 2014, 
https://moyazb.tumblr.com/post/84048113369/moreon -the-origin -of-miso gynoir Bailey, 
Moya, «They Aren’t Talking About Me…», en The Crunk Feminist Collective, 14 de 
marzo de 2010, https://www.crunkfeministcollective.com/2010/03/14/they -arent -talking -
about -me/ 
Bey, Marquis, Anarcho -Blackness: Notes Toward a Black Anarchism, Ch ico: AK 
Press, 2020.  
Cava, Peter, «Activism, Politics, and Organizing», en Laura Erickson -Schroth (ed.), 
Trans Bodies, Trans Selves: A Resource for the Transgender Community, Oxford: 
Oxford University Press, 2014.  
De La Rosa, Ralph, Don’t Tell Me To Relax:  Emotional Resilience in the Age of Rage, 
Feels, and Freak -Outs, Boulder: Shambhala Publications, 2020.  
Haritaworn, Jin, y C. Riley Norton, «Trans Necropolitics: A Transnational Reflection 
on Violence, Death, and the Trans of Color Afterlife», en Susan Str yker y Aren Z. Aizura 
(eds.), The Transgender Studies Reader, Nueva York: Routledge, 2013, pp. 66 -76. 
Harris -Perry, Melissa, Sister Citizen: Shame, Stereotypes, and Black Women in 
America, New Haven: Yale University Press, 2011.  
Jackson, Zakiyyah Iman, Bec oming Human: Matter and Meaning in an Antiblack 
World, Nueva York: NYU Press, 2020.  
Muñoz, José Esteban, Cruising Utopia: The Then and There of Queer Futurity, 
Nueva York: NYU Press, 2009. (Trad. cast. de Patricio Orellana: Utopía queer: el 
entonces y allí  de la futuridad antinormativa, Buenos Aires: Caja Negra Editora, 2020).  
Prescod -Weinstein, Chanda, «Making Black Women Scientists Under White 
Empiricism: The Racialization of Epistemology in Physics», en Signs: Journal of Women 
in Culture and Society, vol. 45, núm. 2, 2020, pp. 421 -447. 
Shotwell, Alexis, Knowing Otherwise: Race, Gender, and Implicit Understanding, 
University Park, Pensilvania: Penn State University Press, 2011.  
Spade, Dean, «The Right Wing Is Leveraging Trans Issues to Promote Militaris m», 
en Truthout, 5 de abril de 2017, https://truthout.org/articles/the -right -wing -is-
leveraging -trans -issues -to-promote -militarism/  
Trudy, Gradient Lair, 22 de octubre de 2013, 
https://www.gradientlair.com/post/64818257366/farryn -johnson -blondehair -hooters -
fired  
10. Un salario por los cuidados científicos  
James, Selma, Sex, Race, and Class. The Perspective of Winning: A Selection of 
Writings 1952 -2011, Oakland: PM Press, 2012. (Trad. cast. de Ana Rosa Álvarez: Sexo, 
raza y clase, Marxismo Crítico, 2014, 
https://marxismocritico.files.wordpress.com/2014/03/sexo -raza -y-clase -selmajames.pdf).  
New York Wages for Housework Committee, Wages for Housework, mediados de 
la década de 1970, 
https://bcrw.barnard.edu/archive/sexualhealth/WagesForHousework.pdf Prescod -
Weinstein, Chanda, «Surviving and Thriving as an Underrepresented Minority 
Astro/Physics Student, part 1», en Medium, 9 de septiembre de 2015, 
https://medium.com/@chanda/surviving -andthriving -how -to-be-a-urm -astro -physics -
student -part-1-97df8e81eb5 9. 
Traweek, Sharon, Beamtimes and Lifetimes: The World of High Energy Physicists, 
Cambridge: Harvard University Press, 1988.  
 
11. La violación forma parte de este relato científico  
 
Driscoll, Frances, The Rape Poems, Seattle: Pleasure Boat Studios, 1997.  
Potter, Elizabeth, Gender and Boyle’s Law of Gases, Bloomington, Indiana 
University Press, 2001.  
Prescod -Weinstein, Chanda, «Diversity Is a Dangerous Set -up», en Medium, 24 de 
enero de 2018, https://medium.com/space -anthropology/diversity -is-a-dangerous -set-
up-8cee942e7f22  
 
12. El sentido de la ciencia: lecciones desde el Maunakea  
 
Green, Lesley J. F., «Challenging Epistemologies: Exploring Knowledge Practices in 
Palikur Astronomy», en Futures, vol. 41, núm. 1, 2009, pp. 41 -52. 
Green, Lesley J. F., «“Indigen ous Knowledge” and “Science”: Reframing the Debate 
on Knowledge Diversity», en Archaeologies, vol. 4, 2008, pp. 144 -163. 
Hopkinson, Nalo, y Uppinder Mehan (eds.), So Long Been Dreaming: Postcolonial 
Science Fiction and Fantasy, Vancouver: Arsenal Pulp Pres s, 2004.  
Jeffries, Stuart, «Anarchy at the South Pole: Santiago Sierra Plants the Black Flag to 
Destroy All Borders», en The Guardian, 25 de septiembre de 2018, 
https://www.theguardian.com/artanddesign/2018/sep/25/santiago -sierra -south -pole -
anarchy -flags -spanish -artist -dundeesynagogue LaDuke, Winona, All Our Relations: 
Native Struggles for Land and Life, Boston: South End Press, 2008.  
Lyons, Scott Richard, «Rhetorical Sovereignty: What Do American Indians Want 
from Writing?», en College Composition and Comm unication, vol. 51, núm. 3, 2000, pp. 
447-468. 
Sharpe, Christina, In the Wake: On Blackness and Being, Durham: Duke University 
Press, 2016.  
Smith, A. Mark, From Sight to Light: The Passage from Ancient to Modern Optics, 
Chicago: University of Chicago Press , 2014.  
Tuck, Eve, y K. Wayne Yang, «Decolonization Is Not a Metaphor», en 
Decolonization: Indigeneity, Education & Society, vol. 1, núm. 1, 2012, pp. 1 -40. 
Whitt, Laurelyn, Science, Colonialism, and Indigenous Peoples: The Cultural Politics 
of Law and Kno wledge, Cambridge: Cambridge University Press, 2009.  
Otras lecturas  
Aikau, Hokulani K., y Vernadette Vicuña Gonzalez (eds.), Detours: A Decolonial 
Guide to Hawai’i, Durham: Duke University Press, 2019.  
Arvin, Maile, Possessing Polynesians: The Science of Settler Colonial Whiteness in 
Hawai’i and Oceania, Durham: Duke University Press, 2019.  
Coffman, Tom, Nation Within: The History of the American Occupation of Hawai’i, 
Durham: Duke University Press, 2016.  
Kauanui, J. Kēhaulani, Paradoxes of Hawaiian Sovere ignty: Land, Sex, and the 
Colonial Politics of State Nationalism, Durham: Duke University Press, 2018.  
Prescod -Weinstein, Chanda, «Decolonizing Science Reading List», Medium, 25 de 
abril de 2015, https://medium.com/@chanda/decolonisingscience -reading -list-
339fb773d51f  
13. Sueños cosmológicos bajo la sombra del 
totalitarismo  
Du Bois, W. E. B., Black Reconstruction in America 1860 -1880: An Essay Toward a 
History of the Part Which Black Folk Played in the Attempt to Reconstruct Democracy 
in America, Nueva Yor k: Harcourt, Brace and Co., 1935.  
Greenberg, Daniel S., The Politics of Pure Science, Nueva York: New American 
Library, 1967.  
Hughes, Langston, «Let America Be America Again», en The Collected Poems of 
Langston Hughes, Nueva York: Alfred A. Knopf, 1994.  
Ignatin, Noel, y Ted Allen, White Blindspot and Can White Radicals Be Radicalized, 
Detroit: The Radical Education Project, y Nueva York: NYC Revolutionary Youth 
Movement, 1969.  
James, C. L. R., Mariners, Renegades and Castaways: The Story of Herman Melville 
and the World We Live In, Detroit: Bewick Editions, 1953.  
McClellan, James E., III, Colonialism and Science: Saint Domingue and the Old 
Regime, Chicago: University of Chicago Press, 2010.  
McClellan, James E., III, y François Regourd, «The Colonial Machine:  French Science 
and Colonization in the Ancient Regime», en Osiris, vol. 15, 2000, pp. 31 -50. 
Monk, Ray, Robert Oppenheimer: His Life and Mind, Nueva York: Random House, 
2013.  
Prescod -Weinstein, Chanda, Sarah Tuttle y Joseph Osmundson, «We are the 
Scientis ts Against a Fascist Government», en The Establishment, 2 de febrero de 2017, 
https://medium.com/the -establishment/we -arethe -scientists -against -a-fascist -
government -d44043da274e Rasberry, Vaughn, Race and the Totalitarian Century: 
Geopolitics in the Black Literary Imagination, Cambridge: Harvard University Press, 
2016.  
Wolfe, Audra, Freedom’s Laboratory: The Cold War Struggle for the Soul of Science, 
Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2019.  
 
14. La física feminista negra frente al fin del mundo  
 
Big Door Brigade, «What Do We Mean by “Mutual Aid”?», 2017, 
https://bigdoorbrigade.com/what -is-mutual -aid/ 
Collins, Patricia Hill, Black Feminist Thought: Knowledge, Consciousness, and the 
Politics of Empowerment, Londres: Unwin Hyman, 1990.  
Generation Five, Toward Transformative Justice: A Liberatory Approach to Child 
Sexual Abuse and Other Forms of Intimate and Community Violence, 2007, 
https://www.usprisonculture.com/blog/wp -
content/uploads/2012/03/G5_Toward_Transformative_Justice.pdf Goodyear -Ka’ōpua, 
Noel ani, «Introduction», en Noelani Goodyear -Ka’ōpua, Ikaika Hussey y Erin 
Kahunawaika’ala Wright (eds.), A Nation Rising: Hawaiian Movements for Life, Land, 
and Sovereignty, Durham: Duke University Press, 2014.  
Hartman, Saidiya, Scenes of Subjection: Terror, Slavery, and Self -Making in 
Nineteenth -Century America, Oxford: Oxford University Press, 1997.  
Hayes, Chris, «Thinking About How to Abolish Prisons With Mariame Kaba», en 
MSNBC, 10 de abril de 2019, https://www.nbcnews.com/think/opinion/thinking -about -
how -abolish -prisons -mariame -kaba -podcast -transcript -ncna992721  
Herzig, Rebecca, Suffering for Science: Reasoning and Sacrifice in Modern America, 
Rutgers: Rutgers University Press, 2005.  
Johnson, Fenton, «The Future of Queer», en Harper’s Magazine, enero de 20 18, pp. 
27-34. 
Kaba, Mariame, «Yes, We Literally Mean Abolish the Police», en New York Times, 
12 de junio de 2020, https://www.nytimes.com/2020/06/12/opinion/sunday/floyd -
abolish -defund -police.html Lorde, Audre, Sister Outsider: Essays and Speeches, 
Berkel ey: Crossing Press, 1984. (Trad. cast. de María Corniero: La hermana, la 
extranjera. Artículos y conferencias, Madrid: Editorial Horas y Horas, 2003).  
Maile, David Uahikeaikalei’ohu, «Science, Time, and Mauna a Wākea: The Thirty -
Meter Telescope’s Capitalis t-Colonialist Violence, Part I», en Red Nation, 13 de mayo de 
2015, https://therednation.org/sciencetime -and-mauna -a-wakea -the-thirty -meter -
telescopes -capitalist -colonialist -violence -an-essay -in-two-parts/  
Maile, David Uahikeaikalei’ohu, «Science, Time, an d Mauna a Wākea: The Thirty -
Meter Telescope’s Capitalist -Colonialist Violence, Part II», en Red Nation, 20 de mayo 
de 2015, https://therednation.org/sciencetime -and-mauna -a-wakea -the-thirty -meter -
telescopes -capitalist -colonialist -violence/  
Martin, Joseph, Solid State Insurrection: How the Science of Substance Made 
American Physics Matter, Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 2018.  
Nhất Hạnh, Thích, The Heart of the Buddha’s Teaching: Transforming Suffering into 
Peace, Joy, and Liberation, Parallax Pr ess, 1998. (Trad. cast. de Núria Martí: El corazón 
de las enseñanzas de Buda: el arte de transformar el sufrimiento en paz, alegría y 
liberación, Barcelona: Zenith, 2018).  
Publia, Alexandre, «South African Students’ Question: Remake the University or 
Restr ucture Society?», en Abolition Journal, 22 de diciembre de 2016, 
https://abolitionjournal.org/south -african -students -questionremake -the-university -or-
restructure -society/  
Rich, Adrienne, «Why I Refused the National Medal for the Arts», en Arts of the 
Possi ble: Essays and Conversations, Nueva York: W. W. Norton Company, 2001. (Trad. 
cast. de María Soledad Sánchez Gómez: Artes de lo posible: ensayos y conversaciones, 
Madrid: Horas y Horas, 2005).  
Shotwell, Alexis, Against Purity: Living Ethically in Compromis ed Times, 
Mineápolis: University of Minnesota Press, 2016.  
Spade, Dean, «Trans Politics on a Neoliberal Landscape» (conferencia), 9 de febrero 
de 2009, Barnard College, https://bcrw.barnard.edu/videos/dean -spade -trans -politics -
on-a-neoliberal -landscape/  
The Combahee River Collective, «The Combahee River Collective Statement», en 
Akasha (Gloria T.) Hull, Patricia Bell -Scott y Barbara Smith (eds.), All the Women Are 
White, All the Blacks Are Men, But Some of Us Are Brave: Black Women’s Studies, 
Nueva York: Feminist Press, 1982. (Trad. cast. de Raquel [Lucas] Platero y Javier Sáez, 
«Un manifiesto feminista negro», en Intersecciones: cuerpos y sexualidades en la 
encrucijada, Raquel [Lucas] Platero, ed., Barcelona: Edicions Bellaterra, 2021).  
Wilson, Shawn, Res earch Is Ceremony: Indigenous Research Methods, Nueva 
Escocia: Fernwood Publishing, 2008.  
Otras lecturas  
Creative Interventions, «Creative Interventions Toolkit: A Practical Guide to Stop 
Interpersonal Violence», https://www.creative -interventions.org/wp -
content/uploads/2020/10/CI -Toolkit -Final -ENTIRE -Aug -2020 -new -cover.pdf  
Querida mamá, he aquí mis sueños de libertad  
 
Hendrix, Kathleen, «Passionate Pursuer’s Crusade Against the South Side Slayer: 
Margaret Prescod Trying to Raise Community Awareness on the  Streets of South -
Central L. A… and Beverly Hills», en Los Ángeles Times, 16 de octubre de 1986, 
https://www.latimes.com/archives/la -xpm -1986 -10-16-vw-5852 -story.html Kelley, Robin 
D. G., Freedom Dreams: The Black Radical Imagination, Boston: Beacon Press,  2003.  
De la mano de una física teórica estrella, un viaje al mundo de la física de partículas 
y el cosmos, y un llamamiento a una práctica  más liberadora de la ciencia.  
En ‘El cosmos desordenado’, la Dra. Chanda Prescod -Weinstein comparte su amor 
por la física, desde el Modelo Estándar de Física de Partículas y lo que hay más allá, 
hasta la física de la melanina en la piel, pasando por las ú ltimas teorías sobre la materia 
oscura, todo ello con una perspectiva basada en la historia, la política y la sabiduría de 
Star Trek.  
La Dra. Chanda Prescod -Weinstein, una de las físicas más destacadas de su 
generación, es también una de las menos de cien mujeres afroamericanas que se han 
doctorado en un departamento de física. Su visión del cosmos es vibrante, alegremente 
no tradicional y se basa en linajes feministas negros y queer.  
La Dra. Prescod -Weinstein nos insta a reconocer que la ciencia, como la m ayoría de 
los campos, está plagada de racismo, misoginia y otras formas de opresión. Prescod -
Winstein expone un nuevo y audaz enfoque de la ciencia y la sociedad, empezando por 
la creencia de que todos tenemos el derecho fundamental a conocer y amar el cie lo 
nocturno. ‘El cosmos desordenado’ sueña con la existencia de un mundo que permita a 
todos experimentar y comprender las maravillas del universo.  
"La física de partículas Prescod -Weinstein presenta una crítica provocadora y rica en 
detalles de la comunid ad científica, mayoritariamente blanca y masculina, y de su lugar 
en ella como mujer queer negra... Una mirada fascinante e inquietante a una disciplina 
que a menudo se considera a sí misma por encima de cualquier interrogatorio." -Booklist 
"Prescod -Weinste in profundiza en la cultura de la comunidad científica dominante, y en 
cómo ha influido en el progreso de la ciencia... con este libro logra una asombrosa 
mezcla de profundidad científica y una intrincada comprensión de la interacción entre 
ciencia y socie dad." -Physics World "Su escritura es hermosa y clara, sus ideas 
expansivas, honestas y precisas. Te sentirás crecer dentro de este libro. Por fin, ésta es la 
ciencia descolonizada que hemos anhelado, un regalo de una intelectual poco común 
que lucha por la  libertad en cada página y dentro de cada teoría." -Imani Perry "La 
autora nos muestra que el campo de la ciencia puede hacer cosas asombrosas, pero 
también, si se pone en las manos equivocadas, puede ser profundamente perjudicial 
para la gente racializada. "-Book Riot  
 
Chanda Prescod -Welnstein. Nació en El Sereno, LA, California, el 23 de agosto de 
1982 y fue a la escuela en el Distrito Escolar Unificado de Los Ángeles. Obtuvo su 
licenciatura en física y astronomía en la Universidad de Harvard en 2003. Poco 
después recibió su máster en Astronomía en la Universidad de California en Santa 
Cruz. En 2010, Prescod -Weinstein completó su tesis doctoral, titulada "Acceleration as 
quantum gravity Phenomenology", supervisada por Lee Smolin y Niayesh Afshordi 
en la Univ ersidad de Waterloo, manteniendo a la vez su labor como investigadora en 
el Instituto Perimeter de Física Teórica. Esto la convirtió en la mujer afroamericana 
número 63 en obtener un doctorado en física. Su labor investigadora se ha centrado 
en varios tema s relacionados con la cosmología y la física teórica. Es una defensora 
del incremento de la diversidad en el ámbito científico y la consideración de la 
interseccionalidad y la puesta en valor de acuerdo con su importancia de los grupos 
infrarrepresentados que contribuyen a la producción de conocimiento científico. Ha 
sido miembro del comité ejecutivo de la National Society of Black Physicists y 
mantiene una lista de lectura "Descolonizando la ciencia".  
 
