
In What is the Color of the Sacred?, Michael T aussig recalls that “shama-
nic songs the world over often use archaic and bizarre terms.” Then, 
he asks: “Could we dare think of color the same way? As that which is 
at odds with the normal, as that which strikes a bizarre note and makes 
the normal come alive and have transformative power?” Then, with a 
fleeting smile perhaps, he adds: “(Just a thought).” 
Los paréntesis, que suelen ocurrir en pares, nos preparan para las inte -
rrupciones, ya sean éstas fuertes o débiles, ofrecen alternatives extra-
ñas, toman a los lectores por pequeñas desviaciones en el camino y, de 
manera por demás general, reemplazan guiños. 
Wittgenstein alguna vez aseguró, de manera por demás famosa, que los 
colores nos invitan a filosofar. 
Isaac Newton, el hombre que se percibía a sí mismo como “solo un 
niño jugando en la playa”, entendía los arcoiris.
Do not know what I may appear to the world, but to myself I seem 
to have been only like a boy playing on the sea-shore, and diverting 
myself in now and then finding a smoother pebble or a prettier shell 
than ordinary.Memoirs of the Life, Writings, and Discoveries of Sir Isaac Newton 
(1855) by Sir David Brewster (V olume II. Ch. 27)
T ambién los entendía Cildo Mireles, incidentalmente. 
Dorothy, la niña de los zaptos rojos, los conocía también, por cierto. 
i.
despejar
No es extraño que la libertad sea a veces una gran pared blanca. 
El blanco, como se sabe, no es la ausencia de color. A través del disco de Newton, un viejo ejercicio escolar, los niños 
aprenden que el blanco resulta de la rápida combinación de todos 
los colores. 
The woman brought two glasses of beer and two felt pads. She put 
the felt pads and the beer glass on the table and looked at the man 
and the girl. The girl was looking off at the line of hills. They were 
white in the sun and the country was brown and dry.
'They look like white elephants,' she said.'I've never seen one,' the man drank his beer.
'No, you wouldn't have.'
T odo eso en un famoso texto del escritor norteamericano Ernest 
Hemingway.
La aparente calidad de vacío del color blanco invita, por sí mismo, 
a soñar.  
Las almohadas adoptan poco a poco la forma de una cabeza 
apocalíptica.
La niebla, a veces. La nube, que cae. El velo. 
Es cierto que en el sueño todo ocurre por primera vez. Alrededor del iris un paisaje invernal y, dentro del paisaje, un animal 
antediluviano y, sobre el paisaje, un falcón de plumas blanquísimas.
Prefiero, entre muchas, la palabra súbita.La leve sonrisa en los labios es un signo de placer muy íntimo.En el 2002, alguien publicó el artículo: From Y ellow to Red to Black: 
T antric Reading of “Blanco” by Octavio Paz, en el Bulletin of Latin American Research, 21:4, 527-44.
La discreción suele ser una virtud.En lo personal, me tienen sin cuidado las virtudes.Frente al gran muro vacío, el cual es de color blanco, resulta fácil 
preguntarse: ¿Es cierto que si corro el velo desaparece el rostro? 
¿Es esta la tela del invierno más largo? ¿Cómo cae sobre tu espalda 
la mano del amanecer?
El futuro es un trazo. 
El futuro me mira con sus ojos alucinados. 
El futuro sabe escuchar jazz. 
De repente, de la nada, la palabra cañaveral. 
10
“Blanco” es uno de los títulos de T rois Couleurs, la triología de 
Krzyzstof Kieslowski, de la cual prefiero en realidad “ Azul”.
En el momento del despertar, el mundo es justo como esa gran pared 
despejada. 
Empequeñecida por el tamaño del muro, pronuncio en voz baja las 
palabras: la vida empieza aquí. 
Nunca he entendido lo que es un adverbio de lugar. T engo la impresión de que el disco de Newton es un breve estado de 
gracia.
T odos los colores están, en efecto, aquí. 
11
ii.
conjurar
Había algo de humano en todo aquello.
Alguien caminaba o se arrastraba entre la maleza y se detenía, 
de cuando en cuando, para tomar aire.
Con el tiempo se sabría que la persona que caminaba o se arrastraba 
era un hombre. 
Es del todo posible que la primera imagen haya sido el sueño 
de un pájaro. 
La maleza es una acumulación despavorida de plantas carnívoras 
y de espinas y de violentas humedades celestes y de frondas.
Los pintores recomiendan el uso de los cadmios y el siena natural 
para los verdes más intensos, y las combinaciones de cobalto con 
cadmio oscuro, siena tostado o naranja cálido para conseguir otras 
tonalidades de verde.
Despertar es como ver entre la maleza un claro donde yace una 
mujer con los ojos cerrados.
En el poema “La bella durmiente”, José Carlos Becerra escribe: “Y 
nos reímos un poco torpes, un poco avergonzados de nuestra creación, 
como los niños que habíamos matado, aquellos dos por donde 
pasamos para llegar hasta esta mirada hermosa y vacilante de ahora”.
En el centro de todo está, desde luego, el asesinato. La muerte no es nunca una vacilación.Vi por primera vez las cuatro pinturas de la serie Briar Rose de 
Sir Edward Burne-Jones en un pequeño museo del Caribe, un día 
de mucho sol. 
¿Cuántos sueños caben en un sueño de cien años? 
Los niños, se entiende, suelen ser asesinados por los adultos. 
“Juntos los dos, a punto de tomar el misterio, a punto de que la 
desnudez nos invadiera con toda la fuerza de sus extensiones, a punto 
de que la princesa dormida por siglos abriera los ojos, a punto de que 
el joven viajero encontrara la entrada al castillo encantado, a punto 
de que hubiera una posibilidad de existencia para ese castillo, a punto de darle vida al maleficio, y por esta medida conjurarlo, a punto de 
que hubiera una capa, una espada y una posibilidad de principado... 
a punto solamente, a punto de algo”.
Y cuando miras hacia atrás y ves sus cuerpos destrozados, cuidadosa, 
quirúrgicamente desmembrados, ¿sientes algo?
La mano de un niño, trémula.
14
La Caja V erde de Duchamp representa todavía un enigma para mí.
Despertar constituye uno de los momentos más difíciles del día. La culpa es, a veces, una emoción.Para conseguir un verde muy brillante, los pintores sugieren utilizar 
el viridian. 
Las pinturas de gran formato nos hacen creer a momentos que 
podemos introducirnos en ellas sin dificultad alguna. 
En el bosque de Briar, frente a los cinco soldados dormidos, pensé: 
“En mi voluntad arde un pájaro oscuro, las palabras de pronto han 
adquirido el peso de los hechos desconocidos, han tomado el aire 
verduzco de las estatuas”.
Briar Rose es la versión de La Bella Durmiente escrita por los 
Hermanos Grimm.
Siempre hay algo mórbido en el acto de soñar.
¿Sabe el niño que va a desfallecer bajo el finísimo filo de una espada 
furiosa?
No sé qué es lo que sabe la niña. 
Se exagera cuando se describe un patio doméstico como “una maleza”. 
15
Pero, repito, cuando miras hacia atrás y te es posible ver sus rostros 
todavía ardientes y sus menudos cuerpos diseminados con geométrico 
rigor sobre la tierra húmeda y verde, ¿sientes algo?
Al pronunciar las palabras maleza y maleficio el hablante puede tener 
la impresión de estar diciendo lo mismo.
Sentir es un verde demasiado amplio.En el Jardín de la Corte, frente a las seis mujeres dormidas sobre 
antebrazos y mesas, lánguidas todas ellas, pacíficas, pensé: “tal vez 
no sepamos con exactitud si fuimos palpados por una vida que no 
acertamos a conocer”.
Pocas cosas son más terribles que ser testigo de la muerte de los niños. Palpar. Pálpito. Púlpito. Pupilo. Y en la Cámara del Consejo, ahí, frente al rey de hombros inclinados, 
avanzando entre espinas y telas inmóviles, dije: Y o tampoco sé ya quiénes somos, José Carlos.
La única cosa más terrible que ser testigo de la muerte de los niños 
es caminar muy lentamente por entre sus huesos livianos.
Con frecuencia mirar al cielo no tiene caso. 
Es del todo posible que la imagen de un hombre y una mujer que 
caminan a paso lento sobre una súbita acumulación de huesos 
16
livianos sea también la alucinación de un pájaro. 
¿Sientes algo? Y cuando llega el sueño, antes de cerrar los ojos pero justo cuando 
la voluntad cede.
Suele haber, en los sueños de cien años, algo humano y maléfico, 
algo de un verde con mucho cobalto, algo de un rojo todavía roto 
y espeso. 
17
iii.
mercuriar
Caminaré bajo la lluvia, me dije.
Fue Ramón López V elarde quien alguna vez festejó esa costumbre 
heroicamente insana de hablar solo mientras describía, al mismo 
tiempo, el contradictorio prestigio de su prima Águeda.
El mercurio, que en condiciones normales tiene un color blanco y un 
brillo plateado, es un metal poco abundante en la corteza terrestre. 
Cabe la posibilidad de que la persona que camina bajo la lluvia tenga 
frío y piense, mientras se aproxima, en una historia de la infancia.
Por alguna razón desconocida aparece en la página la palabra radiante.Un niño, o una niña, podría saltar por horas enteras sobre los charcos 
que se forman en las banquetas. 
Resbalar, que es siempre una posibilidad. Hay gotas de agua que penden de la punta de una hoja que a su vez 
pende de una rama que a su vez. 
A veces es posible capturar momentáneamente el reflejo que produce 
la luz sobre una superficie mojada. 
Para caminar bajo la lluvia es necesario primero abrir una puerta. 
La niña piensa en las palabras “soy libre” mientras extiende los brazos 
y eleva el rostro hacia el cielo y despega los labios.
Hubo, alguna vez, una colina húmeda.
Hubo, alguna vez, una ciudad mercurial.
Una mujer lo observa todo detrás de un parabrisas: la atroz algarabía 
de los niños que han dejado la escuela para correr sobre las banquetas 
de un día nublado. 
¿Alcanzas a oír las campanadas de la iglesia? Hay algo sumamente melancólico en las viejas fotografías en blanco 
y negro donde lo que cuenta es, por cierto, el color gris.
La llovizna es una de las formas más dúctiles de la felicidad.Que alguien diga ya: el amor es sin duda un fenómeno atmosférico. Resulta demasiado fácil perder un paraguas.Nadie se detendría a observar la súbita formación de los 
cumulonimbos, las nubes que anuncian tormentas, en el cielo 
del atardecer.
Casi todas las tragedias son accidentales. 
20
En El Diluvio, uno de los grabados que Gustavo Doré incluyera en 
su edición ilustrada de La Biblia de 1866, un tigre y unos cuantos 
humanos intentan poner a salvo a sus críos al colocarlos sobre una 
roca gigantesca.
Muerte por agua es el título de una novela de Julieta Campos. “Existe una sensación de lloro y una quemazón en el pecho a medida 
que el agua desciende por las vías aéreas, luego viene esa especie 
de caída en una sensación de calma y tranquilidad”, comenta 
Mike Tipton, fisiólogo y experto en supervivencia en el mar de la 
Universidad de Portsmouth en el Reino Unido. 
Los ahogados suelen ocasionar una pena infinita.
En esta caja de mercurio que pongo en tus manos hay relámpagos y 
granizo y escarcha y truenos y dientes anodinos.
En la Disertación Médico-Práctica, en que se trata de las muertes 
aparentes de los recién nacidos, anegados, ahogados por el lazo, sofocados por el carbón, y del vino,  pasmados del frío, tocados del rayo, etc., y de 
los medios para revocarles la vida, escrita por el doctor en medicina 
Jose Ignacio Sanponts, socio de la Academia Médico-Práctica 
establecida en Barcelona y publicada en 1777, se sugiere que el beso, 
o algo que desde la distancia da la apariencia de ser beso, puede 
resucitar a los ahogados.
¿Sueñan algo los cadáveres detrás de las cortinas de agua? 
 
21
Uno siempre se pregunta después si todo podría haber sido distinto. 
El ruido que producen las gotas de la lluvia al chocar contra las 
ventanas es, a veces, una forma de arrullo. 
Y W endy creció y buscó refugio detrás de un Gran Vidrio.Es difícil saber dónde o cuándo se origina el gusto por palabras 
como overcast. 
Les Merveilleux Nuages es el título de una novela de Françoise Sagan, 
cuyo verdadero nombre era Françoise Quoirez. 
El clima es todavía un fenómeno incontrolable. 
22
iv. 
adorar
A veces es necesario confesar algo. 
En ciertas iglesias antiguas los santos observan con una tristeza 
infinita a los peregrinos que, exhaustos, alzan la vista hacia los 
nichos dorados.
Y o peregrino, tú vagabundeas, él anda, nosotros nos extraviamos, 
ellos merodean, ustedes viajan.
Nosotros nos extraviamos.El olor a sudor y a rabia contenida y a muchos años juntos y a fracaso 
y a mugre bajo las uñas y a pequeñas piernas entumecidas.
Los rostros se desfiguran detrás de las ventanillas de los trenes 
o los autobuses.
El odio es, a veces, un invernadero.En los momentos más solemnes, por ejemplo cuando una persona se 
arrodilla, suele aparecer en el aire la mosca del presente. 
El sonido de los tacones sobre el mosaico bien podría ser el de un 
telégrafo exaltado. 
En efecto, la mujer huye, despavorida.
Habría sido hermoso aspirar el aroma de los nardos sin la presión 
en el pecho o sin preguntarse acerca de la diferencia entre confesión 
y autobiografía. 
El dolor puede ser a veces un trauma semántico.
Y o te execro, tú me repruebas, ella te engaña, nosotros maldecimos, 
ellos se enemistan, ustedes nos abominan.
Es posible que exista un síndrome de encono detrás de las conducta 
violenta de los psicópatas y los amantes.
Estoy segura de haber dicho ya que nos extraviamos.Peregrinar es un término que viene del latín peregrinare que significa 
andar en tierras extrañas.
Y o te daño, tú me envenenas, él nos infecta, nosotros nos 
perjudicamos, ellos nos corrompen, ustedes se drogan.
Habrá que repetir que fuimos nosotros los que nos extraviamos.Las peregrinaciones, como las historias, pueden llevarse a cabo 
por mera cuestión de fe o como método para expiar algún pecado.
Y o te horrorizo, tú me condenas, él se resiente, nosotros nos 
vengamos, ellos nos desdeñan, ustedes nos repugnan.
24
Enunciar en serie ordenada las distintas formas de un mismo 
verbo, las cuales denotan sus diferentes modos, tiempos, números 
y personas, es una de las definiciones del vocablo conjugar.
El olor a copal suele ser asfixiante aún dentro de los espacios en 
apariencia infinitos de las grandes catedrales íntimas. 
Es cierto que la mujer huye despavorida. Los tonos como el dorado no resultan de las combinaciones de 
colores primarios, sino que son reflejos de estructuras metálicas 
cristalinas, por eso todas las pinturas de esos colores se hacen 
exclusivamente a base de polvos metálicos. 
A quienes perdonen sus pecados, serán perdonados, y a quienes se los 
retengan, les serán retenidos
Y o sollozo, tú gimoteas, él se aflige, nosotros chillamos, ellos lloran, 
ustedes se conduelen.
Hay un momento en el día en que la luz se hace pequeña y uno se 
detiene sobre un montículo de piedra y entiende, sin lugar a dudas, 
que nada.
Alguien se inclina bajo el peso nocturno de los insectos alados.
Alguien apaga la luz.
Postrarse es una forma de caer. 
25
¡Qué alguien recuerde el agua fría del manantial donde se congregan 
los lisiados!
Es posible que recordar sea, sobre todo, un vaivén. ¿Serás tú quien mencione el olor a resina de los bosques cercanos?
Justo ahora una saeta de oro muy viejo, rauda, aquí.
Lo propio del tiempo es pasar. 
En Elogio de la Sombra, el autor japonés Junichiro T anizaki argumenta 
que la laca dorada no debe ser vista en plena luz sino en la oscuridad, 
porque es ahí que mejor recoge el tenue reflejo de las velas y las 
lámparas, otorgándole así una textura única a la noche.
Y o recuerdo, tú haces memoria, nosotros repasamos, ellos miran 
hacia atrás. 
Nadie es feliz, se sabe.
Si los peregrinos levitaran no habría necesidad alguna de remendar 
sus zapatos.
26
v. 
avizorar
Apenas una silueta en algo que da la apariencia de ser un horizonte. 
La miopía, del griego myops formado por myein (entrecerrar los ojos) 
y ops (ojo), es el estado refractivo del ojo en el que el punto focal se forma anterior a la retina.
El pasado siempre está a punto de ocurrir, eso se sabe.
Existe un punto en el tiempo y un punto en el espacio, sin embargo, 
en que algo ocurre. 
Estabas en la orilla de una mesa rectangular la primera vez en que 
te vi, oblicuamente. 
Hay un papalote, que vuela. 
Alguien habría hecho una invocación dentro de este cuarto lleno de luz.
Uno a uno, los catorce irises han florecido bajo la bóveda celeste. Morado es un color y es también la descripción de un sitio que ha 
sido habitado por un ala magnífica y es el participio del ojo que, desde lejos, me mira. 
Acaba de sobrevolar, una vez más, el colibrí. Iridiscente.
En una esquina, muchos años después, este mismo roce del 
viento sobre la cara; este mismo atardecer lleno de oxígeno; 
este mismo aquí. 
Ligeramente ruborizada.Sí, Louis; sí, Ella, hay un lugar que se llama el cielo.
Hay encuestas que indican que el morado es el color preferido del 
75% de los niños antes de la adolescencia, pues representa la magia 
y el misterio.
Y de repente, como si fuera natural, el carmesí.The Color Purple, alguien lo acaba de recordar, es el título de un libro 
de T oni Morrison.
Y a la vera del camino, las moras. El arbusto. La mano que. Heráldicos, los dos labios. En el modelo de color RGB utilizado por Flags of the World se define 
el morado heráldico como RGB 140-0-752.
En esta caja de terciopelo guardo tu mano derecha y tu ligerísima voz 
apresurada y la inclinación perfecta del cuello y la pestaña ésa que, al 
caer entre los dactilares de un adolescente, enunció un deseo. 
La caja de terciopelo está sobre mi nochero. 
28
Hay una cortina de algodón egipcio que se mueve al compás del aire 
matutino: mejilla con mejilla. 
Hubo, alguna vez, un pequeño vaso lleno de oporto sobre una mesa 
de madera. 
El Índigo es el fondo de este océano donde se asienta la mesa 
sobre cuya superficie de madera un hombre y una mujer colocan 
el delicado juego de tazas donde toman té.
Polvo serán, mas polvo enamorado, dicen que dijo Quevedo.
Los vasos de oporto tal vez fueron dos. 
La lluvia también puede ser púrpura, a veces. 
Detrás de esta cortina de agua los dos labios magníficos y la voz, 
estupefacta. 
Mi té favorito tiene el sabor de los frutos morados que crecen en 
el bosque donde yace, a punto ya de despertar, la ex-durmiente. 
 
Ah, la cereza. La zarzamora. La ciruela. Sangre de mi sangre. V ena espléndida.
El último iris ahora.A punto de ocurrir, se sabe. 
Florecer es algo que tú avizoras.
29
vi.
vapulear
La manera en que se forma la ola, como de la nada, y cómo se rompe. 
T enue aguamarina. 
¿Por qué alguien se introduce repentinamente en un mar de tersas 
aguas frías una tarde de mucho sol? No tengo respuesta para eso. 
La idea del experimento como juego, argumenta Mathias Viegener, 
evita tanto la necesidad de percibir a lo experimental como opuesto al realismo narrativo, así como de forzarlo a que dé resultados 
políticos o incluso que produzca objetos particularmente inteligibles 
para que participen en alguna forma de “contrato” con el lector. 
Desde otra perspectiva sólo se trataba de tres personas a medio vestir 
o medio desvestir que, muy adentro del océano, gritaban y reían. Los 
brazos hacia el cielo; las bocas llenas de sal. 
Pero la luz.La primera tentación es, ciertamente, narrativa. 
Entrar en la boca del Pacífico, horizontal. Los miembros tan 
extendidos como una cierta forma testaruda de. Introducirse como 
quien avizora y cree en el destino y en la santa mano del azar. Nadar 
ahí como quien recuerda de súbito que solía.  
En las dos perspectivas debe existir el pelícano que, a toda velocidad, 
cae en línea recta sobre la marea. Visión monumental.  
La aguamarina es la variedad de color azul verdoso pálido del berilo.Pronto se sabrá que el pelícano y la marea y la velocidad forman una 
trinidad santísima.
¿Y cómo no pensar en la infancia, en los veranos interminables de 
la infancia, cuando los cuerpos en ebullición, tan delgados y sólidos 
como astas, se deslizaban sin temor bajo las aguas en busca de algo 
desconocido o algo nuevo o, cuando menos, todo aquello que todavía 
no se sabía que hacía falta?
Qué alguien diga: ¡Pero la espuma: ligera, burbujeante, blanquísima! En el experimento todo es potencial, por eso no se miden los 
resultados sino el proceso.
Alguien pudo haber pensado también que se trataba de tres personas 
desquiciadas mientras que otro pudo haberlas descrito como 
absolutamente metafísicas. 
Pocas veces bajo las olas, así, resquebrajándose. A punto de existir 
y a punto de no existir como la fe. 
Mi vida con la ola es el título de un cuento surrealista de Octavio Paz. 
32
El tono azulado de la aguamarina se debe a la presencia de Fe2+; 
mientras que el verdoso se debe a las inclusiones de Fe3+
Es bueno estar en la tierra, alguien habría dicho eso mientras los pies 
se hundían en la arena y el sargazo se abrazaba a los tobillos como 
a una última oportunidad.  
Pero el nimbo de cosa sagrada o de umbral.Es difícil concebir que el agua, al inicio tan helada, pueda tornarse 
con tanta facilidad o rapidez en una cálida mano que protege contra el pasado y contra el futuro y contra todo lo que está.  
Siempre me he preguntado cómo pasan los días, en realidad, los que 
viven dentro de la cavidad torácica de una ballena. 
El sargazo es un género de macroalgas plactónicas de la clase 
Phaeophyceae (algas pardas) en el orden Fucales. Las algas, que pueden crecer en largo varios metros, son pardas o verde negruzcas 
y diferenciadas en rizoides, estipes y lámina. Algunas especies tienen 
vesículas llenas de gas para mantenerse a flote y promover la fotosíntesis. 
Muchas tienen texturas duras, que entrelazadas entre sí y con robustos 
pero flexibles cuerpos, le ayudan a sobrevivir a corrientes fuertes. 
The Waves es el título de una de las novelas de Virginia W oolf. 
Leí The Waves por primera vez bajo la fronda un árbol al que 
calificaría sin problema alguno de feliz.
The Waves ha sido desde entonces uno de mis libros de cabecera.
33
No cabe duda, lo propio de las olas es vapulear. 
These are beautiful shores, dijo Lisa Robertson refiriéndose, sin duda, 
a otras playas o a otras orillas en uno de los poemas que compone su 
libro The Men. 
Pero las gotas iridiscentes sobre la piel. Elegantes joyas pequeñísimas.
El Pacífico es un océano y es un hombre que se extiende 
orgánicamente a lo largo del litoral. 
Los yacimientos de aguamarina son muy numerosos. Se pueden 
encontrar aguamarinas en Italia, Sri Lanka, India y Estados Unidos. T ambién en bastantes países africanos, como Zambia, Nigeria, 
Madagascar, Kenya, T anzania y Malawi. Las minas más importantes 
son las de Brasil: Minas Gerais, Bahía y Espirito Santo. Sin embargo, 
los ejemplares más cotizados provienen de los Montes Urales, 
en Rusia.
En efecto, Pacífico es también el nombre de una cerveza producida 
en el norte de México. 
Pero este tenue sabor a sal. Es sólo un momento saturado de lo que los modernos llamaban 
totalidad queriendo decir luz de octubre. 
El aguamarina refuerza el campo magnético y trae buena suerte. 
Aporta felicidad y bienestar. Se dice que provoca la sonrisa y la 
34
alegría de las personas que la llevan. Fortalece el sistema nervioso 
central, el hígado y los riñones. Cura las impurezas de la piel y es 
indicado para los dolores de la nuca, mandíbulas y dientes, así como 
las afecciones de la garganta. Abre los chakras del entrecejo, del 
plexo solar y del bazo.
Desciende de algún lado, entonces, la palabra inefable. 
El vaivén recurrente inacabable inconmovible de las olas me 
recuerda el concepto de repetición en Gertrude Stein. 
Justo como la primera, la última tentación también es narrativa. 
En contra de Aristóteles, para quien ser feliz era una forma de 
autorrealización humana, una postura conocida como eudemonismo, 
Epicuro creía en el hedonismo, a saber, la convicción de que la 
felicidad es una forma de experimentar el placer intelectual y físico.
Pero el eco del grito que escapa de la garganta.
T engo la impresión de que el presente del indicativo es sólo una 
variante de la ola original. 
En el juego se asume, no se comprueba. Y tú estabas en medio de todo eso, tocando.
35
vii.
desparpajar
Hay un jardín y, en el jardín, hay un nogal de amplias ramas oscuras 
cuyos frutos caen entre las hojas erectas del pasto. Alrededor de los 
frutos inmóviles sobrevuelan los siete pájaros negros, parloteando.
Es imposible saber aún de quién serán los pasos que dejarán la huella 
de la que hablaré después. 
Alguien que todavía no respira hablará o parloteará, sin duda, 
de todo esto. 
El que observa con cuidado el radiante plumaje del cuervo terminará 
llevándose la mano hacia la cuenca de los ojos, acaso sin querer.
En el juego se asume, no se comprueba. 
El descubrimiento de la verdad obligó a Edipo, el de los pies 
hinchados, a olvidarse de la luz.
No todas las tragedias son griegas, eso se sabe. 
Desde 1971 hay una capilla dentro de la cual cuelgan 14 lienzos 
negros de Mark Rothko.
T uve un sueño ahí: a la vera del camino, rodeada de una vegetación 
suntuosa, me esperaba meditabunda una gran ave negra.
Me tomó tiempo darme cuenta de que no era un sueño. Enfrente 
de mí y a la vera del camino y rodeada de una vegetación suntuosa 
me esperaba, en efecto, una gran ave negra que daba la apariencia 
de estar meditando algo sagrado o enorme o letal.
En un momento dado y como obedeciendo a una señal divina, 
los siete cuervos del jardín emprendieron el vuelo y desaparecieron 
dentro del cielo gris. 
En el interior del verbo desparpajar hay, en realidad, un pájaro 
muy inquieto.
Entre las tribus Masái el negro se asocia con las nubes de lluvia, 
símbolo de la vida y prosperidad futura. 
Es común que la gente recuerde sueños en los momentos menos 
pensados.
Observar verdaderamente un jardín requiere de mucho esfuerzo. El término agujero negro se aplica en astronomía al resultado del 
colapso gravitacional de una estrella. Según las hipótesis científicas, 
un agujero negro impide totalmente el escape de materia o energía, 
extremo de lo que sucede con una superficie negra sobre la que incide energía lumínica.
38
Nunca he entendido el parloteo de las aves o, en general, 
su comportamiento sobre los cables del teléfono. 
Pensar menos es algo que puede ocurrir, en efecto, en cualquier 
momento. 
Quien desparpaja destroza y malgasta, pero también se despabila y se 
sacude ese sueño muy negro. 
Un jardín bien pudiera ser un cuerpo que se extiende a la vera del 
camino: lujoso, trémulo, equidistante.
Y el cuerpo bien podría ser la huella que produce el jardín sobre la 
textura del tiempo.
Son varios los expertos que señalan que para diseñar un jardín hay 
que sentarse a meditar. Lo mismo pudo haber sido dicho por Rothko 
en 1964 cuando inició su trabajo con grandes lienzos negros.
El queísmo es una enfermedad pasajera, aunque no ineludible, 
del lenguaje. 
Me pregunto si al decir: “si vale la pena hacer una cosa una 
vez, entonces vale la pena hacerla una y otra vez, explorándola, 
probándola, demandando mediante su repetición que el público 
la contemple”, Rothko alguna vez pensó, aunque fuera por 
equivocación, aunque sólo fuera desparpajadamente, en el amor. 
39
Sé ya que alguien narrará lo que ocurre hoy aquí. Aunque no sé 
por qué la primera tentación es siempre narrativa.
T engo la sospecha de que no hay uno sino dos pájaros inquietos 
en el interior del verbo desparpajar. 
Es común que la aproximación al mundo se haga a través de hipótesis. 
En el juego se asume, no se comprueba. 
La frase “T odo lo que bajo el cielo hay” me hace pensar en los negros 
pájaros del lenguaje que vuelan desaparpajadamente sobre el jardín 
del nogal.
El ave a la vera del camino pronunció de esa manera la palabra “sí”. Rothko, para entonces, ya se había ido. 
40
viii.
fosforecer
Una rocola es una colección ordenada de círculos fosforescentes.
La música suele transportar al espectador hacia el pasado.La melancolía es una emoción sobrevalorada que suele vestirse 
de negro y usar tacones muy altos.
La melancolía, a veces, se embriaga.El fósforo, que viene del latín phosôphrus, y éste del griego 
φωσφόρος , portador de luz, fue descubierto en 1669 por el alquimista 
alemán Hennig Brand al destilar una mezcla de orina y arena mientras buscaba la piedra filosofal.
Repentinamente. De la nada.Hay tres muchachos alrededor de una mesa de madera junto a una 
rocola que produce sonidos verticales y horizontales.
Conversar es lo propio de la boca y la lengua y los labios cuando.Conversar también suele ser una cuestión de dientes.Es difícil describir la luz que emiten 13 focos de 60 watts.  
¿Es un ojo o un suspiro lo que pone a funcionar el mecanismo 
aletargado del contacto?
Algunas veces es necesario beber tres margaritas con popotes 
muy largos. 
Fosforescer quiere decir manifestar luminiscencia y no tiene nada 
que ver con el verbo ruborizar.
Cuando está bien preparada, la margarita ofrece sus delicados pétalos 
amarillos al dactilar y se deshoja valerosamente. 
Hay noches en que la ciudad se transforma en una máquina 
que produce pelícanos muy jóvenes.
A las sustancias que brillan en la oscuridad sin arder se les llama 
fosforescentes. 
Ojalá que los ojos, que el muslo, que la mano. 
Entrecortar es lo que el deseo le hace a la respiración. 
El lenguaje se distrae a momentos.Rozar es lo propio del verídico dactilar o de la mirada más menguante 
o de la pestaña, cuando cae.
El fósforo, que es un elemento químico de número 15 y símbolo P , 
puede encontrarse en pequeñas cantidades en el semen. 
42
Alguien murmura: ¡Ojalá que los ojos, que el muslo, que la mano! 
Como son artefactos tecnológicos, las rocolas suelen ser incansables.Las meseras usan con frecuencia faldas muy cortas. Los cuerpos que atraviesan una puerta abatible adquieren un peso 
sagrado y una resonancia casi mesopotámica.
Hay madrugadas en que la máquina que produce pelícanos muy 
jóvenes se transforma en una calle que genera preciosos charcos 
de fósforo. 
Los zapatos de cuero resisten con presteza las andanzas nocturnas 
y los aguaceros y lo propio del tiempo que es pasar. 
Lo extraño que es pronunciar por primera vez la palabra estrella 
o la palabra incesto.
No cabe duda de que la banqueta goza de una acelerada vida 
espectacular. 
Se me escapa en este momento el nombre de esa ciudad que se 
me escapa.
En los retratos de su juventud más temprana, Isaac Newton tenía un 
mentón sensual y dos labios tremendamente gravitacionales. Repito: en los retratos de su juventud más temprana.
 
43
Habría sido hermoso continuar. 
En los periódicos del 3010 se debatirá si siglos atrás existió en efecto 
esa mujer que solía masticar pétalos de manera literal.
La memoria se compone de círculos que manifiestan una cierta 
extraña lumniscencia calórica.
T al vez el mundo se encuentra doblado en dos.
44
ix.
reencarnar
Se había visto a sí misma a su lado al pasar frente a los espejos del 
recibidor: una pareja triste.
Los espejos de los recibidores son con frecuencia espejos biselados.La aflicción estaba y no en las prendas de vestir: un vestido azul cielo 
de corte recto sobre el cuerpo de ella y un traje de un gris muy claro 
sobre el cuerpo de él.
La aflicción se oía en el repiqueteo del tacón sobre el piso de mármol.La aflicción es una cuestión de exceso de orden.
¿Es la aflicción lo mismo que el desconsuelo?
Seguramente ella se habría preguntado eso antes.No sé qué pudo haberse preguntado él.Si en lugar de haber llegado a una fiesta se hubieran quedado a solas 
en su casa sin duda alguna habrían llorado.
Sin duda alguna: esa frase me espanta.
Cabe la posibilidad de que el hombre y la mujer habrían guardado 
silencio en habitaciones distintas de la misma casa.
Las casas grandes se acomodan a la soledad de sus habitantes.Una oración completa es como una habitación donde una mujer 
o un hombre lloran sin notarlo.
El cielo no había estado nunca tan azul. 
La tristeza con frecuencia se expresa a través del llanto.Es también común que la tristeza resulte inexpresable.¿Es lo mismo la tristeza que la aflicción?El hombre no habría podido creer que ella repitiera las palabras 
de una adivinadora.
La mujer le había explicado ya la diferencia entre una adivinanza 
y una reencarnación.
Hay algo que va a ser dicho.El hombre habría preferido que ella fuera sonámbula.Si ella hubiera sido sonámbula, él habría podido salvarla 
del precipicio.
46
Las sonámbulas suelen vestir largos vestidos de un tenue casi 
transparente azul.
Tú hablas dormido, le había asegurado con algo de rabia.Afligir es un verbo que viene del latín affligere.Afligir hace referencia tanto al sufrimiento físico como 
a la pesadumbre moral.
Quiero que me cambien mis percepciones, había pedido.Los que detentan el poder utilizan gran parte de su tiempo en vigilar 
que el hombre o la mujer sea reproducido convenientemente.
Alguien había puesto a funcionar un viejo aparato de música cerca 
de ahí.
El hombre no podría creer que la mujer le asegurara que la 
reencarnación es un camino de regreso.
El hombre no podría creer que su tristeza, que su aflicción, 
ese sufrimiento físico y esa pesadumbre moral, se transmitiera a través 
de las palabras que pronunciaba al estar dormido.
Nadie tiene idea de quién fue el primer hombre afligido de la tierra, 
eso es cierto.
Estupefacto puede ser un adjetivo o un sustantivo.
47
Mientras platicaban alrededor de la pequeña mesa redonda del jardín 
de atrás, un ventanal se había partido en dos.
El ruido del cristal cuando se rompe.T uvimos un hijo y, a los dos años, murió.El espectador viene a ver cómo se gasta el actor.Una pareja pasa apresurada enfrente de los espejos biselados 
de un recibidor.
El blanco es, a veces, un breve estado de gracia. Si tuviera que precisar, diría que todo esto ocurre en 1947.Un espectáculo es una duración.Hay alguien que calla y alguien que habla mientras una música 
peculiar entra por el ventanal roto que da a un amplio jardín.
Una mujer lleva a un niño en los brazos, contra su pecho, 
dentro de un avión.
Excepto por la vigilancia en los aeropuertos, el avión es un rápido 
medio de transporte.
En 1947 la vigilancia en los aeropuertos era menor.
48
El hombre no habría podido creer que la mujer hubiera llevado 
a un niño muerto entre los brazos.
La aflicción es un gasto del cuerpo.Lo que ha sido dicho resulta materialmente imborrable.El lenguaje es así.Ella habría insistido en que una adivinanza es distinta 
a una reencarnación.
Las personas usualmente no lloran en sus casas sino 
en un cementerio.
Algunos panteones se han transformado con el tiempo 
en atracciones turísticas.
¡El actor es un muerto que habla, es un difunto el que se me parece!
La muerte es con frecuencia un error y es también algo inevitable.
Los sucesos imperdonables detienen el pasar del tiempo.El crimen es un lugar al que hay que regresar.El lenguaje es así.Lo mismo puede ser dicho de la muerte accidental.
49
Ella le habría asegurado que no tuvo culpa alguna en el deceso 
del infante.
El comportamiento de las aves sobre los cables del teléfono. 
El ruido del viento a través de las ramas del nogal. Este jardín.
Si ella hubiera sido una sonámbula, él habría podido empujarla 
hacia el precipicio.
Convertirse en un asesino o en una asesina es una tarea 
relativamente fácil.
Tú hablas dormido, había insistido con la misma rabia.Prefiero la palabra ira a la palabra rabia.En un momento dado, el hombre habría sido capaz de ver el cuerpo 
del niño entre los brazos de la mujer.
Algunas veces es necesario beber un buen cognac.Ojalá dejen de considerar su cuerpo como si fuese 
un telégrafo inteligente.
Como está lleno de orificios, por el cuerpo pasan demasiadas cosas.Las lágrimas no son un signo de algo más.La aflicción, en todo caso, es muy parecida al desconsuelo.
50
La pareja que camina enfrente de los espejos biselados del recibidor 
tiene prisa por volver atrás.
¿Existió, alguna vez, un mundo sin pesar?Hay una mujer en el proceso de abrir los brazos.¡Qué alguien profiera las palabras: te lo traje de regreso!Los jardines cuidados con esmero dan la apariencia de estar cerrados.
51
x.
unir
Fue en la casa de su madre, en Lincolnshire, que Isaac Newton tuvo 
el tiempo y la disposición de ánimo para observar una manzana.
El pecado es acaso sólo una cuestión de gravedad.Las letras de la palabra Adán son las mismas que componen 
la palabra Nada.
“The redness/ of red” escribió Rae Armantrout para referirse a algo 
que no entiendo pero que, sin embargo, percibo. “Lo rojizo/ del rojo”. 
Es verdad que amanece.
La sangre suele ser un lugar común.
En la imaginación popular las palabras “y sin embargo se mueve” 
siguen siendo una referencia más o menos explícita a la tenacidad 
o testarudez de la mente científica.
El cuerpo es una forma de la mente y viceversa. Suele producir algo de inquietud observar a un hombre que retoza 
bajo la fronda de un árbol o que se desliza como entre nubes cuando 
atraviesa las calles de una ciudad.
Hay ciudades que, en efecto, se prestan para caminar ya sea con 
o sin lluvia.
Alguien ha asegurado ya que es muy fácil perder un paraguas. No sé cuál sea la probabilidad de perder, en cambio, una flecha 
dorada.
En sus retratos de juventud, Isaac Newton da la apariencia de haber 
sido un hombre hermoso a punto de morder una manzana.
T odos perdemos, eso se sabe. 
¿Es posible que un cuerpo yazga orgánicamente sobre un litoral? 
El ruido que resulta de la inserción de los dientes sobre la manzana 
siempre me ha parecido sensual. En cambio, el ruido que se produce 
cuando los dientes arrancan el pedazo de la fruta me hace vacilar. 
Bilabial, la boca. El beso. El chasquido. En el esquema RGB, el rojo junto con el verde y el azul son colores 
primarios de luz. Esto cambia en el esquema CMYK que está basado 
en pigmentos donde el rojo no es parte de los colores primarios sino 
el rojo magenta, que junto con el cian y el amarillo están más cerca 
de los colores primarios sustractivos auténticos que el ojo percibe, 
y se utilizan en la impresión de color moderna.
El menstruo, ah. Viscoso, real, inútil, el menstruo. 
54
Combinación numérica; ranas palúdicas; palma arquitectónica; 
espesura escalofría.
La urgencia con la que cruzó la puerta y tomó el pincel y trató, 
inútilmente, de plasmar lo que veía detrás de los párpados.
V oy gravitacionalmente hacia ti. 
¿Mencioné ya los pájaros carmesí, la luna vacía, la larga hilera 
de hormigas?
Son pocas las vocales que separan la palabra “monstruo” 
de la palabra “menstruo”. 
¿Consiste la meta en colorear el propio yo para así convertirlo 
en un personaje audiovisual? 
Había, en algún lugar recóndito de sus huesos, un aroma 
contradictorio y una sustancia que no dejaba de manar.
Mis vestigios terrestres. La hipocresía de mis roperos. Mi magnético 
interior. ¡Ah!
Dentro de la cueva, el pálpito. A cada latido, la humedad. La sangre 
es un lugar común, lo escribí hace rato. 
Las fúlgidas aves; los calosfríos ignotos; el letárgico licor; las fulmíneas 
paradojas; el radioso vértigo; la remordida ternura.
55
Aquí no vive un coleccionista de insectos.
Como si se tratara de alguien ligeramente atormentado: alguien con 
un cigarrillo en la boca; alguien con un pasado muy largo. 
T odo era mentira, Isaac.Vivimos en estado de peligro: lo desunido se une.¿Piensas quemar mi casa también?, preguntó o dijo.
Había una duna y, sobre la duna, unos zapatos muy viejos. 
Alguien decía entonces: te quedarás.
56
ÍNDICE
9
I. Despejar
13
II. Conjurar
19
III. Mercuriar
23
IV . Adorar
27
V . Avizorar
31
VI. Vapulear
37
VII. Desparpajar
41
VIII. Fosforecer
45
IX. Reencarnar
53
X. Unir
el d i sCo d e ne w t o n ,
de Cristina Rivera-Garza,
se terminó de imprimir en julio de 2011, 
en los talleres de Cigome S.A. de C.V ., 
en la ciudad de T oluca, Estado de México. 
Para su composición se utilizaron tipos de las familias 
Goudy Old Style BT de 9.5 puntos 
y T rajan Pro de 12 puntos. 
La edición consta de 1000 ejemplares. 
