r

Museo de lo Novela 
de la Eterna
(Primera novela buena)

M acedonio Fernándei
Museo de la Novela 
de la Eterna
(Primera novela buena)
Ordenación y notas:  
Adolfo de Obieta
OBRAS COMPLETAS VOLUMEN 6
O  CO RREG IDO R

Fernández, Macedonio
Museo de la novela de la eterna primera novela buena : obra 
completa volumen 6 . - 3a ed. la re imp. - Ciudad Autónoma de 
Buenos Aires : Corregidor, 2015.
272 p .; 20x14 cm. - (Obras completas / Adolfo de Obieta; 6)
ISBN 978-950-05-3014-9
1. Narrativa Argentina. 2. Novela.
CDDA863
Diseño de tapa: 
Ezequiel Cafaro
Todos los derechos reservados.
© Ediciones Corregidor, 2015 
Rodríguez Peña 452 (C1020ADJ) Bs. As.
Web site: www.corregidor.com  
e-mail: corregidor@corregidor.com  
Hecho el depósito que marca la ley 11.723 
ISBN 978-950-05-3014-9 
Impreso en Buenos Aires - Argentina
Este libro no puede ser reproducido total ni parcialmente en ninguna forma 
ni por ningún medio o procedimiento, sea reprográfico, fotocopia, m icrofil- 
mación, mimeógrafo o cualquier otro sistema mecánico, fotoquímico, elec­
trónico, informático, magnético, electroóptico, etc. Cualquier reproducción 
sin el permiso previo por escrito de la editorial viola derechos reservados, es 
ilegal y constituye un delito.

MUSEO DE L A  N O V ELA  DE L A  “ ETERNA”
Y L A  N IÑ A  DE D O LO R, L A  “ DULCE PERSONA”  
D E-U N -AM O R  QUE NO FUE SABIDO
Con un F in a l de M uerte Académ ica: presentación en el arte, y  
en la  vida, de un uso sabio de la  Ausencia, equivalencia voluntaria  
de dulcificada muerte.
Y un acto previo de M aniobra de los Personajes: muestra de  
respeto y  garantía a l P úblico L e cto r que p o r p rim era vez se le t r i­
buta.

Museo  de la novela  de la Eterna 9
DEDICATORIA A  M I PERSONAJE LA  ETERNA
E l ímpetu máximo de la  piedad sin ningún elemento vicioso,  
confuso o demencial en el acto de abnegación y acudim iento, lo  he  
conocido en la  E terna: nada de lo  que se recuerda o publica o  
comenta prepara para comprender el ímpetu de su Acto de Piedad,  
fulm íneo y  total. La más gallarda P ro n titu d  del alm a es el salto  
altru ístico  de socorrim iento o de alegración o consolación con  
ímpetu to ta l e instantáneo con que se mueven los pasos de la  
Eterna.
En
Pronto M ayor  
la sublime Presteza la  h allé yo
Estaba en la  E terna; y  noquiera se vio.
N oquiera y en nadie su rayo se vio.
La R ealidad y el Yo, o principalm ente el Yo, la  Persona (haya o  
no M undo) sólo se cumple, se da, p o r el momento altru ístico  de la  
piedad (y d é la  com placencia) sin fusión, en plu ra lid a d . E l acto no  
in stintivo de Piedad, reteniéndose el lúcido discernim iento de p lu ­
ralidad, sin confusión del O tro con el Nosotros, es la fin a lid a d  del  
H aber Algo, del Mundo, y es lo  sólo ético: ser otro todavía en el  
hacerlo todo p o r un otro.
A
Persona M áxim a
Capaz de f ija r  el tiempo. De compensar la muerte. De cam biar  
el pasado.

Macedonio  Fernández
Y , si genial en el Sí, de m atar  
con su No  
con su olvido  
con su com icación  
con su avergonzar
M as siempre dolorosa de su pasado no dim itible, no desasible.

Museo  de la novela  de la Eterna 1 1
LO QUE NACE Y  LO QUE MUERE
Damos hoy a publicidad la última novela mala y la primera 
novela buena.1  ¿Cuál será la mejor? Para que el lector no opte por 
la del género de su predilección desechando a la otra, hemos orde­
nado que la venta sea indivisible; ya que no hemos podido instituir 
la lectura obligatoria de ambas, nos queda al menos el consuelo de 
habérsenos ocurrido la compra irredimible de la que no se quiere 
comprar pero que no es desligable de la que se quiere: será Novela 
Obligatoria la Última novela mala o la primera buena, a gusto del 
Lector. Lo que de ningún modo ha de permitírsele para máximo 
ridículo nuestro, es tenerlas por igualmente buenas las dos y felici­
tarnos por tan completa “ fortuna” .
La Novela Mala merece un homenaje; ahí va el mío. No se dirá 
así que no sé hacer cosas mal; que, limitado de talento, no me 
alcanzó para uno de los dos géneros de la novela, el de mala; el 
mismo día muestro el pleno de mis capacidades. Es cierto que he 
corrido el riesgo de confundir alguna vez lo malo que debí pensar 
para A driana Buenos Aires  con lo bueno que no acaba de ocurrír- 
seme para Novela de la E terna;  pero es cuestión de que el lector 
colabore y las desconfunda. A veces me encontré perplejo, cuando 
el viento hizo volar los manuscritos, porque sabréis que escribía 
por día una página de cada, y no sabía tal página a cuál correspon­
día; nada me auxiliaba porque la numeración era la misma, igual la 
calidad de ideas, papel y tinta, ya que me había esforzado por ser 
igualmente inteligente en una y otra para que mis mellizas no ani-
1  Así se anuncia ya en Papeles de Recienvenido  y Continuación de la Nada  
(1944). Como se dijo en la Advertencia a Adriana Buenos Aires,  con su 
publicación se restaura el plan original, pues aunque no de venta conjunto- 
obligatoria, la aparición ha resultado prácticamente contemporánea. (N.
del E.)

12 Macedonio  Fernández
maran querella. ¡Lo que sufrí cuando no sabía si una página bri­
llante pertenecía a la última novela mala o a la primera buena!
Hágase cargo el lector de mi desasosiego y confíe en mi pro­
mesa de una próxima novela malabuena, primerúltima en su 
género, en la que se aliará lo óptimo de lo malo de A driana Buenos  
A ires  con lo óptimo de lo bueno de Novela de la Eterna,  y en que 
recogeré la experiencia ganada en mis esfuerzos por probarme que 
algo bueno era malo, o viceversa, porque lo necesitaba para con­
cluir un capitulo de una u otra...

Museo  de la novela  de la Eterna 13
PRÓLOGO A  L A  ETERNIDAD
Todo se ha escrito, todo se ha dicho, todo se ha hecho, oyó Dios 
que le decían y aún no había creado el mundo, todavía no había 
nada. También eso ya me lo han dicho, repuso quizá desde la vieja, 
hendida Nada. Y  comenzó.
Una frase de música del pueblo me cantó una rumana y luego la 
he hallado diez veces en distintas obras y autores de los últimos cua­
trocientos años. Es indudable que las cosas no comienzan; o no 
comienzan cuando se las inventa. O el mundo fue inventado antiguo.

14 Macedonio  Fernández
PERSPECTIVA
No hay peor cosa que el frangollo, si no es la fácil perfección de 
la solemnidad. Éste será un libro de eminente frangollo, es decir de 
la máxima descortesía en que puede incurrirse con un lector, salvo 
otra descortesía mayor aún, tan usada: la del libro vacío y perfecto.
He hecho lo que pude para que en el zurcido de múltiples pasa­
jes de mi prosa novelística, que arrastra consigo infatigables 
remiendos de revisación, no se adviertan costuras; y me hago un 
mérito confesar lo que nadie descubriría, porque si algún libro 
costó trabajo fue éste, y yo creo que todo el arte es labor y muy 
ardua.
Pero sé que me aguarda una personalísima inmortalidad com­
pensatoria: Pasarán las generaciones de lectores de vidriera y nadie 
comprará.
Ésta será la novela que más veces habrá sido arrojada con vio­
lencia al suelo, y otras tantas recogida con avidez. ¿Qué otro autor 
podría gloriarse de ello?
Novela cuyas incoherencias de relato están zurcidas con cortes  
transversales  que muestran lo que a cada instante hacen todos los 
personajes de la novela.
Novela de lectura de irritación: la que como ninguna habrá irri­
tado al lector por sus promesas y su metódica de inconclusiones e 
incompatibilidades; y novela empero que hará fracasar el reflejo de 
evasión a su lectura, pues producirá un interesamiento en el ánimo 
del lector que lo dejará aliado a su destino -que de muchos amigos 
está necesitado.

Museo  de la novela  de la Eterna 15
En fin, tuve una rabia de tres días por la última organización y 
revisación del desorden de esta novela; felizmente uso puño postizo 
y había guardado todos los usados desde que comencé a pensarla; 
aproximadamente m il contenían todos los apuntes, además de m il 
veces una docena de libretitas y blocs y hojas sueltas; lo eché todo 
en un rincón de mi aposento y me tiré al suelo tres días desde que 
salía de la cama: rabiaba y lloraba, y chillaba como cien veces: 
Última vez que escribo para publicar.
Si la Eterna me hubiera visto, hubiera reído tanto que arriesgaría 
enfermar porque es malo reír y no querer reír y ésa es su risa ante el 
Rezongar. Nunca lo comprendió al Rezongo ¡qué criatura desespe­
rante! y yo lo aprecio tanto y me es tan esencial que le he comprado 
una costosa y omamentadísima boquillita de vinagrol, materia que 
he encargado se descubra y solidifique para boquillas de fumar 
rezongos. El rasgo que supremamente levanta en ella el borbotón 
mortal de la Risa es ese rezongo más típico en el varón. “ ¡Pataditas 
en el suelo!”  exclama, y no puede refrenarse de atizarlo. Alguien 
estuvo a punto de morir, ahogado de furor, por el arte y paciencia 
con que en una larga conversación telefónica, buscada por ella y 
que comienza con palabritas de alivio y condolencia, lo lleva a la 
última desesperación del ridículo haciéndole sentir que ha caído en 
algún notable exceso de pataditas en el suelo.
Este misterio de la Eterna que sólo yo conozco es: que halla más 
bondad en el sentimiento del hombre que en el alma de la mujer, y 
quisiera corregir aquel defecto del carácter del varón. Dos son pues 
los Misterios de la Eterna: genial en darse a toda dicha ajena; genial 
en la percepción del Ridículo hasta enfermar ella y los otros, por su 
propia Risa. Por eso ella es Misterio, que nunca conocí.
Luego:
Todo el dolor de lo humano, sin precisión de que padre e hijo se 
enamoren de la misma, sin que hermano y hermana se deseen, sin 
el parentesco, o la aberración, o la ceguera, o la locura, haciendo la 
Tragedia, y

16 Macedonio  Fernández
Toda la dicha de lo humano sin casamiento del millonario con la 
obrera, sin necesidad de que para que un matrimonio sea feliz deba 
la mujer ser fea y el marido ciego; sin poderíos ni glorias, por la 
sola certeza de la Pasión.

Museo  de la novela  de la Eterna 17
PRÓLOGO A M I PERSONA DE AUTOR
El mayor peligro que se corre publicando a esta altura de la vida 
una novela, es que se nos ignore la edad; la mía es de 73, y espero 
que esto me evitará un prospectivo juicio como: “ Para ser la pri­
mera novela buena, no está del todo mal; y siendo la primera novela 
del autor, le auguramos un halagüeño porvenir si persevera con 
firme voluntad y disciplina en sus inauguraciones estéticas. De 
todos modos, esperamos sus futuras obras para cerrar nuestro juicio 
definitivo” . Con tal postergación, me quedo sin posteridad. Y esto 
sería prematuro. No a cualquier edad es sentador que el crítico nos 
acuerde la postergación de juicio que se concede para noveles y 
gaste confianza en nuestro porvenir.
Además, yo había proyectado que esta novela se publicara des­
pués de los 22 años en que se sabe que se habrá agotado totalmente 
el petróleo terrestre, porque una adivina me garantizó que estaba 
dispuesto en la providencia del mundo que simultáneamente se 
agotara la provisión de bostezos de lector con que se cuenta aí pre­
sente. Pero la Corporación Universal de Lectores se ha comprome­
tido a vengarse de cierto escritor reservando para él -que anuncia 
próxima obra- todos los muy abundantes de que disponía para mi 
no menos anunciada obra. Para que vean ustedes lo que es la buena 
suerte de un escritor. ¿Quién no se lanza alegremente a la publici­
dad con esta garantía con que nadie contó hasta hoy?
También, oh, me es simpático, desde que soy autor, ese señor 
que dijo: “ Yo he leído todos los libros” . Cuento con él muy oportu­
namente, pues es triste el epígrafe de La Razón:  “ Sobre la imposi­
bilidad de leer todo lo que se escribe” . Apresuro mi libro a que 
salga antes de comenzar esa enojosa imposibilidad.

18 Macedonio  Fernández
ANDANDO
Célebre novela en prensa, tantas veces prom etida que la vez que  
sale, el a utor no le ha jugado un boleto.
Nadie muere en ella  -aunque e lla es m o rta l- pues ha compren­
dido que, gente de fantasía los personajes, perece toda ju n ta  al  
co n clu ir el relato: es de fá c il exterm inación. Tarea innecesaria que  
se toman los autores, con pe lig ro  de olvidos y de repetirle la  muerte  
a alguno, de d a r aquí y a llá  expiración a cada protagonista, como  
anda el sacristán apagando luces hacia el fin  de la misa, p o r no  
d e ja r a l pez vivo sin agua, a l “personaje ”  sin novela.
Y más, que tengo seguridad que nadie vivo se ha entrado a la  
narrativa, pues personajes con fis io lo g ía , además de muy estorba­
dos de cansancios e indisposiciones -p o r lo  que no se ve a p ro ta ­
gonistas enfermarse y retirarse en cura, sino sólo representar  
enfermase como parte de su trabajo y continuar fig u ra c ió n  activa  
de enfermos y m oribundos- son de estética realista y nuestra esté­
tica  es la  inventiva.
Obra de im aginación que no cabe de sucesos -c o n  p e lig ro  de  
e sta lla r la  encuadem ación- y tan precipitados que ya han empe­
zado en el títu lo  p a ra  que quepan y  tengan tiem po; el le cto r llega  
tarde s i viene pasada la  tapa.
Novela en que todo se sabe o a l menos se ha averiguado mucho,  
p a ra  que ningún personaje tenga que m ostrar a la  vista del público  
que no sabe lo  que le sucede, que el a utor ignora lo que le sucede o  
lo  mantiene a aquél en la  ignorancia p o r fa lta  de confianza. No se  
ve a nuestros protagonistas exclam ar: ¿qué es esto, Santo D ios?  
¿quépensar? ¿qué hacer ahora? ¿cuándo cesará este sufrim iento?  
E l le c to r no sabe qué contestar, no acierta m ortificado, y sólo se  
notifica.

Museo  de la novela  de la Eterna 19
Es lo  que tiene que pasarle a autores:
1) Que no han prom etido lo bastante su novela.
2) Que no saben redactar “ lo  indecible”  con frase “ inefable” .
3) Que siguen creyendo que las sonatas, los cuadros, los versos,  
las novelas, necesitan título.
Novela en que la  Im posibilidad, de situaciones y  caracteres,  
que es el c rite rio  para c la s ific a r algo como a rtístico sin com plica­
ción de H isto ria , n i F isiología, se ha cuidado tanto, que nadie, nin­
gún conocedor cotidiano de im posibles, ninguno a quien le sean  
fam iliares, podrá desm entir la  constante fantasía de nuestro relato  
alegando que hechos o personajes los tienen vistos enfrente o a la  
vuelta.
M e jo r sería aún que hubiéramos efectivado “ la  novela salida a  
la  calle ”  que yo proponía a amigos artistas. Habríam os menude­
ado im posibles p o r la  ciudad.
E l p ú b lico  m ira ría  nuestros “jiro n e s  de arte ” , escenas de  
novela ejecutándose en las calles, entreverándose a “ Jirones de  
vida ” , en veredas, puertas, dom icilios, bares, y  creería ver “ vida  
el púb lico  soñaría a l p a r que la  novela pero a l revés: p a ra  ésta su  
v ig ilia  es su fan ta sía ; su ensueño la  ejecución externa de sus esce­
nas. Pero necesitaríam os otra teoría a más de la  que venimos sos­
teniendo de la  Im posibilidad como c rite rio  del Arte.
Novela cuya existencia fu e  novelesca p o r tanto anuncia, p ro ­
mesa y desistim iento de ella, y será novelesco un le c to r que la  
entienda. Tal le c to r se hará célebre, con la  ca lifica ció n  de le cto r  
fantástico. Será muy leído, p o r todos los públicos de lectores, este  
le cto r mío.

20 Macedonio  Fernández
EL AUTOR TAM BIÉN H ABLA
A  veces preocupado me pregunto cómo podría ser olvidable 
esta novela sublime y difícil -ahora para el lector, antes para m í- si 
ha de contenerse en ella un General con susto que titubeante por los 
escalones a oscuras del subterráneo de la Casa de la Novela guiado 
por la Eterna pone con sus temblores a la Eterna en el caso de 
decirle: — Pero, general, tómese de m i pollera y camine seguro que 
no lo voy a descarriar.
Y  también se leerá cómo ocurrió que la Eterna, en un día sin 
viento de Buenos Aires, despachó a cruzar toda la ciudad a un men­
sajero con un brazo entablillado y una mano paralítica que llevaba 
apresada en una contracción de los dedos una vela encendida que 
transportó hasta quemarse porque nadie se brindó a soplarla y el 
mensajero no tenía aliento para hacerlo porque era personaje de la 
presente novela y había quedado exánime por los “ esfuerzos”  de 
personaje que imperiosamente le exigían la dignidad y gloria de 
figuración en novela tan indudablemente sublime. Hecho cenizas 
heroicas quedó en un relicario el mensajero, pero no porque el por­
teño no sea el más benévolo y apiadado de los hombres sino porque 
tanto catedrático, tanto escritor, tanto periodista, tanto político, 
capitalistas, comunistas, nuevas y viejas religiones, penicilinistas, 
tienen a los porteños tan llenos de prometimientos y faltos de reali­
dades y sinceridades ¡que desconfiaron del mensajero! ¡que des­
confiaron de la Eterna! y al mensajero más enternecedor que jamás 
hubo le mezquinaron el mínimo que es un soplo de ayuda.
Y también se sabrá que di vida a la inexistencia de Deunamor,1  
como la Posteridad ha dado vida a inexistencias ilustres como auto-
1  En índice de la nueva poesía americana  (1926) aparece una “ Salutación de 
Deunamor al No-Existente-Caballero - Novela de nuestra total esperanza” ,

Museo  de la novela  de la Eterna 21
res haciéndolos de la nada para la gloria. Otra inexistencia a la que 
se ha dado vida por óperas, novelas, poemas, es: el amor no corres­
pondido, suceso que nunca ha ocurrido (siendo verdadero amor). 
Innumerables cosas que no existen se han inventado: hay todo otro 
mundo de inexistencias (la subconciencia, el deber, la cenestesia, 
mucho “ Dios” de las “ religiones” ); déjeseme tener una sola inexis­
tencia en mi novela: El No-Existente-Caballero; es dotar a una obra 
de arte del personaje necesario para que los otros ostenten su exis­
tencia; el único no-existente personaje, funciona por contraste 
como vitalizador de los demás.
Y Deunamor acepta, mientras le dure, poner a disposición de 
nuestra novela el total de su no-existencia, sin temer arriesgarla al 
ingresar en el “ ser del arte” ; éste lo enamora menos que su no-exis­
tencia y a ésta prefiere la “ altruiexistencia” : la existencia en otros, 
es decir el amor; a lo único que no se arriesgaría es al vivir por vivir 
o con cumpleaños, una larga existencia, el longevismo.
Pretendo, con tan ricos elementos, hacer la primera “ novela” , no 
del día en que aparezca, por la mañana, que en esto todas tuvieron 
su minuto de primeras; me he retardado demasiado en Literatura; 
me urge madrugar, pues para algo se apura el demorado: para llegar 
adonde no sea tarde y yo he visto que no es tarde en el género 
“ novela” : lo empezará un moroso. Repetiré: pretendo hacer la pri­
mera novela genuina artística. Y también la última de las protono- 
velas: la mía hará última a la que la preceda pues no se insistirá más 
en ellas.
Para todo lo cual creo, como Autor, haberme acreditado con las 
siguientes especialidades en novelismo:
ranza” , incluida en “ Miscelánea”  (t. V II). Deunamor reaparece en “ No 
toda es Vigilia la de los Ojos Abiertos” , que lleva precisamente por subtí­
tulo “ Arreglo de papeles que dejó un personaje de novela creado por el 
arte, Deunamor el No-Existente-Caballero, el estudioso de su esperanza” ; 
en “ Solución”  y “ Conclusión”  dicho personaje concreta su doctrina meta­
física, correlacionable con la de esta novela. (N. del E.)

Macedonio  Fernández
La Novela que Comienza.
La Novela Impedida (por vicio redhibitorio).
La Novela Salida a la Calle, con todos sus personajes, en ejecu­
ción de sí misma.
La Prólogo-Novela, cuyo relato se hace a escondidas del lector 
en los prólogos.
La Novela Escrita por sus Personajes.
La Novela Inexperta, que se atarea en ir matando por separado a 
“ personajes” , ignorando que seres escritos mueren todos 
juntos en un Final de lectura.
La Novela en Estados.
La última Novela Mala - La Primera Novela Buena - La Novela 
Obligatoria.

Museo  de la novela  de la Eterna 23
A  LOS CRÍTICOS
E l suicidio ha hecho e scrito r g lorioso a algún m ediocre; antes  
de él puede lle g a r a esa “ segunda edición ”  que calma tanto; el sui­
cid io  que espere hasta tener razón. Pero más precauciones he  
tomado contra el verdadero suicidio, que es el v iv ir después de fr a ­
casar. C o rre g ir es casi todo el Éxito, es lo  que hace geniales.  
C orregir, c o rre g ir es el otro gran P oder; a sí esta novela empezada  
a los treinta años, continuada a los cincuenta y a los setenta y tres,  
tiene finalm ente lo  supremo: un sujeto de Buen Gusto como a utor  
tercero y corregido resultante de los tres. Seré, en fin , a u to r de una  
carta a los críticos, la “ carta a l com isario  ” pero de seguir  
viviendo: el suicidio no es corregible.

24 Macedonio  Fernández
CARTA A LOS CRÍTICOS
Soy el uno que os comprendió, el prim ero que a fe rró  vuestra  
definición esencial: sois los eternos esperadores de la Perfección, y  
los cotidianam ente reducidos a elogiadores de la  encuadernación,  
obligados p o r el fru stra rse  uno tras otro, día a día, del poema, la  
novela, el lib ro ; sois los únicos que amáis y concebís la Perfección;  
los escritores nada de esto, publicadores de borradores, lib ro s de  
apuro, de oportunidad, de rumbeo; la Perfección vendrá algún día  
en un lib ro , ta l como con razón la esperabais y concebíais: hasta  
ahora no se ha visto Perfección sino en la  gracia y poder m oral de  
algunos hombres y mujeres que todos llegamos a conocer alguna  
vez y que nunca a rrib a rá n  a la  p u b licid a d  histórica n i cotidiana.
Pero estáis bien en esperar y estoy seguro de que el día en que  
aparezca en L ib ro  la  aplaudiréis todos unánimes, inmensamente  
agradecidos.
Los escritores, los que no acabamos de entender que ha tiempo  
debiéramos habernos atenido a la  actitu d  de crítico s sabiendo qué  
te rrib le  fa tig a  es co n stru ir un lib ro  en estrictez de arte y  qué  
m ínim a la  p ro b a b ilid a d  de acertar, no sólo sufrim os sino que nos  
m architam os pues no hacemos el L ib ro  y  en espera de hacerlo p e r­
demos la sim patía de esperar encontrarla en las tentativas de  
otros.
Yo no encontré una ejecución h á b il de m i propia teoría a rtís­
tica. M i novela es fa llid a , pero quisiera se me reconociera ser el  
prim ero que ha tentado usar el prodigioso instrum ento de conmo­
ción conciencial que es el personaje de novela en su verdadera e fi­
ciencia y v irtu d : la  de conmoción  total de la  conciencia del lector, y  
no la  de ocupación triv ia l de la conciencia en un tópico pa rticu la r,  
efímero, precario, de ella, y que con esto y algunos otros pensa­
mientos que van form ulados en el conjunto del lib ro  encamino,

Museo  de la novela  de la Eterna 25
hago más llegadora esa P erfección que vosotros esperáis, y, ejem­
p lific a n d o  algo tam bién, una severa do ctrin a  del arte lite ra rio .
Si me equivoco, no seré el p rim e ro  n i el últim o. Podéis senten­
c ia rlo  con todo rigor.
Yo bien comprendo que m i obra os dejará esperando la  Perfec­
ción, quizá más agudamente. S i más agudamente, m i lib ro  sirvió.
Soy el alguno que adivinó que sabéis lo  que no es la  Perfección.

26 Macedonio  Fernández
PRESENTACIÓN PARA L A  ETERNA
Hesitación.
Como esos días invernales de torm enta y sol, que temblorosos  
se apagan p o r instantes y hacen del mundo espectáculo del torce­
d o r de la Indecisión, tuve algunos míos, luego de conocer a la  
Eterna, en que entre e lla  y el A rte y el M isterio, vacilé, en tanta  
oscuridad  y apocam iento venía yo. D e l todo desextraviado, vivo  
desde entonces en el hallazgo.
Entre todas las veces que logré fe  en mí, sólo la  de e lla fue  
presta.
Y sólo porque e lla  quiere sonreír una últim a vez a su am or  
desde fu e ra  de este amor, desde el A rte, compongo este lib ro  que no  
necesitamos.
Nada d ifíc il es que sea él poco im portante, pues lo  hice ya  
mucho antes inicia d o  en escepticismo, no del A rte sino de que para  
nosotros guardara el A rte ya consulta alguna.
P ájaro de torm enta no cernirá, no cruzará en nuestro amor.
Pero aquella sombra del Fin, de la ocultación...
Cuando nos llega nos estrechamos, nuestras fig u ra s  y nuestras  
ropas recogiendo, que no las toque el p á lid o  pa vo r cercándonos.
Todo lo  que son tristes sus ojos es alto m i ser, m i ser de espera.  
Y el instante pasa. M as una vez, y  lo haré, había que hendir esa  
sombra, que no volverá más.
Aún no lo  crees. Tampoco yo te adivinaba. Lo im posible que tú  
eres. Lo im posible de la  Respuesta a la  muerte, que yo tengo. E l  
todo-am or que tú eres; el todo-conocedor que yo traía.
A ti, existas o no, dedico esta obra; eres, p o r lo  menos, lo  real  
de m i espíritu, la  Belleza eterna.

Museo  de la novela  de la Eterna 27
HOGAR DE L A  NO EXISTENCIA
Anhelo que me animó en la construcción de mi novela fue crear 
un hogar, hacerla un hogar para la no-existencia, para la no-existen­
cia en que necesita hallarse Deunamor, el No-Existente Caballero, 
para tener un estado de efectividad, ser real en su espera, situándolo 
en alguna región o morada digna de la sutilidad de su ser y exquisi­
tez de su aspiración para poder ser encontrado en alguna parte, en 
mi novela mientras espera, y cuando llega de vuelta de la muerte su 
amada, que él llamaba Bellamuerta, es decir que embelleció a la 
muerte con su sonreír en el morir y que sólo tuvo muerte de Beldad: 
la hecha sólo de separación, de ocultación, la muerte que engendra 
toda la belleza de la Realidad: la que separa amantes, pues otra 
muerte no hay, no se muere para sí ni hay muerte para quien no 
ama; ni hay belleza que no proceda de la muerte, ni muerte que no 
proceda del amor, pues ella hace toda la exaltación de la Idilio-Tra­
gedia, exaltado el idilio por temor de la muerte y hecha la tragedia 
en su dolor mayor de idilio destruido.1
Es decir que mi novela tiene lo sagrado, la fascinación de ser el 
Dónde a que descenderá fresca la Amada volviendo de una muerte 
que no le fue superior, que no necesité Ella para purificarse y sí sólo 
para inquietar al amor y por ello descenderá fresca de muerte, no 
resucitada sino renacida, sonriente como partió y con apenas un 
solo ayer de su ausencia de años.1  2
1  Cf.: “ La Idilio-tragedia”  en “ Miscelánea” , además de otras referencias en 
esta novela. (T V . del E.)
2 A  “ Ella” , nombrada o aludida en varios pasajes y a quien luego se caracte­
riza como “ personaje con el ser de ser esperado” , habría pensado M.F. 
consagrar un libro, según resulta de una carta escrita en 1932 a Ramón 
Gómez de la Sema ( Epistolario ) en que se dice: “ Yo concluiré pronto mi

28 Macedonio  Fernández
Las abejas del latido, de la Vida, posarán en la nueva sonrisa de 
la retomada, como lo hicieron en su sonrisa del partir hallándolas 
frescas y unidas ambas sonrisas por un tiempo todo presente, un 
tiempo inmarchitable que alientos no corrompan.
Pura y unida también cual fue la espera de Deunamor cuya no 
existencia más pura que la muerte puede, “ entre iguales” , despo­
sarse de nuevo con ella como si hubiera conocido muerte sin confu­
sión ni mancha.
" i
Novela de la Eterna  y mi metafísica Ella (teoría de la Eternidad de Figura, 
Sentir y Memoria)” , y de este comienzo de página independiente: 
“ Explicación. -Habiendo vivido de joven entre poetas, pensadores, músi­
cos, estadistas, no me conquistó ni repugnó la inclinación a ocupar la aten­
ción pública y a dejar recuerdo público. Por primera vez, ya en las sombras 
y sobras de la llamada vida me aparece impulso a publicar y perpetuar una 
persona y un hecho, lo que no ha de ocurrírme nuevamente. Así es que entro 
para salir en el mundo de los profesionales de la expresión del sentir y pen­
sar, sin posible pretensión, no poseyendo, ni lamentándome de ello, el tino 
y fuerza de la profesión; antes más bien rogando perdones y ayuda para que 
se logre mi afán de un poco de gloria para ese nombre (afán que Ella mirará 
con desaprobación y lástima de mí) y principalmente de simpatización e 
inteligencia de aquella persona, su carácter y su hecho.”  (N. del E.)

Museo  de la novela  de la Eterna 29
SOMOS UN SOÑAR SIN LÍM ITE  Y SÓLO SOÑAR.
NO PODEMOS, PUES, TENER IDEA 
DE LO QUE SEA UN NO-SOÑAR
Todo cuando es y  hay es un sentir y es lo  que cada uno de no­
sotros ha sido siempre y continuadamente. ¿De dónde puede un  
sentir, una sensibilidad, tom ar noción alguna de lo que pueda ser  
un no-sentir, un tiempo sin sucesos, pues sólo hay, sólo existe lo  que  
es suceso, nuestro estado en nuestra sensibilidad? Nuestra e terni­
dad, un in fin ito  soñar ig u a l a l presente es certísimo.
Pero se me d irá  que hay sueños que cesan, que se tornan tan  
rebeldes que nunca los recobram os: hay los que se ocultan, las  
ocultaciones de los que quizás existan pero que no veremos n i reco­
noceremos más.
Esas ocultaciones sólo existen para un Soñar hesitante: hay  
sueños que reclaman p a ra  volver la  plenitud de nuestra alma, un  
alm a rebosante, una certidum bre sin sombra en nuestra decisión de  
soñarlos.
¡Q uién sabe en esta debilidad de soñar cuántas veces hemos  
despedido el ensueño de los que vuelven, hemos descreído, negado  
la visita plena y  entera que nos brindaba alguien que Volvía de la  
O cultación!l
iCf.: “ Majestad” , en “ Miscelánea” .

30 Macedonio  Fernández
ALO S LECTORES QUE PADECERÍAN  
SI IGNORASEN LO QUE L A  NOVELA CUENTA
(En que se observa que los lectores salteados son, lo mismo, lec­
tores completos. Y también, que cuando se inaugura como aquí 
sucede la literatura salteada, deben leer corrido si son cautos y 
desean continuarse como lectores salteados. A l par, el autor descu­
bre sorprendido que aunque literato salteado, le gusta tanto como a 
los otros que lo lean seguido, y para persuadir a ello al lector ha 
encontrado ese buen argumento de que aquéllos leen todo al fin y es 
ocioso saltear y desencuadernar, pues le mortifica que llegue a 
decirse: “ La he leído a ratos y a trechos; muy buena la novelita, 
pero algo inconexa, mucho trunco en ella” .)
No te pido, lector salteado -inconfeso de leer del todo y que no 
dejarás de leer toda mi novela, con lo que la numeración de páginas 
vana para ti habrá sido desatada en vano por ti, pues en la obra en 
que el lector será por fin leído. B iografía del lector,  sábese que se 
dirá lo que, desconcertante, le ocurrió al salteado con un libro tan 
zanjeado que no hubo recurso sino leerlo seguido para mantener 
desunida la lectura, pues la obra salteaba antes-, disculpa por pre­
sentarte un libro inseguido que como tal es una interrupción para ti 
que te interrumpes solo y tan incómodo estás con el trastorno traí- 
dote por mis prólogos en que el autor salteado te hacía figurarte y 
soñar sobresaltado que eras lector continuo hasta dudar de la inve­
terada identidad del yo salteante.
Si has de leer del todo, como pronóstico, no andes probando de 
mi novela aquí y allá para ver: si ya está, si le falta azúcar o fuego; 
e hicieras mejor cual mi dueño de casa que, “ sólo para probar” , 
como dice mansamente a la cocinera, se ata servilleta y se da cuchi-

Museo  de la novela  de la Eterna 31
lio y tenedor.1  Te he hecho lector seguido gracias a una obra de pre­
facios y títulos tan sueltos que has sido por fin encuadernado en la 
continuidad inesperada de tu leer.
Ahora no podré más tenerte contento. Te he adelantado ya todas 
las postergaciones que logré combinar: no tengo más prólogo hasta 
después de la novela. Cuánto me oprime el empeño artístico en que 
me he comprometido; aún no tengo ni comprensión verdadera de la 
teoría de la novela, ni estética ni plan de la mía.1  2
Y bien, en cuanto al punto del título de este prólogo, es decir en 
cuanto al lector molestado por no saber todo de la novela:
Es cierto que “ el Viajero entonces pronunció algunas palabras 
que desde esta novela no se oyeron y saludando se a le jó ”  (suelen 
hacerlo los viajeros). M i novela saludó también pero quedó muy 
mortificada de que aún a ella uno de sus personajes no le dejara leer 
todo. Ella es curiosa de lo que va a contar, lectora suya, o más bien 
de su narrativa, como es inherente al Arte (por el Arte, al Arte) que 
se ama, a lo que se escribe sin, saber lo que sucederá y habrá que 
escribir más adelante descubriendo dócilmente y resolviendo cada 
situación, cada problema de suceso o de expresión. Soy un autor 
que desespero de mi novela cuando tardo en proseguir una escena. 
Está enamoraba (y la Eterna no lo está) de sí misma (tampoco de sí 
misma lo está la Eterna: en un desinteresamiento de sí, inmenso de
1  “ Postre muy probado es mejor pero no llega al comedor.”  “ Quedarse en la 
cocina es, en la mesa, convidado y ausencia.”  “ Comensal invisible pero 
aprovechado.”
Refranes de m i ingenio para molestar al lector salteado que ande diciendo 
que pudo leer a medias mi novela, dejar de leer la mitad salteada, lo que 
nadie resistirá a hacer con mi muy quedada y precedida novela. Lo tengo 
tan dominado a mi lector salteado, que será el único de su género que 
habrá leído lo salteado.
2  No faltan obras más difíciles que la mía: es decir, las hay que faltan. Sin 
embargo, desde esta mañana estoy sintiendo el canto de peinarse de 
Maraca y ahora a la tarde me parece que está concluyendo las dos cosas: 
no siempre lo d ifícil queda sin hacer.

32 Macedonio  Fernández
belleza y que me llena de dolor y reverencia, desoye el pedido que 
cada día le hago de que se ame; ¿es que ni ella ni yo debemos amar­
nos ni amar, o es que un error supremo desordena la visión que ella 
tiene de sí y de la altura a que se halla de su destino? Yo no estoy 
incierto; clarísimo es, Eterna, que estamos en la pasión; que tú no 
quieras que exista, no admites ni como posible en el tramo actual de 
tu vida; y no obstante amas el Arte, sin amarte a ti) y es novela a la 
que le ocurren percances y aventuras, indecisiones de arte, extra­
viarse en él, callar, ignorar; mientras se está contando sucesos es 
arrollada por otros, contiene accidentes y sufre accidentes, como 
vemos ahora en los tranvías que interiormente llevan dibujos-avi­
sos de cómo un transeúnte es atropellado, mientras su miriñaque 
reparte exteriormente choques y sustos. Es curiosa de si misma, 
como esos chicos disfrazados que gritan “ ¡Ahí vienen máscaras!” y 
las siguen extasiados. Lo que en ellos ha sido disfrazado es que 
eran como chicos ante todo público. El andar disfrazado es en ellos 
absolutamente un disfraz: el de ser máscara. Yo, el autor, soy prin­
cipalmente público aun ahora en la publicidad. Mucho busco y me 
falta de saber y vivir pues aún hay un vivir que quisiera experimen­
tar aunque creo saber ya: que la finalidad del Arte es el fin de la 
vida, de lo individual de ella: la Tragedia-Idilio que es el Amor, y 
éste es hecho de Beldad por la Muerte que hace en el amor tanto la 
tragedia como el idilio, pues la certeza, en el camino, de la destruc­
ción personal de los amantes (también la tienen los que no aman 
que teniendo muerte no tienen Beldad de vida, asunto de individua­
lidad), exalta, hace el amor como a su tragedia. La muerte sólo es 
de amor; la que hay es sólo la de otro, su ocultación, pues para sí no 
hay ocultación. Pero mucho me falta saber del amor en ejercicio, de 
cómo se alimenta emocionalmente su sed cotidiana, de su delicado 
e inaplacable comercio. Y de su presentación por el Arte.
Así, pues, a medida que escribo, indago y espero sucesos, como 
el lector. Y cuando pienso en el lector salteado, advierto que debo 
imaginar qué corresponde darle a sentir al Viajero después de lo que 
acababa de ocurrir, para deducir qué es lo probable que dijo y no se 
oyó. Lo que haya dicho será lo que yo os diga. No es improbable que

Museo  de la novela  de la Eterna 33
él haya articulado “ Soy Viajero en Novela, en un relato en marcha: 
no debo, pues, detenerme, y en esta escena ya demasiado estuve. 
Que el lector me vea alcanzando el tren o zarpando en todo 
momento; ha de verme partir tantas veces que no me conozca el estar 
y aún tema me salga de la novela en el arranque de una partida” .
En realidad el Viajero estaba concluyendo de quedarse cuando 
al divisar al lector se alejó. En el intervalo, en el momento que fal­
taba para concluir, se le dio las ganas de estar, sobrevino el nunca 
intempestivo lector. Creo que éste se hallará satisfecho con la frase 
que doy, como si acabara de saberla, poniéndola en la boca del Via­
jero: es todo lo que pensó, de lo cual algo dijo y nada se oyó.
Dejo completado el pasaje y así cumple a mi novela que prome­
tió contarlo todo, aun lo no sabido, haciéndolo a veces en ella, a 
veces fuera de ella, a cuyo efecto le he arreglado estas afueras 
amplias de mis prólogos. Cada vez me gana más simpatía este per­
sonaje cuya llegada se espera siempre a la narrativa. Las palabras 
que le atribuyo muestran que ante todo preocúpale cumplir con­
migo, con su papel, sacrificando sus gustos que son el de que le 
oigan todo lo que dice, y el de quedador, pues como tal y muy prác­
tico me fue recomendado y por escasez de personal se le dio el de 
viajar siempre; han sido tantos los apuros de preparación de esta 
obra que hasta las demoras de regresar, de llegar, de contestar, de 
tomar una resolución, que figuran en todo el relato y tanto lo preci­
pitan, hemos tenido que hacerlas apuradas. Así le hemos dado el rol 
de irse siempre en el libro, a un personaje que por quedarse se que­
daría sin nada. Esta frustración de las vocaciones es tan verdadera 
en la vida que en una novela que no quiere contener verdad alguna, 
nos aflige la referencia.
Si alguna imperfección halla todavía el lector en el pasaje sub­
sanado, en la explicación presente pídole apreciar la tranquilidad de 
la lectura que hasta esta página le he resguardado con mis esfuerzos 
que en ese momento culminaban para no dejar entrar en la novela al 
Chico del largo palo, quien no se haría rogar para incomodar todo 
empezando por dejarlo caer sobre algún pasaje apacible de este 
relato y esgrimiendo siempre esa larga catástrofe por todo el lugar

34 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
escénico trocado en pista de su tirantillo y despejado al punto de su 
aparición por todos mis personajes. Se tiraría al fin en el sofá y 
observando nuestro ceño: ¿me dejan de cuando en cuando golpe­
arlo? preguntará moderadamente señalando el palo, os pedirá dis­
culpa por no haber llegado antes y permiso luego para irse, como si 
hiciera mucha falta, anduviera muy solicitado con muchos compro­
misos de estorbar en otra parte; después de vuestro permiso se que­
dará igualmente, corregirá la posición de algún cuadro colgado que 
su palo conmovió. Os iríais entretanto, pues generalmente cuando 
él se va ya no hay nadie, quién sabe por qué coincidencia.
Su estar contusiona y un genuino no estar suyo no se ha conse­
guido en el planeta. Su no estar es todavía demasiado cerca. Luga­
res donde no esté, muy solicitados, no se consiguen ni de los reven­
dedores de su ausencia, y aún se duda de que tenga ausencia. Y se 
iría también él con tal velocidad como si un irse veloz fuera más 
irse y satisficiera disminuyendo el haber estado y lo agostara tanto 
que lo quedado terminara mucho antes. Su “ lejos” no dura nada, y 
de lo aguantado de él se está levantando una estadística. Le falta 
aprender un quedarse rápido que todos quisieran inventar y ense­
ñárselo; su retirada no es irse ya sino un irse todavía. Y  aún se 
conoce un contuso atropellado por su ausencia. Es la presencia más 
ocupadora.
Su brusco partir no lo condenamos como tan intempestivo cual 
su estar; seamos indulgentes: debe atribuirse a que “ de golpe” ha 
pensado que hay en el pueblo una pared de la cual todavía no se ha 
caído y corre a ocuparla en dejarse caer. El mundo padece de 
tenerlo cerca y no tiene bastante lugar de donde echarlo. Pero él ha 
encontrado nuevo espacio en ese doblez del mundo que es la fanta­
sía de una novela. Yo reflexiono que si lo dejo entrar en la mía se 
sospechará que me valgo de él para estorbar la lectura de alguna 
página imperfecta. Además sé que no entrando, o donde no está, se 
porta bien. Por eso mi propaganda dice: “ única novela donde no se 
deja entrar al muchacho del largo palo” , “ es la novela del mucha­
cho tenido lejos” .

Mu seo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 35
Convendría a una novela que quiera público -la  mía se aburre 
conmigo, quisiera que lleguen visitantes o salir a conversar, le gus­
taría ser leída- empezar su narrativa por un choque o una buena fre­
nada. El público se junta al punto en tal número que ya quisieran 
algunos libros tener el de una frenada común.
Yo desde que soy autor con envidia le cuento el público a los 
choques. A  veces sueño que la novela tuvo en ciertos pasajes tal 
agolpamiento de lectores que obstruían la marcha de la trama con 
riesgo de que los trances y catástrofes del interior del libro apare­
cieran en la delantera de él, entre los atropellados. Ustedes com­
prenderán que si la novela se hubiera parado un instante, habría al 
punto insertado un nuevo prólogo en el hueco así producido en la 
narración. Y haría ese prólogo dignamente, es decir, con tanto deco­
rado por lo menos de barullo, apuro, denuestos, órdenes, corridas, 
timbres, frenos, guardas, inspectores y el vigilante que viene a leer 
el accidente frente a la ventanilla de la pasajera que lee mí novela, 
en fin, con tal suma de homenajes en tomo a la inverosimilitud del 
hecho, que disimularía enteramente, como lo consiguen las “ Com­
pañías” , que nunca admiten verosimilitud de los percances tranvia­
rios, una inmovilidad tan luego en la locomoción narrativa. 
Además, sacaría el brazo por el postigo de mí novela como señal 
para que no me choquen las novelas que siguen a la mía. No se 
entretenga el lector con el vigilante mencionado; no es el nuestro; 
el de la novela está parado en otra esquina de ella.
Despidámonos del muchacho añadiendo que si tiene ausencia es 
ésta tan roída que su primer llegar ya es frecuente y como 5a  edición 
de presencia.

36 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
NUEVO PRÓLOGO A M I PERSONA DE AUTOR
Soy el imaginador de una cosa: la no-muerte; y la trabajo artís­
ticamente por la trocacíón del yo, la derrota de la estabilidad de 
cada uno en su yo.
Varias son las personas trabajadas, es decir, tentadas de trocar, 
en toda obra mía: Ella, Eterna, W illiam  James, Deunamor y el 
Autor. La irracionalidad del autor y de su identidad se intentó en mi 
humorística.1
“ Ella”  es la más fuerte deseentración: ahí y en “ La Eterna”  tra­
bajo contradictoriamente su descentración: no la menor, de ser un 
viviente en lugar de otro, o un soñado en lugar de otro, sino la 
máxima, de ser a imagen, de ser y parecer no ser real, y viceversa. 
En Eterna hay también plena descentración, porque es quien con el 
poder de cambiar el pasado a otros (Dulce-Persona llegará supli­
cante de cambiar su pasado pues es quien lo tiene más desventu­
rado), no posee el de cambiar el suyo correlativo al tiempo del no 
conocerse con el Presidente. Deunamor es la suspensión, la cesura 
de la identidad, y Dulce-Persona la expectativa de ser. Está hacia el 
ser, pobrecita.
Hágome el mérito de haber vivido construyendo la metafísica 
de un todo-amante, sin interesarme en hacer la mía: tal como yo soy 
no merezco ni explicación, ni eternidad; no merezco ni a Ella, ni 
una metafísica; Ella y ésta las merece Deunamor.
Es muy sutil, muy paciente, el trabajo de quitar el yo, de de­
sacomodar interiores, identidades. Sólo he logrado en toda mi obra 
escrita ocho o diez momentos en que, creo, dos o tres renglones con-
1  La doctrina está incluida en “ Para una teoría del Arte” , en Teorías,  y el 
ejercicio en Papeles de Recienvenido  y Continuación de la Nada. (N.  
del E.)

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 37
mueven la estabilidad, unidad de alguien, a veces, creo, la mismidad 
del lector. Y sin embargo pienso que la Literatura no existe porque 
no se ha dedicado únicamente a este Efecto de desidentificación, el 
único que justificaría su existencia y que sólo esta helarte puede ela­
borar. Quizá la Pintura o la Danza podrían también intentarlo.
No creo que la Metafísica sea el placer directo de una explica­
ción: es un trabajo que tiene el placer reflejo de una perspectiva 
de poder; es un poder lo que se busca; un poder directo del amor: 
que éste pueda ser causa inmediata (pues, si mediata, toda virtud 
y aspiración se frustraría porque podrían frustrarse los eslabones 
intermediarios) en el mundo mecánico, en el mundo de aparien­
cia material, en el cual está la apariencia material: cuerpo de la 
amada; sólo como causa inmediata, la sola aparición en una psi­
que de un anhelo, deseo, traería la presencia total (visual, táctil, 
audible, térmica) de la amada a cualquier presente del tiempo, al 
mismo presente del tiempo, al mismo presente en que está ese 
deseo, y con la presencia la información-noticia del estado actual 
en una sensibilidad.
Si en cada uno de mis libros he logrado dos o tres veces un ins­
tante de lo que llamaré en lenguaje hogareño una “ sofocación” , un 
“ sofocón” en la certidumbre de continuidad personal, un resbalarse 
de sí mismo el lector, es todo lo que quise como medio; y como fin 
busco la liberación de la noción de muerte; la evanescencia, troca- 
bilidad, rotación, tumación del yo lo hace inmortal, es decir, no 
ligado su destino al de un cuerpo. (Por lo demás, este Cuerpo no es 
más que un complejo de imágenes en mi sensibilidad, la misma 
ligada aparentemente a ese Cuerpo, u otra sensibilidad asociada a 
otro Cuerpo.) Consiéntaseme, déjeseme como pedía a veces escri­
biendo James hace cuarenta años, que yo presente una muestra aquí 
de estos dificultosos intentos confusivos e inmortalizantes del 
“ Yo” . En una nota a Percepción del Espacio de su “ Psicología” , 
dice James: “ Déjeseme ver si podemos avanzar algo nuestro punto 
de. vista teorético. Me parece  que vamos a poderlo” . Yo subrayo; y 
dejo subrayado este me parece  en el tono de James que existirá y

38 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
será leído todavía dentro de cien años; y al pie de página escribo. 
Este “ rae parece” es un preestado que sintió James hace cuarenta 
años en cierto instante de su esfuerzo de trabajo de pensar escri­
biendo: pre-sintió que iba a vencer el enredado punto que viene 
desarrollando. Y el notarlo excita en mí hoy -abril de 1931, en Bue­
nos Aires- la conciencia de que desde hace rato vengo molesto 
leyendo por un sentimiento de disconformidad, de expectativa, atis- 
bando en qué momento de estos laboriosos renglones James dejará 
entrever la explicación del espacio por el movimiento (traslación, 
muscularidad, evocación de éstas) y me dará esperanzas de que 
había visto también como yo la posible explicación, por evocacio­
nes musculares, de la “ afección” localizada.
Pero con separación y énfasis asevero ahora que nadie es más 
fuerte, más severo, más serio y'especializado que yo en metafísica 
no discursiva, la que olvidó Hegel y que se da en la artística, que yo 
preconizo. No creo que los metafísicos genuinos, no los bibliógra­
fos, los historistas y enseñantes de la Metafísica, desdeñen la fuerza 
de la actitud intelectiva aquí lograda. No creo que nadie que haya 
sentido el Misterio (el Misterio de sentir, diría; sentir el misterio de 
sentir, quizá diría James) aportó una iluminación más clara que la 
que yo habré traído. La verdad en esas páginas no se resentiría aun 
si apareciesen ellas en una edición de Kant, Hegel, como parte de 
obra de éstos.
Yo creo parecerme mucho a Poe, aunque recién comienzo a im i­
tarlo algo; yo creo ser Poe otra vez. Y  es extraordinario que como 
autor y como figura un poeta peruano, Mario Chabes, hallara el 
parecido. No es un parecido, es... iquién sabe!... una reaparición. 
En el poema “ Elena Bellamuerte” me sentía Poe en sentimiento y 
sin embargo el texto creo que no muestra semejanza literaria.
Yo no haría estas afirmaciones si no fuera para estimular al lec­
tor joven a mantenerse en un ejercicio defensivo contra la impre­
sión naufrágica del yo en la muerte corporal.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 39
Sígueme, pues, lector: yo busco “ una” eternidad que aún no se 
buscó, aunque tan fuerte como en mí hubo el Deseo en otros faltó la 
esperanza y la noción de un camino.
Hay en muchos, quizás en todos, la certeza de un eterno existir 
personal, pero nadie creyó que la figura humana personal misma 
pudiera ser retenida eterna por el amor. Y sin esta permanencia cor­
poral cada uno sólo conocería el eterno existir de sí mismo, existir 
que ni eterno ni pasajero vale nada, un minuto o m il siglos ningún 
sentido tienen.
Me verás compartir con W illiam  James, ansioso y mentalmente 
privilegiado, una exploración infatigable en la que él tuvo la muerte 
antes de la verdad, como quizá también me acontezca. Él llegó 
empero a la verdad del Hecho, sin el preconocimiento y la alegría 
de “ morir” (ocultación) sabiéndolo. Seguramente tentaciones y 
enredos de las circunstancias apartáronlo de emplear siempre todo 
su pensar en esta indagación. Sólo si análogas circunstancias no me 
asedian, confío “ saber” antes de “ ser” .
Dignifico esta busca por la Pasión, sin la cual ni vida ni buscas 
son deseables.2  Y por dignidad de ella he laborado en armarme de 
máxima información; creo que mayor prolijidad de estudio no se ha 
dado, más preparación calma, autocrítica. Es una reflexión abruma­
dora la que ahora tiene que asediarme: pues la certeza de eternidad 
personal la poseo ya al instaurar esta investigación encaminada 
sólo a la busca de la eternidad corporal, sin la cual la Compañía 
cesa: el amor, el Recuerdo quedan en ambos y, aun más lacerante, 
la certeza del existir ocultado de uno y otro, sin esperanza de Noti­
cia y Reconocimiento.
2  No toda es Vigilia...  se presenta precisamente como alegato propasión 
contra el intelectualismo extenuante. (“ Pasión, ¡idoneidad suprema del 
Ser!” ) Pero además de la metafísica de la Pasión con sus asuntos correlati­
vos Ser, No-Ser, Muerte, Eternidad Personal, Cuerpo, etc., se alude inci­
dentalmente allí al ser del personaje de arte y su operatividad metafísica 
(“ Solución” , “ El Ensueño es un trámite” ). (A. de O.)

40 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Espero que el Hombre de Suprema Desventura se dé, solo, a la 
certeza de eterna existencia de la amada, la que sólo podemos tener 
por permanencia, eternidad tanto de la figura espiritual como de la 
figura física personal. Pero, también, asumo el compromiso de 
seguir buscando esa certeza para otros.

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 41
PRÓLOGO QUE CREE SABER ALGO,
NO DE LA  NOVELA, QUE ESTO NO
SE LE PERMITE, SINO DE DOCTRINA DE ARTE
La tentativa estética presente es una provocación a la escuela 
realista, un programa total de desacreditamiento de la verdad o rea­
lidad de lo que cuenta la novela, y sólo la sujeción a la verdad del 
Arte, intrínseca, incondicíonada, auto-autenticada. El desafío que 
persigo a la Verosimilitud, al deforme intruso del Arte, la Autentici­
dad -está en el Arte, hace el absurdo de quien se acoge al Ensueño 
y lo quiere Real- culmina en el uso de las incongruencias, hasta 
olvidar la identidad de los personajes, su continuidad, la ordenación 
temporal, efectos antes de las causas, etcétera, por lo que invito al 
lector a no detenerse a desenredar absurdos, cohonestar contradic­
ciones, sino que siga el cauce de arrastre emocional que la lectura 
vaya promoviendo minúsculamente en él.
Hay en mi intento varias ideas probablemente originales; me 
interesa aquí la de método: busco distraer al lector por momentos, 
opresivamente, cuando deseo impresionarlo para la sutileza emo­
cional que necesito engendrar en él, pequeñas impresiones que con­
curran al propósito emocional de conjunto de obtener en él un estado 
único final y general que insidie su sensibilidad sorpresivamente 
cuando no está en guardia y en conciencia de hallarse ante un plan 
literario y no espera, ni advierte luego, haber sido conquistado.
Hay un lector con el cual no puedo conciliarme: el que quiere lo 
que han codiciado para su descrédito todos los novelistas, lo que le 
dan éstos a ese lector: la Alucinación. Yo quiero que el lector sepa 
siempre que está leyendo una novela y no viendo un vivir, no pre­
senciado “ vida” . En el momento en que el lector caiga en la Aluci­
nación, ignominia del Arte, yo he perdido, no ganado lector. Lo que 
yo quiero es muy otra cosa, es ganarlo a él de personaje, es decir,

42 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
que por un instante crea él mismo no vivir. Ésta es la emoción que 
me debe agradecer y que nadie pensó procurarle.
Sepa el lector que esta impresión, nunca hecha sentir por la 
palabra escrita, a nadie, esta impresión que se quisiera inaugurar 
con mi novela en la psicología de la humanidad, en la naturaleza 
de la conciencia de hombre, es una bendición para toda concien­
cia, porque esta impresión oblitera y liberta del miedo nocional o 
intelectivo que llamamos temor de no ser. Quien experimenta por 
un momento el estado de creencia de no existir y luego vuelve al 
estado de creencia de existir, comprenderá para siempre que todo 
el contenido de la verbalización o noción “ no ser”  es la creencia 
de no ser. El “ yo no existo”  del cual debió partir la metafísica de 
Descartes en sustitución de su lamentable “ yo existo” ; no se 
puede creer que no se existe, sin existir. En suma: el existir es 
igualmente frecuentado por la creencia del no existir como por la 
creencia de existir. Quien cree, existe, aunque su creer sea el de 
no existir; quien existe puede efectivamente creer que no existe y 
alternativamente creer que existe. “ Yo pienso”  nunca tuvo conse­
cuencias sino inocentes, pero puede decirse, si bien ociosa y dis­
traídamente; puede ser un hecho y un juicio sentido.  Existir es un 
hecho pero nunca yo existo  puede ser un juicio “ sentido” ; no con­
teniendo un momento  de creencia es una mera yuxtaposición de 
palabras; ocurre que palabras se juntan. Esto os lo asegura uno 
que lamenta, a diferencia de todos los grandes lectores de Kant, 
haberlo entendido demasiado, es decir, haberse quedado sin ilu ­
sión ninguna de que Kant fuera metafísico. (Los franceses 
demuelen un pintor endiosado cada veinte años, un poemista 
endiosado cada quince y un novelista endiosado cada diez; a los 
ciento cincuenta años puede Kant ser puesto muy en duda. Esto 
no es un atrevimiento, más atrevimiento sería llamarle metafísico. 
Anticipo con estos antecedentes, argumentos para la futura demo­
lición de mi Artística.)
No me parece que otros hayan usado este método ni que sea 
aplicable a otro género que el de la novela. Además de la técnica 
hay la serie de artilugios de inverosimilitud y desmentido de reali-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 43
dad del relato. Esto es lo doctrinario y ofrece su más prominente 
ejecución cuando explica enunciativamente, no artísticamente, el 
hecho que nunca ocurrió pero que fue deliberado con plenitud en 
una conciencia viviente, la del padre de Dulce-Persona, y que cons­
tituye el hecho definidor del destino de Dulce-Persona.
Si me ha salido una novela-museo, ¿qué importa si logro interés 
por el relato y mientras el lector se cree lector porque los persona­
jes le son personajes en la novela y en los prólogos aunque leve, 
ahumadamente entrevistos y en actos y hechos truncos -yo  creo 
que la Eterna, Dulce-Persona, Quizagenio, Deunamor serán inolvi­
dables aunque apenas los puse a lectura-, operar, a favor del des­
cuido conciencial obtenido por interesamiento, un “ choque de 
inexistencia” en la psique de él, del lector, el choque de estar allí no 
leyendo sino siendo leído, siendo personaje?
Si fracasara como tal la que llamo novela, mi Estética salvará el 
caso: admito que se la tome por novela, por fantasía de buen 
género, por novela suplente. Si falla la novela como novela puede 
ser que mi Estética haga de buena novela.

44 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
NOVELA DE LOS PERSONAJES
He confiado, con cuidadosa selección y sabiendo cómo se 
habían conducido en otras novelas, a los siguientes personajes, el 
desempeño de la mía. Los he adoctrinado en todo lo que la “ per­
sona de arte”  debe atender, les he hecho leer mis prólogos, estudio­
sos de Estética. ¿Qué queréis decirme si la novela sale mal? Como 
autor lo que me incumbió hice: comprobar su disciplina por con­
ducta anterior y darles la teoría que no tenían, de la persona de arte.
Todo personaje  medio-existe, pues nunca fue presentado uno 
del cual la mitad o más no tomó el autor de personas de “ vida” . Por 
eso hay en todo personaje una incomodidad sutil y agitación en el 
“ ser” de personaje, como andan por el mundo algunos humanos 
que un novelista usó parcialmente para personaje y que sienten una 
incomodidad en el “ ser” de vida. Algo de ellos está en novela, fan­
taseado en páginas escritas, y en verdad no puede decidirse dónde 
están más.
Todos los personajes están contraídos al soñar ser  que es su pro­
piedad, inasequible a los vivientes, único material genuino de Arte. 
Ser personaje es soñar ser real. Y lo mágico de ellos, lo que nos 
posee y encanta de ellos, lo que tienen sólo ellos y forma su ser, no 
es el sueño del autor, lo que éste les hace ejecutar y sentir, sino el 
sueño de ser, en que ávidamente se ponen. Sólo el arte realista que 
no es helarte, el arte de Ana Karenina, Madame Bovary, Quijote, 
Mignon, carece de “ personajes” , es decir, éstos no sueñan ser, por­
que creen ser copias.
Lo que no quiero y veinte veces he acudido a evitarlo en mis 
páginas, es que el personaje parezca vivir, y esto ocurre cada vez 
que en el ánimo del lector hay alucinación de realidad del suceso: la 
verdad de vida, la copia de vida, es mi abominación, y ciertamente, 
¿no es lo genuino del fracaso de arte, la mayor, quizá la única frus­
tración, abortación, que un personaje parezca  vivir? Yo consiento

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 45
que ellos quieran vivir, que intenten y codicien la vida, pero no que 
parezcan vivir, en el sentido de que los sucesos parezcan reales; 
abomino de todo realismo.
Fantasía constante quise para mis páginas, y ante lo difícil que 
es evitar la alucinación de realidad, mácula del arte, he creado el 
único personaje hasta hoy nacido cuya consistente fantasía es 
garantía de firme irrealidad en esta novela indegradable a real: el 
personaje que no figura, cuya existencia en la novela lo hace fan­
tástico respecto de la novela misma, como el mundo, el ser, nos 
parece real porque hay ensueños. A él le encomiendo salvar la fan­
tasía aquí, si todo falla; al Viajero que en la misma vida quizá no 
existió nunca, pues no creo en los Viajeros; los dos sentimientos 
que definen al Viajero de calidad son la facultad y deseo de olvidar 
y el deseo de ser olvidado. El magnífico Olvidador, completado con 
esta última facultad de indiferencia a ser olvidado y aun la valentía 
y soberbia de querer que la imagen de él muera en la mente de los 
otros, muerte más temida que la personal, quizá porque todos senti­
mos que no hay la muerte personal. La muerte que hay en los olvi­
dos es la que nos ha llevado al error de creer en la muerte personal. 
Pero esta creencia es débilísima, por eso hacemos muchos más por 
no ser olvidados que por no morir.
— Y entonces, ¿por dónde erra y anda nuestro Viajero?
— M i Viajero vive allí enfrente. Y  no sale de su casa sino a la 
hora de fin de capítulo en la novela.
Funciona únicamente como extinguidor de la alucinación que 
llegue a amenazar de realismo al relato.

46 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO A  LO NUNCA VISTO
El género de lo nunca habido, el de tan frecuente invocación, lo 
sin precedentes, será estrenado, pues él mismo nunca existió, nunca 
hubo lo nunca habido, en el corriente año y como es justo en Bue­
nos Aires, la primera ciudad del mundo viniendo del campo inme­
diato, la única ciudad que se presta para conclusión de una vuelta al 
mundo empezada en ella y lo mismo para concluir las empezadas 
dondequiera, como lo han descubierto sucesivamente varios inexo­
rables circundantes terráqueos, con vuelta al mundo anunciada par­
tiendo de Berlín o de Río de Janeiro, que se consumó, sin ostenta­
ción indiscreta para este tramo, queda y quedamente con desprecio 
de todo lo demás de andar, en las calles, tranvías y empleos públi­
cos de Buenos Aires, con casita, casamiento, prole, lo que tiene 
tanta redondez y heroísmo como la ejecución del furioso anuncio 
de dar toda la vuelta.
La humanidad pondrá por fin sus ojos en lo no visto, en una 
muestra de lo nunca habido; no será un puente de no mojarse, una 
frialdad conyugal, una guerra religiosa entre gente sin religión, u 
otras cosas no vistas. Se verá realmente lo nunca visto, no se trata 
de fantasía, es otra cosa: el primer caso del género será en novela. 
La publicaré próximamente, púes ya han dicho admirados los críti­
cos de manuscritos, “ es novela que nunca antes se ha escrito” . Y 
ahora tampoco, pero falta poco.
Tal colección de sucesos se encerrará dentro de ella que no 
dejará casi nada para el suceder en las calles, domicilios y plazas, y 
los diarios faltos de acontecimientos tendrán que conformase con 
citarla: “ en la novela de la Eterna ayer a media tarde se produjo el 
siguiente coloquio” ; “ se encuentra esta mañana sonriente la Dulce- 
Persona” ; “ el Presidente de la Novela, reporteado en vista de los 
rumores circulantes entre sus numerosos lectores, se sirvió mani­
festamos que positivamente lanzará hoy su plan de histerización de

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 47
Buenos Aires y conquista humorística de nuestra población para su 
salvación estética” .
“Después del capítulo V de la Novela podemos asegurar que no 
es por Nec (No-Existente-Caballero) por quien Dulce-Persona 
tiene triste hoy su existencia.” “ La Novela enviará esta noche su 
orquesta de solistas -seis guitarras- a ejecutar varias polifonías en 
obsequio de las orquestas de los bares Ideal, Sibarita y Real, para 
que oigan música. El Polígrafo del Silencio con eruditos gestos 
explicará el propósito, y circulará entre el personal de las orquestas 
escuchantes la bandejita sin fondo de la gratuidad haciendo sonar 
las monedítas del agradecimiento. El público funcionará también 
en armonía de contento, como orquesta de escuchar, trocando luego 
por un momento sus instrumentos de llamar al mozo por instru­
mentos de aplaudir, palmotear.”
Esta novela que fue y será futurista hasta que se escriba, como 
lo es su autor, que hasta hoy no ha escrito página alguna futura y 
aun ha dejado para lo futuro el ser futurista en prueba de su entu­
siasmo por serlo efectivamente cuanto antes -sin caer en la trampa 
de ser un futurista de en seguida como los que adoptaron el futu­
rismo, sin comprenderlo, en tiempo presente- y por eso se le ha 
declarado el novelista que tiene más porvenir, todo por hacer, apre­
suramiento genial suyo que nace de haber pensado que con el pro­
greso de todas las velocidades la posteridad no se ha quedado atrás; 
llega hoy más pronto sobre todo la que olvida, se ha hecho contem­
poránea y ya está, para cada obra, en la última edición periodística 
del día de aparición. Todos morimos ya juzgados por ella, libro y 
autor, hechos clásicos o enterrados en el día, mientras todavía nos 
estábamos recomendando a la posteridad quejosos del presente. Y 
todo esto se hace con bastante justicia hoy en 24 horas. La antigua 
posteridad con todo el tiempo que se tomaba para pensarlo consa­
gró multitud de nulidades como gloriosos artistas; hay más equidad 
y sesudez en un cronista del día de hoy: la solemnidad huera y los 
moralismos fueron el soborno barato y eficaz con la posteridad 
hasta ayer nacida. Yo buscaré confiado el juicio de la posteridad 
universal acerca de mi novela en la última edición de Crítica  y La

48 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Razón  del 30 de septiembre de 1929, día de su aparición imposter­
gable, pues ya he consumido todas las postergaciones por promesa 
y las más literarias por prólogos.
El consagrado futuro literato que no cree en, ni estima, otra pos­
teridad que la noche para cada día, no habrá sentido la urgencia que 
padecían antes los autores de escribir pronto para tener pronto pos­
teridad juzgante: con la velocidad alcanzada hoy por la posteridad 
el artista le sobrevive y al día siguiente sabe si debe o no escribir 
mejor o si ya lo ha hecho tan bien que debe contenerse en la perfec­
ción de escribir. O si ya no le queda más carrera literaria que la más 
difícil, la del lector: La facilidad actual de escribir hace la escasez 
de lo leíble y hasta ha suprimido la injuriosa necesidad de que haya 
lectores: se escribe por fruición de arte y a lo sumo para conocer 
opinión de la crítica. Sinceramente, es hermoso este cambio, es arte 
por el arte y arte para la crítica, que es nuevamente arte por el arte. 
El horrible arte y las acumulaciones de gloria del pasado, que exis­
tirán siempre, se deben: al sonido de los idiomas y a la existencia 
del público; sin ese sonido quedará el sólo camino de pensar y 
crear; sin público la calamidad recitadora no ahogará el arte. La 
literatura tendría sólo arte, y mucha más obra bella: tres o cuatro 
Cervantes, Quijote puramente, sin los cuentos, Quevedo humorista 
y poeta de la pasión sin la oratoria moralista, varios Gómez de la 
Sema. Libres del horror de un Calderón, príncipe del falsete, que es 
el no sentir, y éste es todo el mal gusto, de un Góngora, a veces, de 
los “ estos Fabio, ¡ay dolor!” , tendríamos tres Heines del sarcasmo y 
las tristezas, o D ’Annunzios de la poetización sin límites de la 
pasión. Tendríamos felizmente sólo un primer acto del Fausto y, en 
compensación, varios Poe, varias Bovary con su triste dolor de ape- 
- tito sin amor, desdeñable y cruento, y ese otro absurdo lacerante: la 
lírica de dolor de Hamlet que convence y contagia simpatía, pese a 
la falsa psicología de su causa. Libres del realismo cientifícante de 
Ibsen, víctima de Zola, y este magnífico artista a su vez desmante­
lado por sociología y teoría de la herencia y patología, en lugar de 
la docena de obras maestras poseeríamos cien, de verdad de arte, 
intrínseca, no de copia de realidad. Y típicamente literarias, de

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 49
Prosa, no de didáctica, ni de palabra musicada (metro, rima, sonori­
dad) ni de pintura escrita, descripciones.
Publico aquí un prólogo de tal novela, pues espero hacer obra tan 
garantida que personajes, sucesos, chistes, comprueben toda su 
seriedad en ensayos especiales; y hasta el publicarla sea ensayo, 
anterior al lector. ¡Pero seguido de éste!
Ensayo el siguiente prólogo. Y también una palabra alemana 
nueva en español que he consultado con Xul Solar en su taller: “ Idio­
mas en compostura” . Es un adjetivo compuesto, pero nuevo, no 
como los botines compuestos.
A l “ por - todos - nosotros - artistas - servido - de - ensueños” 
Lector.
Al “ tan - soñado”  Lector; A l “ que - el - autor - sueña - que - lee - 
sus - sueños”  Lector.
Al “ que - el - arte - escritor - quiere - real - más solo - real - lec­
tor - de sueños” Lector.
A “ lo - único - real - que - el - arte - quiere”  el lector de sueños.
A “ lo - menos - real, el - que - sueña - sueños -de - otro, - y - más 
fuerte - en realidad, - pues - no - la - pierde - aunque - no - lo - dejan 
- soñar - sino - sólo - re - soñar” Lector.
Creo haber individualizado a quien me dirijo: al lector, y haberle 
conseguido la adjetivación total de su ser, después de tanta fragmen­
taria, y algunas falsas. “ Querido” lector no adjetiva a éste sino al 
autor, etcétera.
La adjetivación arriba leída -de lo no leído que contendrá el libro 
hablo provechosamente antes de la novela; pues lo más, aquí, es 
antes de todo y a éste le dejo poco; por medio de prólogos tengo la 
fineza de privilegiar a los lectores con el conocimiento de todo el 
libro, lo que sólo mis lectores han encontrado en un autor abnegado- 
la doy al público para pasarla en seguida al taller lingüístico del sin­
gular artista Xul Solar, que la hará definitivamente una palabra. Y, ya 
en la cuarta edición, mi salutación al lector, que hoy me perdonarás, 
será despalillada.

50 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Salud, lector. Qué tristes somos en libros y fuera. Yo, el más nom­
brado y mejor identificado de los desconocidos, me veo en apuros de 
Obras Completas, para empezar, de modo que todo el porvenir, toda 
mi carrera literaria será posterior, en mi caso, a dichas Obras; sólo 
porque el público no se ha parado a esperarme para darme nombre 
de un gran desconocido y ahora tengo que merecerlo, componién­
dome de golpe un pasado de autor y poder luego comenzar a escri­
bir. Esta situación nueva en vida de escritores, ¿no será adversa al 
éxito?
Si tienes una pena igual a la mía, tú que me has leído antes que 
escribiera, yo no la tengo. He concluido mis Obras Completas. En mi 
satisfacción, incapaz momentáneamente de comprender penas, 
puedo darte la esencia de una larga experiencia en arte, recogida en 
la construcción de mi presente Obra Completa.
Libre sin límite sea el arte y todo lo que le sea anejo, sus letras, 
sus títulos, el vivir de sus cultores. Tragedia o Humorismo o Fanta­
sía nada deben sufrir de un Pasado director ni copiar de una Realidad 
Presente y todo debe incesantemente j ugar, derogar.
Es axiomático error definir el arte por copias: la vida la com­
prendo sin copias; una situación nueva, un carácter nuevo encon­
trado en el vivir, sería eternamente incomprensible si las copias fue­
ran necesarias. Efectividad de autor es sólo de Invención.
Dejo hecho el título solamente, pues:
Un prólogo que empieza en seguida es gran descuido: el prece­
der que es su perfume se le pierde, como el futurismo que se practica 
genuinamente sólo dejándolo para más tarde -dije.
Diré así, antes, que se trata de uno de los veintinueve prólogos de 
una novela imprologable según recién ahora me lo previno un crítico 
nacido seguramente en el tranquilo país del “ avisar después” ; según 
otro, más simpático, es decir, más alargador, escasa de prólogos, lo 
que aún puede remediarse, que se iba a llamar “ El hombre que será 
Presidente y no lo fue” .1
1  Este “ Hombre que será Presidente”  (en la novela) y que no lo fue (en la
historia ¿donde acaso quiso serlo?) se vincula a una posible acción poli-

Mu seo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 51
Equivalente a:
“ Buenos Aires histerizado entre el bando hilarante y el enterne­
ciente, salvado por el compadrito divino, es decir, que unía la 
pasión al humorismo” . Pero el título que ha quedado para “ la 
novela dejada empezar” , que por empezar tarde no empieza menos, 
y el lector deseará si la lee que estuviera hecha toda de seguir, es: 
“ Novela de la Eterna, y de la Niña de dolor, la Dulce-Persona, de - 
un - amor que no fue sabido” .
Este último es el título que ha gustado a un señor que comenzó 
a leerlo y prometió volver en seguida para terminar de saber cómo 
se llama la novela.
La única novela contada toda y que, sin embargo, no contiene 
nada además, aunque el envión de contarlo todo lleva a más contar 
y el de leer los cuentos árabes me arrastró en la adolescencia, por 
ignorar que eran sólo 1001, a seguir leyéndolos después de conclui­
dos: se me avisó muy tarde que lo que leía era después de termi­
nado y así continué devorando cuentos que encontré abundantes en 
la Moral, la Historia; cuentos del Progreso, la abnegación de los 
políticos, los religiosos, los propagandistas de cualquier cosa desin­
teresada, la felicidad del bueno, el arrepentimiento del malo, la 
concordancia última entre conveniencia individual y general, o U ti­
litarismo, el orden del Universo y otros milagros de la abundante 
“ fe”  de los hombres de ciencia, ¡tan exigentes con los milagros 
populares!
Novela con dos comienzos, según preferencias.
Con mucho dolor y entusiasmos, pero ninguna muerte, sino la 
palabra Fin que se escribe lejos, mucho después que se habrá termi­
nado de leer el título y una sola vez, aunque bien la precisarían los 
prólogos (no todos, pero algunos hasta terminan), y aun el título, 
cuando concluye: he suprimido Fin del título, Fin del prólogo, para
tico-fantástica aludida en notas a “ Para una teoría del Estado” , en Teorías.  
(T V . del E.)

52 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
mostrar cuán poco de su existencia le debe la novela a la muerte -n i 
a la vida (verdad, realismo)-.
Con dos casi imposibles casi resueltos: cómo contar lo último  y 
qué hacer con una risa equivocada: cómo reponerse airoso después 
de haber reído una tragedia por no haber advertido el título y con­
fundirlo con una comedia.
Con una única interrupción de lectura y de narrativa para que 
Dulce-Persona se vistiera y entretanto el lector no tuviera pretexto 
para leer, que es su modo de mirar.
Con veintinueve prólogos de no dejarla empezar.
Con tres tiempos matemáticos nuevos, exclusivos de ella, de su 
“ tiempo de novela” nunca marcado en narrativas y novelas hasta 
hoy, como si no fluyera y huyera tiempo en los sucesos fantásticos. 
Dichos tiempos son: el de la cortesía porteña que no despacha o dice 
no a nadie sin darle tiempo “ hasta el nuevo tango”  para que busque 
otro empleo o se enmiende; el intervalo (de suelo) entre dos caídas 
del príncipe de Gales: es muy simpático este príncipe agrimensor, 
que se ha ganado este título midiendo trechos cortos con el largo de 
su real persona, mas espero que el lector salteado no se sentirá refor­
zado en sus inclinaciones vagarosas de leer por el ejemplo de ese 
ilustre cabalgar salteado; en fin, el tiempo mínimo: el que queda 
ahora para ser el primer sobretodo o la primera gripe de este 
invierno, o midiendo bajo otra unidad este tiempo: el de salvar a un 
sombrero negro, olvidado en un asiento negro de silla, del visitante 
recién llegado que se aproxima, o si se quiere: los cinco minutos del 
film  en que todo el personal de Hollywood ha de correr, atropellarse 
para convertir en felicidad -casamiento, beso, develación del falso 
virtuoso- a todas las desdichas de dos horas de cinta.
Con personajes de las tres edades, marcadas por el Olvido: 
aquélla en que olvidamos el cigarrillo encendido en la boquilla 
nueva de papá en la pieza de la mucama; aquélla ya avanzada de 
olvidar un pan sobre un pulido escritorio; y la ya desesperada en 
que olvidamos todo, incluso la edad, y hasta un sombrero en una 
sopera, suceso horrible. (Predominará aquélla en que se sube a sal­
tos las escaleras, se enreda el último barrilete o la última línea de

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 53
pescar, y aparece el primer billar y la primera noche de olvidar las 
llaves de volver a casa.)
Con el dolor de la niña, cuyo hermoso amor no fue sabido.
Y las firmezas de ventura de Deunamor el No-Existente - 
Caballero.
Todo lo cual surtió de confusiones indecibles -mas por lo esfor­
zado de la Novela esta vez se dicen- al empleado bancario que no 
sabía si era genio.
Terminados los prólogos la novela súbitamente principia, 
comenzando sorpresivamente por “ Una novela ejecutiva, salida a la 
calle” , insertándose apresuradamente al punto el total de la extensa 
“ Novela impedida”  y concluyendo con todo lo más que el autor 
sabía en “ De qué llorar” , capítulo que os procurará de qué llorar, y 
la imposible muerte del “ Hombre que fingía vivir” , presenciada 
sólo por el peluquero que simulaba estar despierto y viendo, aun­
que durmiera como siempre en ese instante, cuyo maldito dormir 
no obsta a que todo venga a saberse y contarse, sin decirse, empero, 
nada que no esté en el libro, de afuera de la novela, ni impide a ésta 
que tenga la formalidad de un Fin, en el mismo punto en que lo tie­
nen todas, en el punto de quedarse el volumen sin decir nada, lo que 
hace dudar de que todo se haya dicho. Aseguramos que pocas veces 
una novela sólo prometida, aun las que por concluir han sido más 
ensalzadas, es tan concluida como la nuestra, escrita del todo antes 
del fin y no dejando a la vista ningún seguir.
Novela, en fin, segura de salir, pues ha sido vuelta a prometer 
tres veces en cumplimiento de la primera promesa que hice de ella. 
No contiene ni viajes ni olvidos de seguir: ambas cosas son pretex­
tos para dejar sin personajes al lector aparentando que los hechos 
del relato no pueden adelantar si varios protagonistas no parten 
para Londres o simplemente olvidándose durante páginas enteras 
de escribir la novela, debiendo el lector esperar a que vuelvan aqué­
llos o que los olvidos se golpeen la frente con una mano y entonces 
se acuerden. Es por esto que ya dije o diré que no aceptamos entre 
los personajes a la cocinera que quería licencia para atender boto­
nes y tapas de cacerola que no se derramaran y fondos de arroz con 
leche que no se quemaran.

54 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
SALUTACIÓN
Heme aquí extrañamente actual la anunciada Novela que tuvo 
acertadamente el instinto de asegurarse un estado de no-existencia 
efectiva -no ha salido del no ser porque lo prometido toma silueta 
entre el ser y el no ser, y en la perspectiva ajena, como en el alma 
del prometiente, se le preparan lugares de existencia y se le reser­
van energía, curiosidad, atención; aun el prometerlo le dio tanta 
existencia que se le ha reservado premio en ambos jurados- y de 
mantenerse en esta no-existencia media docena de años para hacer 
aparición como si su ser no hubiera conocido la nada, lo que 
doblando su virtud de realidad haría posible que abunde tanta de 
ésta que, en aquélla, en una fantasía, la no-existencia viva en la per­
sona del No-Existente-Caballero, cuya insinuada sustancia sólo 
podía efectivarse, respirar, cuya delgada sombra sólo podía tenerse 
derecha en una novela tan fuerte en el ser como ésta, a cuyo 
comienzo no ha precedido la nada.
Adiós, también aquí te diré, lector, no porque tú puedas jamás 
olvidarme, no lo podrás, es la novela que no puede olvidarse, sino 
porque soy una pobre novela, ardiente, pero flaca en sueño trémulo, 
telilla de sombras que ha concluido de correrse toda de decirlo 
todo, puesto que tú empiezas a hacer de ella lectura tuya: Dulce- 
Persona, el Presidente, Nec -la  Eterna no está en el mismo 
camino-, los tristes seres-personajes viven sólo los minutos que 
alguien posa escribiéndolos: concluidos de hacer, han concluido, 
nada son, más tristes todavía porque recorre sus figuras muertas la 
cosquilla, la mariposa de la mirada lectora o humana, inquietante 
tacto de pétalos de burla o piedad que deshojáis, escalofriándolas, 
sobre sus formas que no tuvieron nunca acceso a la Vida.
Ha sido hecha sin vida la Novela y sin embargo para no ser 
olvidada. Es peor así, más triste, más sin piedad alguna para ella. 
Es ella, toda la novela, la que podéis llorar vosotros los que sois

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 55
eternos, los vivientes, pues tocasteis la Vida y no hay muerte 
donde hubo un presente, un solo instante de él es seguido de eter­
nidad; podéis llorar, vuestras lágrimas arden en el rostro, corren, 
humedecen; yo, la Novela, soy un total de ensueño, un ensueño 
entero, y un día el que me soñó me olvidará; cesaré entonces 
para siempre, y ceso cada vez que, por feliz, por triunfante, él no 
me sueña; vosotros no os olvidaréis nunca de existir.

56 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
OTRO DESEO DE SALUDAR
¿Por qué no he de tenerlo, y aun por qué no tener el de llamar 
saludo a lo que resultará no serlo? No he prometido mi continuidad 
y congruencia mental de hombre, sino sólo la de autor, dar una defi­
nida novela. Aquí estoy en todos los antojos que nos cambian de 
mano el yo en las mudanzas íntimas de cada día; vivo mi día 
delante del lector. El lector es por definición un simpatizante y yo 
puedo serle interesante en lo que muestro de mi dudar y variar.
El saber es cosa de hondura y complejidad, nada parecido al 
triste saber palabras, lo peor que puede ocurrimos y al mismo 
tiempo lo que más infatuación engendra. Yo digo que vivimos con 
muy poco saber, como para creer que no haya mucha necesidad de 
él. Y si fuera cierto que era muy poco nuestro saber, sería dudoso 
que fuera cierto: si no sabemos profundamente casi nada es proba­
ble que en tan vasta ignorancia quepa el no saber que sea cierto que 
no sabernos nada.
No es eso lo que quise decir sino que cada uno sabe a toda hon­
dura dos o tres verdades complejas, pero sus contactos de vida son 
m il aspectos más, de modo que hacemos casi todas las partes de 
nuestra vida a oscuras, lo que no conduce a una constante desven­
tura ni mucho menos porque el dolor tiende a engendrar por sí 
mismo el placer, por mera cesación y viceversa. Los aciertos, el 
saber, pesan muy poco ante esta regla de las cosas.
Pero sí vivimos en constante sorpresa; casi todo en lo inesperado, 
íntegramente no conocemos ningún trozo {íntegramente, trozo,  
denuncia la fragilidad del trabajo mental humano), ninguna fracción 
total de nuestro lote de vida, a menos que dediquemos, lo que rara 
vez es posible, buena parte de esa vida a conocer todas las motiva­
ciones de cada acción y pasión. Gustamos de reconstruir los comien­
zos de los efectos y hechos que continúan mucho o poco ligándonos 
y rara vez hallamos holgura para una evocación metódica.

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 57
Tampoco sabemos a menudo sobre qué substancias estamos tra­
bajando ideas o conductas.
En música, por ejemplo, si compulsamos la inmensidad de 
pequeñas labores melódicas de los artistas coetáneos o anteriores a 
Bach y de éste mismo, los del pueblo en el pasado y lo popular pre­
sente, puede dudarse de que hayamos, con Beethoven y hasta hoy, 
estado trabajando efectivamente música, o si sólo se hizo música de 
aquella música remota, no artística ella misma y menos aún la ante­
rior. Quizá todo lo que llamamos música desde Bach, son elabora­
ciones de obsesión pegada a los temitas y fragmentos de canto que 
en inmenso número dejaron aquellos músicos y pueblos. Quizá 
nunca, o casi nunca, ha ocurrido música genuina o individual: trán­
sito del estado sentido por el artista individual a su expresión 
directa y personal, busca de medios y deseo sentido de expresarse. 
He aquí cómo se trabaja largamente a oscuras y se da a nuestro tra­
bajo un nombre que no merece.
Es así también que me pregunto ahora: ¿qué es, en la región de 
las motivaciones, lo que ha promovido en mí la noción y voluntad 
de hacer una novela? De estos dos o tres años últimos mi vida no 
conoce casi ninguna de sus motivaciones, no porque nada sea mis­
terioso, inasequible, sino porque las indagaciones son fatigosas o 
inquietantes, aun con el interés que tenemos todos por estas buscas 
de comienzos en nuestra historia y de esquemas de toda la motiva­
ción de un acto o sentimiento.
Al principio hubo deseo de expresarme, también de estudiar la 
vida psicológica, también de comprometerme en un estudio general 
de estética, también de mejorar económicamente y, por ello, 
hacerme un principio de reputación que en circunstancias difíciles 
me facilitara medios de vida. Todo esto se borró con un nuevo gran 
motivo que brotó con el conocimiento inesperado de cierta persona 
de tan altas influencias de espíritu, y gracia tan increíble, que a 
veces no sé si sólo la he soñado.
Para serle grato o seguir soñándola inicié el manuscrito. Quedó 
este motivo máximo y uno menor que interesa más al público: eje­
cutar una teoría de Arte, particularmente de la Novela.

58 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Así también es a oscuras que se escribe una carta de esta novela 
y a oscuras que la persona destinataria se agite por su lectura, y 
surja en ella conturbación que tampoco ella se defina. No adivina 
además los motivos de la Eterna, que ésta misma no se conoce bien, 
y escribe por impulsos desconocidos aquella misiva.
Es con igual confusión que tendrá sus impresiones de esta 
Novela el lector. No creo haber hecho una novela fiel a la plena 
doctrina poseída. Si ambas cosas fueran excelentes, todavía con­
cedo al lector mucho tiempo para afirmarse en una impresión, 
mucho que dudar, que declarar vago o contradictorio o inartístico, 
puesto que para justificarme de imperfecciones acabo de argumen­
tar lo arduo que es poseerse, así, de motivaciones e impresiones.
¡Adiós, lector!...

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 59
CÓMO HA SIDO POSIBLE, A L  FIN,
l a n o v e l a  p e r f e c t a
l ia sido dable, al fin, la novela modelo, que presentamos merced 
al aprovechamiento de un trastorno curioso a la circulación entre 
los literatos del personaje Juan Pasamontes, que como todos saben 
-aun el mismo Sócrates que nada sabía y también los que sólo 
saben que él lo d ijo - es el que viene figurando desde dos o tres m il 
años, desde las literaturas griega y romana, en toda novela de ver­
dadera sensación y modernidad que no se parezca a otra en nada ni 
en tenerlo a Pasamontes tampoco.
Siempre se ha reconocido que este protagonista, en la posición 
invariable que lo hace interesante hasta afligir: Juan Pasamontes 
aventurándose por incentivos de amor en una montaña con los pre­
cipicios oportunos para montañas de novelas, ha caído unos metros 
en alguno de éstos, lo que es desdicha siempre y más cuando en 
esos momentos la narrativa tenía que comenzar inaplazable; prueba 
de ello es que empieza describiendo este accidente que sirve en la 
novela para principiarla y en la vida de Pasamontes para suspen­
derla, en el lector para mantenerlo suspenso de preocupación y en 
el relato para marchar: es el único contraveneno eficaz para con­
cluir con el lector salteado.
Pasamontes está a gran altura y riesgo pero la historia sigue, 
como las crónicas policiales que no empiezan hasta que no sucede 
algo; y el andar de Pasamontes por una montaña con todo alegre 
ánimo de goces, sólo empieza a dar gusto a lectores y autor cuando 
lo ven errar pie con inmenso peligro. Y  se está sosteniendo de la 
última mata o arbusto, la punta de pie en una pequeña saliente de 
piedra insegura, agotándose fatalmente en clamores y esfuerzos a 
treinta o más ignorados metros del fondo del que ya debemos 
comenzar a llamar abismo.

6 0 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Toda la novela es contada mientras él está en tal apretura y al final 
habrá que decir al lector cómo fue salvado. No creo que se conciba 
enredo novelesco que pueda tener más asegurado al lector, contando 
con él hasta el final y más suspenso y menos interrumpido su interés, 
que haya procedimiento con que mejor nos descontemos lector para 
todas las páginas; aunque entre la primera y la última fueran en 
blanco las otras, que en sustancia así son casi siempre -promesa de 
trama, promesa de desenlace, promesa de caracteres, promesa de 
unidad y de congruencia, incumplidas- el lector no saltearía una. Por 
tanto, para una novela modelo y en nada parecida a otra, no hay como 
este Juan Pasamontes, personaje de todas, pues es la personificación 
de toda trama: comienzo y desenlace sin nada en medio que desen­
redar, o enredo con simulada solución.
Suspendido en el aire, de él cuelga la atención de todo lector; yo 
la necesitaba para lo más difícil, el comenzar de una novela y el que 
el lector comience su tarea. Sea porque Pasamontes lo hace mejor 
que nadie al procurar estos dos comienzos difíciles -e l lector cree 
que él hace lo más difícil-, sea porque él ha hecho creer en esas dos 
dificultades, autor y lectores emprenden sus respectivas fatigas más 
deslizadamente con él.
Deslizamientos y suspensiones ayudaron aquí. A l entrar Recien- 
venido colgaba su perro en la percha de los vestíbulos; los obreros 
de Ford cuelgan la gorra, tipo de movimiento, dice Ford, tan leve 
como los que en el taller compondrán luego el trabajo de la jomada; 
yo cuelgo un personaje prestado y lo retomo a la salida para devol­
verlo, pero en el ínterin aferró al Lector en un interesamiento tan 
intenso que lo arrepiente de todo futuro Saltear. Todo futuro autor 
agradezca el método.

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 61
d e u n a m o r
Deunamor se debe al máximo descubrimiento que concibió la 
inteligencia humana: la concepción del automatismo de Hogdson; 
es decir al impulso que el primer hallazgo perspicuo del automa­
tismo psicológico, dio al pensamiento del autor de esta novela, 
encaminándolo a formular la teoría del automatismo integral, que 
puede ser estimada como una de las más audaces ideas y claras per­
cepciones.
E S  autor, partiendo de esta magna lección de Hogdson, no se 
intimidó de llevarla a su más extrema sistematización. Como deci­
mos, el novelesco autor de esta novela, con cuya magia prometo 
hacerte también a ti el novelesco lector, descubrió: que nunca está 
probado que el hombre o la mujer que llora o ríe, que frunza el 
ceño, grite, se agite, ataque, se defienda, busque, encuentre, juegue, 
se detenga, escriba o parezca leer o atender sienta o piense cosa 
alguna; que en ese hombre o mujer existan estados de sonido, color, 
olor, dolor, de todo lo que constituye la sensibilidad. En suma: que 
no exista “ estado de conciencia” , no impedirá en nada -n i la pre­
sencia de la conciencia ayudará en nada- que se desempeñen exac­
tamente como se desempeñaría en igual situación una persona con 
conocimiento y sensibilidad.1
A l organismo le interesa vivir: no le interesa ser, tener sentido. 
El automatismo se hace cargo incesantemente de todo nuestro 
hacer y ese automatismo es totalmente adquirido por la experiencia 
individual (experiencia que no necesita ser sentida para producir las 
modificaciones de adaptación), excepto quizás en los dos reflejos 
instintivos fundamentales, que son congénitos: la fuga a lo dolo­
roso (que es lo destructivo del organismo, no lo doloroso psíquico)
1  El lector cuchichea con Hogdson y el autor percibe que ambos anotan aco­
rrí , taciones marginales.

62 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
y la retención o persecución de lo placentero. Con este básico auto­
matismo congénito la experiencia va grabando las secuencias fisio­
lógicas de cada emergencia: un hombre asaltado por un mas tin 
furioso al que no vea ni oiga ni tenga recuerdo sentido  de un perro 
ni de una herida; o si gustáramos decir: un hombre que se haya 
levantado ese día con pérdida total de la conciencia, se defenderá o 
huirá automáticamente, siempre que en una época anterior un perro 
le haya inferido heridas, aunque no hubiera tenido conciencia de 
ello. Se diría que debo admitir que ha sido necesario que alguna 
vez, por lo menos, esa persona haya estado dotada de psiquismo, 
inteligencia, emoción, percepciones sensoriales sentidas. Pero no 
es así: el niño puede nacer absolutamente insensible y procederá 
igual que su hermanito sensible (halo de sensibilidad psíquica).
Los daños sufridos por el cuerpo se habrán asociado a las sensa­
ciones de los nervios visuales y auditivos, por las modificaciones 
en los tejidos nerviosos provocadas por la figura y los ladridos del 
animal, sin necesidad de que estas alteraciones neurales se hayan 
traducido en hechos psíquicos de visión y audición. (Psicológica­
mente las cosas son así; metafísicamente, todo el fenomenismo 
material, el cuerpo humano, las ondas sonoras y luminosas, no son 
ellas mismas más que estados psíquicos o sensaciones en una psi­
que.)
Lo que el autor ha tratado de averiguar pero no ha logrado toda­
vía, es en qué circunstancia puede producirse lo que llamaremos el 
arrollamiento total de la conciencia en una persona física; mas 
baste advertir que el estar de la conciencia en un cuerpo es una 
noción absurda, porque lo psíquico no es manejable en términos de 
espacialidad: una emoción, una percepción visual sentida, no ocu­
rre en mi cerebro, aunque sea discernible una relación causal entre 
sentires y alteraciones en un cerebro...
El autor conoció a Deunamor durante muchos años, tratándolo 
continuadamente, y notó que a partir del deceso de su esposa, a 
quien aparecía amando inmensamente, algún matiz inaprensible 
casi en su conducta y en sus expresiones se había alterado de una

Mu seo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 63
manera inquietante aunque indefinida. (El autor profesa en este 
párrafo de novelista profesional, pero tiene derecho a rogar al lector 
crea un poco en los milagros de novelas, al menos como yo he con­
sentido en creer durante muchos años, como lector de considerable 
número de ellas menos explicables y congruentes que la mía.) Y 
así, poco a poco, Deunamor fue perdiendo su sensibilidad, hasta 
quedar reducido a un cuerpo sin conciencia.
Si el lector ignora todo lo que yo ignoro (agradezco su compa­
ñerismo), debe ignorar cómo explicaba plena y satisfactoriamente, 
Hogdson, el automatismo diré incompleto por él descubierto. Sólo 
se puede comprender el integral que yo explico. Por eso juraría que 
Deunamor dejó de ser una conciencia personal desde hace muchos 
años, y yo mismo observo que su conducta en la novela es la de un 
hombre que nada siente, piensa ni ve, en actitud de espera, pero sin 
sentir la espera, de volver a reunirse con la amada y ser feliz, o sea 
que es actualmente una insensibilidad con perspectiva de ser una 
sensibilidad. Esto es muy misterioso, y sería censurable para una 
persona que ignorara que en el mundo hay cines y novelones de 
Conan Doyle.
El tono de ambiente opera sobre el automatismo sin que Deuna­
mor lo sienta, por eso participa en los movimientos de la novela.
El cuerpo es el dominante que no necesita colaboración sensi­
ble; puede vivir perfectamente sin conciencia y puede también 
:  cuando hay conciencia obligar a esta conciencia a vivir, cuando ya 
no le conviene vivir; se opone al suicidio del hombre de más intole­
rable desdicha y prescinde de su sentir para hacer todo lo que man­
tenga la solidaridad de un cuerpo personal: el Cuerpo no posee más 
plan que el Longevismo, no el Hedonismo.
La novela no tiene a Deunamor por su personaje, sino por el 
tcuerpo insensible pero autómata coordinado de un personaje. No 
nos jactamos de una novedad que efectivamente sería muy grande, 
de introducir en la novela un personaje autómata (que funcionara 
un mes, por ejemplo, a cuerda), porque Deunamor no es un autó­
mata de nacimiento; tuvo, y puede volver, a la conciencia...

64 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
La novela espera que el tono visual, táctil, auditivo, de la amada 
revivida y retomada, operará el milagro de la recuperación con- 
ciencial de Deunamor.
Y Deunamor, por su parte, mostrará su cariño a la novela enri­
queciéndola con su amada. ¿Cómo la resucitará? Porque es el único 
hombre que no niega sus sueños. Deunamor revive a su amada por­
que cree en sus sueños y es feliz pues fía en la eternidad de los 
amantes.

Museo  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 65
UN PERSONAJE, ANTES DE ESTRENARSE
— Yo deseo saber entre qué gente me veré aquí.
— Ninguna que desmerezca. La Eterna, Deunamor, el Presi­
dente.
— Porque debe usted saber, señor escritor, que yo ya no estoy 
para aprender ni para enseñar a otros. Yo me llamé a veces Mignon 
en Wilhelm Meister ...
— Pero si tenemos aquí a la Eterna que se llamó Leonora en 
Poe; y a la que se llamó Rebecca en Ivanhoe,  y también nuestra 
Eterna figuró en Lady Rowena.
— ¡Cuándo encontraré para mí el gran novelista!
— ¿No lo habrá hallado ya usted aquí?
— Pero fíjese que su novela no sea con “ cierre hermético” sino 
con salida a otra, porque soy personaje de trasmigración y me debo 
no a la posteridad de los lectores sino a la posteridad de los autores.
— Sea: por mí, que se porte bien aquí. No creo por lo demás que 
los autores del porvenir se conformen con personajes usados, pero 
esto no me concierne. Estamos entendidos.

66 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO, TAMBIÉN
Desearía que esta novela tuviera algo de un ensueño, el más 
sutil que conocí. Lo soñé (fechando  ensueños; pueden éstos 
fecharse por su concomitancia con las series de la vigilia, e igual­
mente por referencias a otros ensueños que los precedieron o 
siguieron) en 1928. “ Me hallaba en una habitación en la cual había 
un fondo en penumbra o tras un cortinado oscuro y entreabierto, así 
me parecía alternativamente, actuaba una mujer cuyo rostro no dis­
tinguía, sino los contornos de una vaga vestidura femenina; y yo 
sabía quién era, la sentía conocida sin verla en verdad; sentía cor­
dialidad, compañía de ella, que no me era enemiga su alma; tam­
bién por momentos no sabía si la veía y reconocía o no. En el des­
pertar subsiguiente o estado que por idea o concepto llamamos des­
pertar, no logré evocar su rostro.” Uso comillas para los ensueños y 
en todo lo que escriba específicamente sobre ellos las usaré, para 
que si alguna vez yo, que soy ensueño para otros, me aparezco al 
lector en su mente, me distinga por las comillas como ensueño 
suyo. Todo el Arte podría llevarlas y todo lo que yo escribí, mis tres 
libros hasta hoy, Vigilia, Recienvenido  y La Eterna,  quise plante­
arlo en el estado y como una figuración del estado del recién des­
pertar y no del todo sin sueños. Es un estado que debiéramos reser­
varnos para frente al dolor y los presentimientos de la pasión, como 
para el idilio de la pasión debiéramos creamos una supervigilia, 
aunque la pasión ya lo es.
Me parece haber cierta divinidad, es decir mística, sentido de 
autoexistencia, en este ensueño relatado, que sólo una vez tuve: es 
la deleznabilidad o imitabilidad de la identidad personal, el eterno 
zafarse de la continuidad individual y el reconocerse, confirmarse.
Fuera del estado de pasión (sólo es pasión la altruística) que es 
de certeza, único estado de realidad por el ensueño en que ambos 
amantes confluyen y en que debe arriesgarse todo, comprometerse

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 67
con la plena vigilia, su entera dicha, su entero dolor, debiéramos 
vivir a media luz y media acción, a media vigilia, sin reconocer por 
entero los sucesos y estados, pues fuera de la pasión la probabilidad 
es de prevalencia del sufrimiento; el ensueño que rememoro es fór­
mula del estado de media inadmisión de toda certeza y efectividad.

68 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO METAFÍSICO
Esta novela no consiente separarse de eternidad; quiere tener su 
frente en brisa de lo eterno; su metafísica no la abandona y es como 
sigue.1
Salvedades: I o  A  pocos -sólo 1  por millón de “ civilizados” -  les 
aconteció el instante de Infamiliaridad Radical, infamiliaridad de 
todo: por tanto son poco importantes la explicación metafísica y 
estas líneas.
2o  Además, el hombre es muy poca cosa, tiene muy poco tiempo 
y fuerzas para pensar; aun el raro hombre que pudo dedicar alguna 
holgura para pensar y que llamamos sabio y genio, está abrumado 
de enredos menudos o grandes que exigen aun al más favorecido de 
ocio un 30% de sus fuerzas musculares y atencionales, además de 
paciencias agotadoras para el sufrimiento. Por esto “ sabios” y 
“ genios”  son una condescendencia de comparación con los muy 
musculares, que en parte no están obligados al saber. Aparte de la 
suma de cosas mentales pero automáticas (Historia, Idiomas) y 
aparte del trabajillo irritante de acondicionar páginas, redactar, etc. 
En suma: que todos los llamados sabios han vivido y han expirado 
a oscuras y sólo se los recuerda por su especialización, que sor­
prende por comparación con los musculares y comunes hombres; 
de sí mismos ellos saben que sólo han logrado aclarar el 10% de lo 
que ambicionaron. Seamos modestos los llamados intelectuales:  en 
todo oficio o vida muscular hay una buena proporción de concu­
rrentes esfuerzos intelectuales netos.
Después de estas franquezas, me entrego yo también a convidar 
con opiniones.
1  La doctrina metafísica consta principalmente en No toda es Vigilia la de  
los Ojos Abiertos y Otros escritos.  (N. del E.)

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 69
El Materialismo es una metafísica; no es ciencia; su inquietud es 
la misma que la del Idealismo, la esencial perplejidad metafísica: el 
asombro de inexplicabilidad de que algo “ sea” .
La ciencia es un pasatiempo de descriptiva del Ser, con espe­
ranza de practicidad y sin asombro-de-ser. El materialismo, como 
el idealismo, como toda metafísica definida, concluye declarando 
la total inteligibilidad del ser, la absoluta conocibilidad, a diferen­
cia del positivismo y la ciencia que se atienen al cómo del mundo, 
del ser, declarando inaccesible a la Inteligencia el cómo  el ser fue 
posible, cómo se dio el ser y no la nada, cómo fue dable, cómo algo 
puede ocurrir, ser, sentirse. Ello equivale a creer, concebir que pudo 
no ser, que mañana el tiempo, el espacio, las cosas y los sentires 
pueden cesar, que un día comenzaron después de nada.
Los físicos creen decir algo, comprender, cuando construyen el 
mundo visual-táctil con átomos, con lo invisible e impalpable. 
Igualmente, sin ninguna preocupación inventan la aparición de la 
conciencia del seno de las preciosas recombinaciones de lo insensi­
ble, lo inconsciente: la materia. No es que con verbalidad tan inin­
teligible se calmen; es que no hubo inquietud, asombro todavía: la 
Metafísica no nació en ellos tan fácilmente como la conciencia de 
lo Inconsciente. En cambio hallan insensato que el idealismo nie­
gue el Tiempo, el Espacio, el Yo, la Materia; que afirme como 
Unica concebibilidad, único objeto para la inteligencia: el estado 
sentido, mío y actual; así nombro, defino al ser: lo autoexistente 
eternamente, lo eterno en mística de la intelección; es decir que la 
categoría “ ser” no es pasajera, no puede perderse.
No concibo un instante de mi no-ser, de mi no-sentir; lo que soy, 
es decir mi sensibilidad, no empezó ni cesará ni se interrumpe un 
insiante, ni se discontinuará nunca la identidad individual en mi 
tpemoria. Un tiempo sin mundo, el no ser del ser, es una noción 
imposible.
:  ¿Cómo es este Misterio y en él Dicha y Dolor, esta existencia de 
la cual no saldremos nunca, esta inexorable eternidad personal 
nemónica, ese Dolor para el que quisiéramos el no-ser, y que herirá 
siempre, esa Dicha que llegará y volverá, ese inapartable siempre

7 0 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
existir, esa dicha esperada, no actual, para la que quisiéramos el ser 
con actualidad?
Hay un solo hombre que se preguntó ¿puedo no ser? Es el hom­
bre: que existía. Cuando alguien se va, cuando otro se oculta, es el 
hombre que existe el que se demanda ¿hay la muerte?
Chocante como sea esta verbalidad hay que repetirla: es quien 
existe el que cree o se pregunta ¿he nacido hoy, antes no era? Puedo 
decir esto mismo y ya no parecerá verbalidad: cuando quiero pen­
sar en la nada ¿surge en mi mente alguna imagen sobre la cual 
recaiga ese pensar? Si la hay, pienso en algo y no en nada; si no la 
hay, no pienso. Tenemos, es cierto, la palabra nada  que a algo 
alude: es una negación condicionada, o parcial de existencia condi­
cionada: el no haber tal cosa o sentir en tal lugar o tiempo, es decir 
junto a tales determinaciones de otras cosas: no hay nada sobre esa 
mesa; o el no haber en percepción lo que hay en imágenes: no haber 
en mi casa los manjares en que pienso. Nada  carece de otro sentido.
El Espacio es irreal, el mundo no tiene magnitud puesto que lo 
que abarcamos con la más amplia mirada, la llanura y el cielo, cabe 
en el recuerdo, es decir en imagen, totalmente y con todo su detalle 
en un punto de mi psique, de mi mente; ésta no tiene extensión, 
puntos, y contiene imágenes. Suficiente es que lo material pueda 
hacerse imagen sin posición ni extensión por la evocación en mi 
mente, que pueda representarse igual y total, verse  (pues sólo por 
concepto decimos que en tal caso no vemos sino recordamos)  y lo 
prueba el hecho de que en el ensueño o en la evocación despierta 
muy intensa, la imagen es igualmente viva y suscita las mismas 
emociones, actos, palabras y gestos, para que sea cierto: 1) que lo 
Exterior no es intrínsecamente extenso; 2) que la mente, psique, 
conciencia, alma, sensibilidad -sinónimos en su esencia de lo sub­
je tivo - no tiene extensión, posición ni estación en ninguna parte; 3) 
que la inmensidad, el Cosmos, es pues un punto, o, mejor dicho, la 
Imagen involuntaria,  autónoma, lo contingente o espontáneo frente 
a nuestra voluntad.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 71
Es decir que todo lo que hay son imágenes, unas voluntarias, 
otras involuntarias, sueño y realidad entremezclándose y susci­
tando las mismas emociones y actos cuando son igualmente vivos.
Se puede decir que, puesto que lo vemos, el mundo es inex­
tenso. Pero a veces el objeto presenta tamaño distinto según la posi­
ción en que se halla respecto de nosotros; los sonidos emanados de 
él con igual percusión varían de intensidad, y para obtener de él una 
sensación de otra clase, la táctil, hemos de realizar un trabajo de 
traslación. Tenemos pues que lo único que es efectivo del Espacio 
es el efecto:  distancia, o sea que dada la percepción de un objeto, de 
un sonido o perfume, podemos aumentar tamaño, detalle o intensi­
dad según el caso mediante un trabajo nuestro que denominamos 
acercarnos, y en cierto momento de este trabajo podemos obtener 
sensación táctil del objeto visual. Que se requiera un trabajo de 
traslación para que de un objeto que decimos distante podamos 
obtener sensación de tacto, es el efecto  del “ espacio”  y su única rea­
lidad.
Asimismo, en cuanto al Tiempo, su realidad reside en su efecto:  
que se requiera una espera, es decir una suma de sucesos, para que 
después de uno de ellos llamemos presente  a un cambio o estado de 
cosas deseado, o temido. Cuando un hecho en representación pla­
centero es deseado, es un hecho futuro;  si doloroso es temido, es 
futuro  también; si doloroso no es temido, es pasado,  y también lo es 
si placentero no suscita deseo o alegría; en uno y otro caso siempre 
que se descarten efectos actuales del pasado o estados actuales que 
sean parte del hecho futuro. Un estudiante a dos o tres meses de 
exámenes puede tener alternativamente representaciones de una 
misma escena: imaginarse en tal aula próximo a una mesa a la que 
están sentados cuatro profesores; puede esta escena corresponder, 
con las mismas figuras, al acto de examen de anatomía por el que 
pasó en marzo o al que sobrevendrá el próximo noviembre: ¿cuál 
de las dos escenas es futura, o pasada? La franja intelectual es abso­
lutamente la misma, que unas veces suscita afección de temor y 
otras afección grata. En el primer caso el hecho es futuro; en el

72 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
segundo es pasado: el examen que di me es grato recordar, el que 
voy a dar  me intimida.
Tamaño (espacio) y duración (tiempo) no son reales sino infe­
rencias respecto del efecto de trabajo muscular de traslación o tra­
bajo mental de espera, inquietud, deseo. La duración es meramente 
la suma de cambios que deben ocurrir, hacerse actuales antes de 
que se haga actual otro cambio; y este antes  y este hacerse actual  
no son implicaciones de tiempo, que serían tautológicas en este 
caso, sino correlativos psicológicos: así es actual  un estado cuando 
la afección -deseo o temor- que le está ligada, culmina en intensi­
dad: el temor de algo como temor es naturalmente siempre actual 
pero la escena representada o percibida es actual cuando el temor 
llega a su colmo.
Todo esto dicho para establecer la nihilidad del Tiempo y del 
Espacio, abstracciones que nos dicen únicamente que ocurren en 
nosotros representaciones de escenas o hechos que en la percepción 
o realidad nos procurarían dolor o placer y que sin embargo se dan 
en nuestra mente unas veces suscitando emoción e iniciaciones 
motrices y otras nada de esto. (En el primer caso la imagen es de 
hecho futuro; en el segundo, de hecho pasado.) Tal es todo lo que 
ocurre en nuestra psique con el Tiempo. Distante y próxim o  (Espa­
cio), a su vez, se diferencian porque la obtención de mayor visión o 
de otras sensaciones de una cosa exigen, en unos casos, trabajos de 
traslación, y en otros no: veo una flor y para obtener de ella la sen­
sación de tacto y la sensación de aroma, debo efectuar un trabajo 
muscular, u otra persona debe efectuarlo por mí. Esto es todo lo que 
importa el Espacio.
La nihilidad del Tiempo y del Espacio, correlativa a la nihilidad 
del Yo (o identidad personal) y de la Sustancia material, nos sitúa 
en una eternidad sin concebibles discontinuidades. Ésta es la cer­
teza metafísica de la novela.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 73
EL HOMBRE QUE FING ÍA V IV IR
(Unico personaje que necesita explicación. Y  la tiene doble1 :  
le faltó existencia pero abundó de aclaraciones.)
1  Puede ser que no le consiga más que una, aunque prometo dos. ¡Otra 
incongruencia! Pero ya dije, o lo diré adelante, que empleo todo recurso, y 
entre ello las incongruencias, para desafiar con lo artístico o verosímil, lo 
pueril verosímil, y señalo y justifico a cada uno. Es un proceder más franco 
y una labor mayor que me tomo por el público, que la tan usada y cómoda 
de introducir dementes en las novelas. Quijote, Sancho, Hamlet, son per­
sonajes confesadamente enfermos, como el idiota de Dostoievsky y algún 
protagonista de Hamsun (a este escritor le han premiado un loco, hasta el 
punto de que si durante una página se conduce con lógica el loco no es pre­
miado y decimos que ha fracasado el autor: el demente exime al autor de 
cuidarse de absurdos). Y  sin embargo siguen creyéndose realistas esos 
novelistas; hacer novela o teatro con dementes es como hacer ciencia 
empezando por negar la causalidad, es elegirse el poco trabajo de expli­
carlo todo por la demencia, usar la demencia como coordinadora de 
novela, hacer realismo incomprobable para el lector ya que lo inconexo y 
absurdo es la verosimilitud de la demencia. La locura en arte es una nega­
ción realista del arte realista. Los efectos, consecuencias, influencias de la 
locura en los personajes cuerdos puede ser arte realista, pero la conducta y 
carácter del personaje loco que es lo que principalmente ocupa a esas, 
novelas cómodas de seudorrealistas, es asombrosa inocentada. Análoga­
mente lo sensorial (goces y dolores del comer, del fumar, de la sexualidad 
fisiológica, etc.) no es asunto posible del arte; los efectos de la sensualidad 
sobre lo no sensual del personaje, sí. Ejemplo: la Bovary, vida enteramente 
despreciable de desesperación sensorial, que ai arte no interesa sino como 
destino de desesperación, no en sus sensualidades. Yo no doy personajes 
locos, doy lectura loca y precisamente con el fin de convencer por arte, no 
por verdad.
En esta novela el hombre que fingía vivir no es visto ni aludido, no 
figura. Es un personaje “ así” , idiosincrásico; “ él es asf’, y tan característi-

74 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
camente, que no se nota que no figura. Quisiera hacerlo, si cabe aún, más 
prominente en la novela; acrecerle importancia condigna a un no-exis- 
tente; decir por ejemplo que él ejecuta la Ausencia realizada por fin en arte, 
lograda en símbolos y aun ocupando lugar.
O dejarle la culpa de todo lo malo que sucede a los personajes o al estilo 
y elegancias faltantes en la idea y redacción de nuestra novela. O usarlo 
como acumulando en él, en su inconcebible efectividad de “ personaje por 
ausencia”  todos los imposibles abiertamente usados en todas las novelas y 
filmes y, desde luego, el de saber el autor lo que va a suceder futuro, lo que 
piensan y no dicen los personajes y otros menudos imposibles que reca­
man las tramas.
Pero diré, honestamente, meramente, que lo impresionante de este per­
sonaje se muestra a satisfacción en el simple detalle de que la primera hoja 
en que se trata de él es la única que presenta y ha requerido, no intencio­
nalmente sino por un imperativo raro, un subtítulo en paréntesis y una 
larga nota al pie. Abundan en los relatos y poemas cosas mucho menos 
explicadas que, aquí, la influyente actuación de un personaje por ausencia, 
utilizando a una singularidad tipográfica como prueba de eficiencia y sus- 
tancialidad de un protagonista inexistente.
Como dije, nadie sabría -así quisiera haberlo conseguido el autor- que 
este personaje no figura. Si no fuera por Sen (que hasta este prólogo no ha 
aceptado buenamente llamarse Quizagenio), pues el hombre que no se 
sabía si era genio tiene predilección por confundirse respecto del hombre 
que fingía vivir, hacer preguntas, asombrarse, demandar su presencia, aun­
que ya se le ha dicho que, por su papel, hacerlo venir es echarlo a perder 
(no porque sea mala compañía la de los demás personajes sino porque con 
ello la Ausencia, uno de ios más adulados asuntos de versos, no comunica­
ría su fácil encanto a la novela).
La pertinacia de Sen ha obligado a buscar y hallar por fin la explicación 
que para él tuvo toda elocuencia. Cada vez que Sen pregunta por aquél se 
le contesta que Hgfg está ocupado en la única cosa que queda hoy en el 
mundo que avergüence e induzca a ocultarse: está rompiendo la figurita de 
una caja de fósforos en busca del oculto bono de ahorro que promete la 
Cia. de Fósforos Victoria. Sen queda enteramente tranquilizado y simpa­
tiza con Hgfg. Sen efectivamente opina que esa tarea es grata, azarosa, y el 
único motivo grave de esconderse.
El hombre que fingía v iv ir no aparece porque ha pensado que una 
novela que durante tanto tiempo no aparecía y por esto se la celebraba, se 
expone a no hallar nadie que la alabe si no retiene, en la publicidad, algo 
del no aparecer, algún rasgo de cosa futura; sienta bien a una novela que ha

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 75
tenido un largo período de no ser contada, de no existir -lo  que ocurre 
pocas veces; el no existir de un libro se obtiene entre el prometerlo y el 
publicarlo; libro no anunciado careció de no-existencia- que mantenga 
dicho carácter en algún aspecto parcial de su realizarse. Pero además con­
viene a la rigidez de lo absolutamente fantástico que deseamos reine en 
ella, pues la invención, no la copia de realidad, es la verdad en Arte, que la 
novela se asegure los servicios de un personaje de intachable inexistencia.
Todos los hechos y personas de la novela son gratamente imposibles, 
fantásticos para la realidad; Hgfg, en su grata inexistencia, con la que se 
ganará la opinión del público, es fantástico para la novela: no sólo no ocu­
rre en la vida; no ocurre en el libro.
E l lector comprobará que si del desempeño de todos los personajes 
estamos contentos el lector y yo y no sabemos cómo agradecer que nos 
hayan acompañado hasta el Fin, como nos hemos acompañado el lector y 
yo, corriendo aquéllos a cualquier página a que estuviera el lector para dár­
selos a leer, de Hgfg lo estará más aún: se ha atenido a su papel de inexis­
tencia sin ahorrar fatigas, con una idoneidad para el prolijo no-ser y una 
asiduidad de faltar casi enternecedoras; deben haberle requerido una larga 
experiencia previa. Concluida la novela se le levantó la interdicción de ser 
y nos visitó como recién nacido agradecido, débil, incipiente y sin un sal­
pique. Esta visita prodigiosa es de lamentar que no ocurra dentro de novela 
tan linda pero que ya estaba terminada, pues no tiene el don de seguir siem­
pre como quisiera el lector y como lo hacen La Nación  y La Prensa  del 
domingo. Ningún defecto muestra su inexistencia, ni aun de detalles, 
corriendo a cada momento el riesgo de existir, de ser un fracaso del no-ser, 
lo que tanto volumen habría quitado a su figuración.

76 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
GUÍA A  LOS PRÓLOGOS (PRÓLOGO INDICADOR)
Estoy habilitando comodidades y un nuevo Capítulo para esce­
nas y personas sobrevenidas, a las que debo improvisar acomodo, 
páginas, hechos y redacción (pues mis personajes son todos ligerí- 
simos: en el instante en que dejo de escribir dejan ellos de hacer; 
como no trabaje yo, queda todo parado; ahí está Juancito “ en el aire 
sin piso del espacio” (es una lírica que surge en mí como un respiro 
liberador en la gravedad de los prólogos que aún me faltan) a medio 
caer de un balcón, porque yo paré ayer de escribir, como escritor a 
conciencia, para desocupar el suelo (y preparar su descripción), que 
ocuparía su porrazo; no le cuesta nada seguir la acción de la grave­
dad ¡pues no lo hace! Otra vez me buscaron a lo largo de la Novela 
porque había dejado a don Luciano metiendo un brazo en la manga 
del sobretodo y ya no resistía los calambres de esta postura. Más se 
quejó el Presidente, pues interrumpí redactarlo cuando iba a soplar 
el fósforo con que acababa de encender su cigarrillo y ha pasado la 
tarde sin fumar y quemándose. Esto parece mentira. En toda hora 
hay en mi novela alguien con sólo un botín puesto, un joven con 
una sola novia o los novios que iban a quedar solos y yo no acabé 
de retirar a la mamá o hacer cabecear a la tía. También don Luciano 
fue dejado por mí de escribir en momentos en que se calzaba una 
nueva Moral y se me encontró lejos cuando me buscaron para 
devolverle cierta Virtud. Otra peor, pero de provechosa consecuen­
cia: todo un público de inauguración del nombre nuevo de una 
calle, que contaba dormirse tan pronto se levantara el Ministro a 
aburrir oratoria. Dejé a éste erguirse y en el momento en que iba yo 
a redactar dormido al público, me llamaron por un rulo no acabado 
de redondear o un solo lado afeitado de una cara; como el público 
era personaje de mi novela y el Ministro no, éste dijo todos sus 
indispensables conceptos y el público escuchó todo, lo que jamás 
ha principiado a ocurrir en ninguna inauguración, aniversario, día

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 77
de premios del colegio o de estatuta que estrenan. Los públicos de 
mi novela no volverán a abrir la boca por apellidos de calles. En 
fin, los editores me previenen que si ceso de redactar al comprador 
de mi novela en el delicado instante de la instable decisión de 
empezar a comprar la proximidad de un ejemplar, seré indigno de 
los m il pesos gastados en pegar en las paredes seguridades sobre la 
“ Mejor novela del mundo desde su principio y el de ella” .

78 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
A LAS PUERTAS DE LA  NOVELA
(Anticipación de relato)
Cómo librarse, un verdadero artista novelista, del lector de  
desenlaces. Receta contra esta colaña lectora.
De Personajes descartados puede hacerse una lista; de Lectores 
sólo un género descarto: el lector de desenlaces; con el procedi­
miento de dar sustanciado todo el relato y final anticipadamente ya 
no se le verá más por aquí.
M i táctica de novelista es: personajes sólo entrevistos, pero que 
tan bueno tienen lo que llega a saberles el Lector que se graban por 
la irritación lectriz que entre amarlos por delicados y quedar insa­
ciados por conocimiento incompleto o “ saber a medias” , obran en 
su memoria dos fijadores nemónicos (no hay memoria sin afectivi­
dad, sea irritación o ternura) y quedarán inolvidables. Esta explica­
ción previa a la novela hará que el lector no se preocupe por no 
entender las imperfecciones; leerá cómodamente así y lo trunco u 
oscuro no lo atarearán en entenderlo.
El autor debe advertir al lector, cándida, inicialmente: “ Ésta es 
una novela que va a ser así:
Un señor de cierta edad, el Presidente, en un paraje de nuestro 
país, va reuniendo a todas las personas que en sus excursiones fuera 
de su casa se le hacen simpáticas, y quieren vivir con él.
Esta tertulia de la amistad se prolonga un tiempo feliz, pero el 
huésped no lo es: incita a sus amigos a entrar en una Acción.
La Acción se cumple con éxito pero él continúa infeliz.
Concluida la acción se separan, y con otros detalles y sucesos 
no se sabe más de nadie.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 79
La esencia de este relato consiste, pues, lector, en que inicián­
dose con un gran esfuerzo, para probarse en la vocación de la ale­
gría, y partiendo su movimiento del perenne descontento del Presi­
dente que no se siente satisfecho con la vida de amistad en la Estan­
cia, pugna por entrar en la acción, y alcanzada plenamente cae en la 
desilusión de la acción y en el afán de ser feliz por el amor, 
habiendo antes de formar su grupo de amistad en la Estancia tenido 
desdén por la Amistad, Acción y Amor y única vocación por la 
meditación del Misterio.
Antes y después de la narrativa de la novela, lo que dominó en 
él fue la meditación metafísica, que lo hizo fracasar en la Amistad, 
en la alegría de la Acción y en la plenitud del Amor.
El único que en esta novela tiene el diablo en el cuerpo es así el 
Presidente; sucesivamente se queda corto en todo: amor, metafí­
sica, amistad, acción; es profundo en el Misterio, mucho ama a la 
Eterna, luego busca la amistad; insatisfecho decide la Acción; des­
contento otra vez y sugestionador siempre, después de noches de 
deliberar y sufrir invita a la dispersión para siempre a los acompa­
ñantes que hizo felices, ilustró y llenó de problemas durante años 
de vida en comunidad. Para no encontrarse más, deliberadamente, 
los unidos felices y apartados tristes, para nunca saber uno de otro 
fortunas, desdichas, finales. Ésta que es la Muerte Académica es 
una decisión no insensata para los sin Fe -que somos casi todos. 
Cierto que mejor fuera: unidos y con Fe.
Con estas vacilaciones, el gran personaje Presidente impone a 
esta novela una redacción y disposición deshilvanada, pero el des­
enlace de muerte académica le da grandeza y el ensayo previo de 
los personajes muestra un respeto al público lector por primera vez 
cumplido por un autor: no habrá más dramas y novelas sino con 
previa maniobra de personajes a vista del lector.
Finalizando, el presidente autor termina también en dos descon­
tentos: se le impone en tal grado la personalidad de la Eterna que no 
es capaz de trabajar su poder evocativo en dirección a lo que habría 
sido el augusto sentimiento de la Eterna en la Despedida y la incóg­
nita de su destino ulterior. Y  asimismo el autor, tan artista como se

8 0 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
cree, no puede imaginar ni mencionar cómo seres de tanta inocen­
cia y cariño -Dulce-Persona y Quizagenio- se arrancaran de. com­
pañía por la dispersión resuelta.
En suma: queda indescripto el Final de la novela medioescrita 
del mejor de los semi-novelistas.
Si una novela como la así sintetizada cree usted que tenga pro­
babilidades de gustarle, léala. Y permítame que yo ejerza de artista 
mientras la lee, pues esa novela puede agradarle sin tener nada de 
artístico y ningún valor para mí. Pero me será útil para que yo 
ejerza sobre su espíritu el único operar artístico. Usted sentirá oscu­
ramente primero y después claramente la emoción artística, lo que 
yo he querido suscitar.
El lector que no lee mi novela si primero no la sabe toda es mi 
lector, ése es artista, porque el que busca leyendo la solución final, 
busca lo que el arte no debe dar, tiene un interés de lo vital, no un 
estado de la conciencia: sólo el que no busca una solución es el lec­
tor artista” .

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 81
ENTRADA EN PRÓLOGO DE FEDERICO
Será tan sustancial como entrar en materia y no obstante trata de 
otra cosa.
Nome hago ilusión de impedir eternamente se entre en la novela 
el chico del largo palo -a  quien ustedes conozcan desde ahora como 
futuro personaje sin espacio, amojonado en ella, aspirante resistido, 
y merodeando a figurar en el relato- y prepárale, en mis aprensiones, 
títulos para caso de un eventual y no deseado abrirse paso a ella, a fin 
de que aunque recibido a la fuerza no se le nieguen del todo consi­
deraciones en la recepción de hecho  que se le discernirá (por todas 
las personas de mi invención que combinan la trama usando de la 
combinada existencia que he sorteado a cada una, entes nacidos tirá­
nicamente, no como nosotros que fuimos consultados, a la agitación 
del vivir novelesco por antojos perezosos de Fantasía y que no obs­
tante tan casual y flaca existencia se sienten talmente poseídos de 
ella que le riñen la entrada a un chicuelo); he consentido lo que él me 
pidió cuerdamente: que le formara antecedentes acordándole un 
acceso a prólogo que ablande su ingreso a la novela, para cuando la 
obtenga a descuido de los poderosos personajes que estén existentes 
en ésta y asegurados en ello desde el principio, ya como jubilados del 
■existir irreal, con un aire tan acostumbrado a existir cual unos pre­
existentes de sí mismos, costumbre que también los vivientes hemos 
traído con nuestro nacer, pues nadie de nosotros recordará sorpresa 
ninguna que hayamos manifestado de empezar a vivir, lo que si no 
nos lo contaran no se lo creeríamos a nadie -y  yo, como los que 
recuerdan mi nacimiento no se acuerdan del propio, he optado por no 
creerlo necesario y afirmado la eternidad nuestra-.
Aunque se le teman más estragos que a un crítico debe conside­
rarse en posibilidad su advenimiento y preparar lo que propicie la 
paz, de ese instante. Con el chico en la novela ya está dotada ella de 
todo estrago y ahorrados los críticos.

82 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Y bien, hay en él títulos, obras, pasado; no es un chico empezado 
como el autor de sólo el presente libro y edición (este popular autor 
recién arrellanado en la Literatura y que aquí se inaugura, no es tan 
conocido que se exija comenzar la venta de su libro por la cuarta edi­
ción como hacen los grandes autores).
Dios inventado para que nos hiciese nacer se preocupó de quedar 
bien en seguida y creó el Mundo para hacer creer  (esto no es reli­
gioso pero es lo primero de la religión) que se había preocupado 
antes de nosotros; le puso numeración de 3o  y creyó que le pediría­
mos los otros. “ Si esto es 3o  que nos den además los anteriores.”  A l 
contrario, cuando le vimos el número dijimos: “ 3o  y último” . Si se le 
ocurre ponerle al dorso la dirección del remitente, lo devolvemos.
El chico Federico no dejó de intentar la lucha económica. Puso 
con todos los amigos y amigas una Fábrica de Ruidos. Se obtenían 
de metales, zinc, latón o cristales tratados a distancia con agentes 
minerales por los mejores tiradores de cascotes entre sus operarios. 
El transporte fácil y gran salida de la mercadería, aseguraban pros­
peridad. La catástrofe financiera de 1921, los tambaleos de Stinnes, 
la competencia colosal de la Standard O il con la Dutchshell, los de­
saforados marcos papel... lo cierto es que a pesar de la gran salida, 
no quedaba un ruido en el local al punto de manufacturado; la 
empresa de Federico no pudo resistir y habiendo encontrado el pro­
cedimiento para llenar de estrépito al pueblo sin que se notara, sin 
hacer ruido, sin que se supiera de dónde salía, cada padre encontró a 
su chico y ayudándolo a caminar de diversos modos acelerantes, a 
las dos horas de inaugurado el Establecimiento tan reclamado por los 
adelantos y comodidad de la población, todo el personal estaba 
envasado en sus camitas en casa y se evitó una presentación de quie­
bra obligada sea por las perturbaciones Stinnes, la inestabilidad de 
los cambios, los marcos ilimitados, la oscuridad de los 14 puntos tar­
díos de W ilson... 1 o quizá la sola casualidad de que en esa ciudad -y  1
1  Alusión a asuntos conflictivos en la posguerra 1914-1918 (competencias 
comerciales y bancarrotas, emisión ilimitada de marcos alemanes, proposi­
ción del presidente norteamericano Wilson para una Liga de las Naciones). 
(At del E.)

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 83
esto facilitó mucho la tarea de recolectar los chicos-, los papás eran 
más grandes que los chiquitines. Antes de que Federico hubiera defi­
nido en sus reflexiones sobre los determinantes del final mercantil 
acaecido, si la perturbación Stinnes, la guerra del petróleo, etcétera, 
fue la causante o se necesitaban todas, comienza nuevas operaciones 
individuales como secretario o apuntador de Dios, para anotar y 
recordar a Éste todos los “ si Dios quiere” referentes a lavados de 
palio “ para el día siguiente”  que formulan en las casas modestas las 
señoras y muchachas cuando en el día se sintieron ya mortificadas a 
no poder más por las postergaciones que han dejado amontonarse, de 
baldear los pisos: “ mañana si Dios quiere lavamos los pisos” , 
“ mañana si Dios quiere, lavo mi pieza” . Se venía observando y cal­
culando que cada día Dios se olvidaba de querer unos treinta m il 
layados de pisos postergados en todo el mundo. Habrá también que 
recordar los “ mañana si Dios quiere acomodamos el ropero grande” ; 
otros treinta mil. Lo cierto es que Federico se encuentra en la tierra 
por lo menos desde esta mañana, a la entrada de mi novela, y no hay 
que preguntarle si también estos negocios con Dios acabaron mal 
por aburrimiento y paga morosa. Los Dioses son viejos y taimados, 
por tanto, más sabe el Diablo o Dios, que es lo mismo, por viejo que 
por diablo.
Pero hay aún algo que no puede callarse un instante más: la ida y 
vuelta de Federico alrededor del mundo. Digamos por lo menos que 
fue lentísima: partió al tiempo de removerse los labios y acercarse 
los párpados pálidos de la Eterna para un sonreír animador de la 
ingenuidad del Presidente y volvió cuando esa sonrisa se escondía 
porque el Presidente había pasado de la imposibilidad de candor a la 
imposibilidad de enfurruñamiento y tomábase de las ropas de la 
Eterna en signo de querer “ irse al roperito” , o sea a castigo.
Con lo que queda Federico presentado y entrado en prólogos.

8 4 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
A L  LECTOR DE VIDRIERA
Una larga experiencia de principiante de polígrafo, precedida de 
muy aprobado silencio, ese versado callar que todo lo abarca y a 
todos gusta, todo-callar enciclopédico, me hizo sospechar la frágil 
contextura del Lector, mas no es tanta su fugacidad que, al menos, 
los Títulos y Tapas dejen de alcanzarlo. De tal reflexión nació mi 
innovación: los títulos-textos. Así quiero explicar la lentitud del 
título de la novela.
Como la circulación de tapas y títulos es merced a las vidrieras, 
quioscos y avisos, la ideal, el Lector de Tapa, Lector de Puerta - 
Lector Mínimo, o Lector No-conseguido, tropezará por fin aquí con 
el autor que lo tuvo en cuenta, con el autor de la tapa-libro, de los 
Títulos-Obra. Y considero que “ El lector alcanzado” debe ser el 
título del Título que estamos presentando de nuestra novela, pues 
un primer suceso ya ocurre en su tapa donde Lector-mínimo es 
redondamente alcanzado por lo único que mezquinamente han 
leído los libreros: la carátula, lo único que para el mayor número de 
los libros se edita de ellos; realmente, la Posteridad, que todos adu­
lan y nadie ha conocido de presente, lo reconocerá.
Los números de domingo de La Nación  y La Prensa  quizá me 
han sugerido las tapas-texto que son una especie de números del 
domingo de las tapas y día de fiesta de los títulos, pues aquéllos a 
pesar de lo largos que son están escritos. Como también he obser­
vado, después de mucho creer que tales números no terminaban -y  
esto les aviso a los que siempre hojean esos diarios, todos los cua­
les creen también como yo que no terminan- que esos números del 
domingo concluyen: hay que haber tenido un domingo tan desespe­
rado como yo cierta vez en que los leí íntegramente, para salir del 
error de creerlos infinitos, creencia en infinito que ninguna persona 
reflexiva debe tener para ninguna cosa.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 85
Quedan pues evidenciados origen y designio de mi inaugura­
ción de los títulos-lectura, para aprovechar la mayor circulación 
que la vidriera procura a la tapa sobre el bulto interior del libro, cir­
culada luego por ese circulador de fósforo encendido y prestador de 
fuego al otro cigarrillo, que tenemos, muy cordial también, en lo 
literario: el prestador de libro que, uno solo, si consigue pensión del 
“Fomento del Libro” y longevidad de los tónicos (éstos son la reli­
gión que nos queda, además de las dos religiones argentinas: la fe 
de que quien va al Paraguay volverá con un loro y la de que con un 
queso Tafí se vuelve del Norte, o no nos creen regresados; de allá 
no se puede traer de vuelta -son otras aves- filósofos, como lo pue­
den aprovechando la baratura de todo en Europa, los caballeros y 
damas ricas argentinos que van en gira y traen de paso) hace edi­
ción a un ejemplar solo, y parece que el agotamiento de venta no 
hubiera empezado por comprador, tan lejos lo deja e invisible hace 
a éste el largo trayecto de la circulación prestada. Se calcula cien 
lectores de tapa por uno de libro; títulos-texto y tapas-libro no erran 
lector; son la única esperanza de un gran radio de acción de la bri­
llante Literatura, las más de las veces, la guardada y secreta Litera­
tura, recatos que no la contentan.
Prevengo empero a los que se retiran por haber concluido de 
leer mi título que mi libro sigue después, que no pertenece al 
género de los facsímiles en madera que simulan bibliotecas reple­
tas. Así que si el lector no sigue leyendo yo no tengo la culpa de no 
habérselo advertido. Ya es tarde para encontramos aquí el autor que 
no escribe con el lector que no lee: ahora escribo decididamente.

8 6 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
DOS PERSONAJES DESECHADOS
En una novela tan ordenada el lector debe conocer a los perso­
najes. Y han de dárseles clasificados.
Los nuestros son:
Personajes efectivos: Eterna, Presidente.
Personajes frágiles, por vocación de vida, porque creen que 
serán felices: Quizagenio, Dulce-Persona.
Personaje de la Inexistencia (con presencia): Deunamor.
Personaje perfecto, por genuina vocación, contento de ser per­
sonaje: Simple.
Personaje de Fin de Capítulo: el Viajero.
Personaje de la Ausencia, o la Ausencia personaje: El Hombre 
que fingía vivir.
Personaje relámpago y teórico: Metafísico.
Personaje Impedido y Candidato a Personaje: Federico, el 
Chico del Largo Palo.
Personaje Ignorado (única celebridad que se contiene en la 
Novela).
Personaje con el ser de ser esperado: Amada de Deunamor.
Personajes por absurdo: el lector y el autor.
Personajes desechados ab initio: Pedro Corto y Nicolasa 
Moreno.
No pasean, pues, por mi novela, ni Pedro Corto, que quería 
leerla primero para figurar en ella -sólo es admisible en lectores 
que algunos no quieran empezar a leerla si no se les dice antes todo 
lo que ella contendrá- y que exigía que la obra terminara antes de 
que se enfriaran unas tortas, recién compradas en el momento en 
que la narrativa comenzaba; yo creo que su exclusión queda justifi­
cada sin hacerme pasible de inculpaciones de avaricia en el número

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 87
de los personajes; ni pasea tampoco Nicolasa Moreno, que acep­
taba figurar con mucho gusto si su papel le permitía salirse de la 
novela a ratos para ir a ver si no se le volcaba una leche que dejó a 
hervir y un dulce de zapallo que había dejado a tercer hervor y al 
que ocurría a levantarle la tapa cada pocos minutos; alternativas 
ambas que entrecortarían su actuación en la obra y que yo no pude 
arreglar, pues sabido es que Dios hizo mal el mundo prohibiendo la 
ubicuidad.
Espero que la falta del personaje Cocinera no hará temer que yo 
deje sin comer a todos los personajes del principio al fin, lo que 
sólo vendría bien a la silueta del elegante Quizagenio. Arreglé la 
dificultad, mas ahora no recuerdo cómo.
Se me ha olvidado porque yo tenía por ahí también algo que se 
podía enfriar: alimento o cosa del espíritu, no sé bien, o podía 
derramarse: un entusiasmo quizás o una claridad en el Misterio, 
una media frase que podía darme la transparencia de las cosas, la 
percepción mística: quizás algo más alto: un último gesto de ayer 
de la Eterna, una sublimidad nueva de su ternura, un sonreír de su 
tristeza o de gratitud al presente y escalofrío del futuro, de lo que lo 
concluye; y yo no quería al traerme a mi soledad esa imagen de un 
plegarse de su faz, cesar de mirarla en el recuerdo, reaparecérmela 
en la memoria, como quien a una agua quieta arroja una y otra vez 
la piedrecita que hace jugar en ella relieves de círculos y luces de 
reflejos.
En fin, Juan Pasamontes había encontrado empleo con nosotros. 
Quería ser empleado, no personaje de la novela; lo ponía nervioso 
que lo estuvieran leyendo, cosquilleado por las miradas del curioso 
étemo: las tuyas, lector. Es decir que en el enredado pensar de este 
lasamontes la existencia de los que leen era el obstáculo a la publi­
cidad. Pasamontes está tan echado a perder por las condescenden­
cias que pensó quizá que yo le pagaba cinco centavos y quería 
vuelto. Es de esa gente que desea que se les preste un traje cuando 
^necesita, que es cuando llueve a cántaros; y se encontró con el 
que sólo ofrece su paraguas cuando el día es hermoso y a persona

8 8 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
que tenga influencia y fianza con el Meteorólogo del Estado, o para 
que se lo pierdan por otro mejor.
El autor lo ha contado todo sin desagradar a ningún personaje; 
no me he puesto mal con ninguno y lo probaré con el hecho de que 
nadie de ellos escribirá contra mí. Pasamontes, tú ocupas enseguida 
las páginas, no te dejaremos hablar primero que nosotros, preven­
dremos al público de que conocemos tu lengua.
Algunos de los aludidos personajes quisieron intervenir y no 
intervinieron: Nicolasa y el Chico del Palo Largo; otros como el 
Vigilantecito, el Viajero, ni siquiera supieron de tal novela. Nues­
tros personajes son una “ población heterogénea” de pretendientes, 
ignorados, aludidos y efectivos personajes de la novela; aun hay los 
personajes variables de figuración y otros actuando con nombres 
diferentes. Y a más el personaje de la no-existencia. Y hay afuera el 
personaje que sueña con la novela y el personaje con quien la 
novela sueña.
Qué me dices de la Identidad, aquí corre todas las aventuras y en 
los tomos de los metafísicos no se consigue decir lo que sea. Lo que 
se piensa al tenderse a dormir, lo que se sueña maravillosamente 
durmiendo y lo que se piensa despertando ¿qué yo común tienen?, 
y no sabemos que hemos dormido (siempre creemos al despertar 
que por lo menos estábamos despiertos muchos minutos antes) y no 
sabríamos nunca que hemos dormido si otras personas (que pueden 
ser sólo soñadas) no nos lo dijeran, como no nos consta directa­
mente de nuestro nacimiento sino lo que nos dicen otros que no 
supieron que nacían. Y si ellos no lo saben de sí mismos ¿cómo les 
creemos? Así que esta novela se parece más a la vida que la “ novela 
mala”  o realista, es decir la novela correcta. La congruencia (iden­
tidad) de los caracteres hace encantadores a los novelistas de la 
novela mala o correcta: esta congruencia nunca se mostró en una 
novela y no la hay en la vida; son poco realistas en esto los escrito­
res realistas; ni siquiera saben decir qué es congruencia.
Quisiéramos hablar de cada tipo de personajes pero sólo expli­
caré a uno, a ese personaje faltador, porque toma en serio su papel

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 89
de Viajero, que está siempre en este viaje inextinguible: busca país 
o región cuyo clima y sistema político (supongo que no será el elec­
toral) favorezca la existencia de tres requerimientos inmensamente 
ventajosos: que haga durar hasta cinco semanas la recién-afeitada; 
que en él los botones, tan efímeros, duren tanto como los ojales.
Damos este prólogo mientras se tranquiliza cierto alboroto que 
está originando entre todos un prólogo mudable, que, me avisan, se 
anda cambiando de página; no haya disgustos entre prólogos de una 
misma novela; este prólogo inquieto es uno que anda buscando 
dónde falta él, en Novela que halló dónde faltaba ella en el arte, en 
las almas.

90 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO PRIMERO DE L A  NOVELA
PARA EL LECTOR CORTO
Deseo publicar dos cosas: un dibujo que me componga Sirio o 
Audivert mostrando con alguna persuasividad los agolpamientos 
de señoritas y caballeros a la puerta de mi casa en requerimiento de 
figurar como personajes de mi novela; a fin de que me propicie al 
ánimo de tantas personas que se retiraron enojadas por mi dificul­
tad de complacerlas. Reconocerán así que sólo la imposibilidad 
material y no un desconocimiento de sus cualidades, obligóme a la 
inadmisión. Todas ellas leerán mi novela (no porque yo me propu­
siera reservarlas para lectores por falta de talentos para personajes) 
y serán los únicos lectores cuya prevista desaprobación de mi 
novela (por faltar ellos en ella) les será enteramente permitida. Yo 
tengo idéntica experiencia: no he figurado en ninguna novela y nin­
guna me ha parecido perfecta y eso que son muchos los autores que 
consiguen lo que yo he conseguido (en el futuro, en la que escri­
biré), que no entre en la novela el Chico de la novela.
Y otro dibujo, que podría ser el mismo, pero centuplicando el 
número de siluetas de personas, que lograra dar una idea aunque 
remota de los gentíos de lectores que hay para mi novela.
Por todos se ha notado, y en todo caso conviene se sepa, el 
difundido éxito de escritor que he tenido. Pero alguno dice que es 
cierto que hay siempre un gentío lector renovándose junto a mi 
novela, más quizás ocurra esto no por lo mucho que se quiere leerla 
sino porque ha de haber  cerca de mi novela, o enfrente, algún aviso 
de La Prensa  que dirá (puras conjeturas): “ Ama de llaves agradable 
desea señor millonario, sentimental y célibe, para tomar el exclu­
sivo cuidado de su casa y como persona exclusiva cerca de él” .  
Añaden que lo dicho por los críticos de severa escuela que sólo se 
preocupan de méritos fundamentales, de estética esencial, al sinte-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 91
tizar su elogio en la conclusión comparativa de que “ mi novela 
tiene más público que el aviso de más alicientes de un gran diario” 
es una verdad concreta y no un parangón; han hecho el ocioso 
encomio de la eficacia de un aviso de gran diario para atraer el gen­
tío que había allí. Explican también que una dificultad de sintaxis 
de que adolece el dicho aviso: no se define si un millonario busca 
ama o una ama de llaves busca millonario, ha ocasionado que la 
mitad del gentío sea femenino para un millonario que se ofrece y la 
otra es una turba de millonarios para una ama de llaves.
Lo que si debo reconocer aquí es que he usado el incentivo de 
prometerles figuración en ella a algunas personas cuya simpatía o 
condescendencia deseaba; que alguna vez retiré de la novela a 
alguna persona por haberme enojado con ella justa o injustamente, 
o por resultarme de inconsistente fidelidad de personaje.

92 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
ALO S NO PERITOS EN METAFÍSICA
Yo no podré dar al ansioso, al joven que ansíe cierto conoci­
miento o cierto poder que procure alguna ambición o algún 
sólido rumbo de seguridad en la tiniebía del Ser, nada concreto, 
un signo en el cielo, un árbol en África, un acorde extraño, una 
piedra hallada, un perfil de sombras que llevándolo o retenién­
dolo en la mente, le significara que el acto o intuición que hubo 
en su mente en el momento de encontrarlo debe seguirse y es el 
que lo conduciría al logro de aquel anhelo -pero puedo encami­
narlo a pensamientos tan posibilitantes, tan insinuantes de la 
todoposibilidad, la eternidad, tan embriagadores de misterio, que 
le creen un interior tan fuerte que ninguna Realidad pueda tener 
sobre él el poder de dolor y de imposible, de limitación, que 
tiene sobre quien no ha logrado construirse fascinaciones de pen­
samientos que vayan siempre consigo.
Todos podemos cultivar un ensueño constante y fuerte que 
embote mucho de la acuidad de una realidad adversa. Las religio­
nes, el patriotismo, el humanismo, son algo de eso; sobre todo las 
religiones. La noción de honor es también quizás una combinación 
voluntaria de una analgesia anti-Realidad.
Pero, para quien no obtenga el Todoamor, que es el Ensueño 
Máximo, dos veces hedónico: en sí y estéticamente (es decir en el 
pensarlo, en lo que nos aparece al mirarlo en nosotros o en otro), 
hay una base de construcción de Ensueño más fírme que aquéllas: 
la actitud del ser místico -lo  opuesto del religioso- que sólo se 
alcanza tocando en todos sus límites la limitación de la Intelección, 
la impensabilidad del Ser, no la mezquina impensabilidad de las 
antinomias, prolija vaciedad, sino la impensabilidad aun de ellas.
Mientras llega el Todoamor, emancipémonos de la noción 
absurda de lo Inconocible, que es un resto de veneración infantil 
por la Realidad, de temor vago del Hombre frente al Mundo (físico

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 93
y psíquico) derivado de una concepción vulgar de la Inteligencia 
como un instrumento entre otros, como incapaz de otra cosa que 
percibir causas y efectos y formular leyes causales para el bienestar, 
para eludir, prever o prevenir males o bienes. Y  emancipémonos de 
lo Imposible, de todo lo que buscamos y creemos a veces que no 
hay, y, peor aún, que no puede haber. Nada entonces debe detener­
nos en la busca de una solución plena, sin restricción, sin residuo 
iiTeductible.
Pues la Realidad psíquica o espacial1  es plena, como lo es la 
certeza correlativa. En cierto límite, Certeza y Realidad, a pesar de 
Error asociado, son sinónimos. No sólo la Realidad es plena, fami­
liar, cierta, sino que nuestra Certeza y Familiaridad, el aplomo con 
que la manejamos o juzgamos y toda la jerga metafísica, no puede 
variar nuestra conducta, ser ilusionada o ser desilusionada nuestra 
seguridad. Un ejemplo: un obrero que invierte ocho horas diarias en 
desmenuzar vidrio aplica m il martillazos en ese lapso al vidrio con 
la siempre cumplida certeza de que el martillazo romperá vidrio: 
1000 instantes de Certeza en una hora. Y  si ponemos en su lugar a 
un metafísico ultrapasado de metafísica, le sucederá lo mismo 
(aunque ningún metafísico pueda saber claramente cuál es el Fun­
damento de la Inducción). Certeza, Plenitud, Familiaridad de la 
Realidad.
La teoría de la Eternidad exige idóneos ejercicios de Emancipa­
ción de limitaciones absurdas. Y para un solo prólogo, ya es bas­
tante metafísica. A  cada prólogo, su afán.
1  No digo external porque todo, psíquico o espacial, es exterior a la atención 
o interés con que lo percibimos. Tampoco esta atención va con todo perci­
bir o atender, no todo es doble -sujeto y objeto- y lo que estuvo en la 
mente o sensibilidad sin ser atendido puede luego ser atendido en la ima­
gen que dejó.

94 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
DESCRIPCIÓN DE L A  ETERNA
(Que no conoce a Eterno dice Dulce-Persona; he aquí cómo  
es, para que no quede sin conocerla, pues pláceme dar gusto a  
las curiosidades de mis personajes.)
Con trenzas anudadoras, como ha de ser también m i novela que 
atará el alma del lector, alta, hermosa de formas, ojos y cabellos  
negros, la Eterna no se describe de otro modo que así:
Quien pasa delante de ella pierde el don de olvido. Y si puede  
olvidarla es un lisiado.
Quien no puede o lv id a rla  se detiene y la comprende, la  ama sin  
resignación posible.
Y a quien da su amor le da lo que nadie tuvo hasta hoy: un  
Pasado, el que él quiera más, le cambia su historia.
Es tal la delicadeza, tan justa y sencilla sin infatuación su  
alegría, que a nadie con más monstruosidad puede rozarse una  
alegría que a ella.
Es quien está más lejos de las sensaciones.
E l que la ve, debe al siguiente día aclarar el misterio de la Eter­
nidad de ella y de sí.
Muchos pudieron dar porvenir, pero sólo ella os crea un pasado  
que améis. Y aun también os da porvenir, porque nada más pediréis  
ni conoceréis.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 95
EL FANTASISMO ESENCIAL DEL MUNDO
Sintamos, amada, el vacío del mundo, de la presentación geo­
métrica y fís ic a  de las Cosas, del Universo, y la plenitud, la certeza  
única de la Pasión, el Ser esencial, sin pluralidad.
Sonreirás como enlazada al vacío desde una ventana que pare­
cía dar a una inmensa e inmovible Realidad Externa y que brusca­
mente se reduce a un punto, si piensas un instante que en una ima­
gen de escena que sueñas o imaginas pensando despierta puede  
haber toda la extensión del mundo y sin embargo cabe en tu espí­
ritu o mente, o si quieres, en la vibración de una molécula imper­
ceptible de tu “ corteza gris ” , como dicen los fisiólogos. Si  
habiendo abarcado con tu vista un panorama con sol, tierra, cielo,  
bosques, río o mares, riberas, edificios, luego lo piensas o sueñas  
tienes exactamente la misma imagen inmensa encerrada en un  
punto de tu mente, de tu alma, o si se quiere en una microscópica  
célula nerviosa de tu corteza gris. Y aún más, esa misma corteza  
gris y el cerebro todo es una imagen de tu mente pues no sabrías  
que existe si no fuera p o r imágenes que tienes de su form a, color,  
divisiones, dibujadas o vistas, y  tus imágenes de contacto, de tem­
peratura, si has estudiado anatomía. Si la corteza gris existiera p o r  
sí, ¿cómo podría pensar en ella misma? Pues esto que estamos dis­
curriendo es precisamente un pensar la corteza gris en ella misma,  
un imaginarse de la corteza gris a sí misma. Eso somos, con la n iti­
dez de un círculo, nosotros, un pensar la corteza gris en ella  
misma. ¿  Cómo el órgano de las imágenes tendría una imagen de  
sí? ¿  Cómo la corteza gris, donde se dice que reside el pensamiento,  
pensaría en ella misma, mientras el ojo no puede verse directa­
mente a sí mismo; vemos todo a través de él y a él no lo vemos?
Si dentro de m i mente no hay extensión y en cualquier imagen  
mía puedo representarme todo lo que he visto, es sencillamente  
porque no hay la Extensión, todo el Universo no es más que un

96 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
punto y, menos aún, no es más que una idea, una imagen en mi
alma.
Es esa extensión la que crea la ilusión de pluralidad que no es  
aplicable a la única realidad del ser: la Sensibilidad,
A quí me detengo; creo que estas palabras puedan asomar tu  
sensibilidad a l abismo del ser  y al reconocimiento de que todo es  
psique, y p o r tanto inmortal. Porque ya te insinué en muchas tenta­
tivas de conmover tu dolorosa creencia en la muerte, que siento  
que el obstáculo que me domina para impedir que m i amor p o r ti  
sea el todo-amor que mereces y que es todo el valor de la realidad,  
es esa discrepancia que nos separa en cuanto tú crees que nos  
espera muerte y un term inar de nuestras personas y de nuestro  
amor y yo no creo que el todo-amor pueda florecer en seres que se  
crean pasajeros.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 97
PRÓLOGO DE INDECISIÓN
Cuatro pasmos ofrecen el pasado, el arte y el presente real: la 
frialdad, fatalismo, negación de lo Humano como posibilidad de 
felicidad y de intelección, afirmación indirecta del fracaso hedó- 
nico e intelectual de lo Humano, que es la actitud de Cervantes con 
Quijote y Sancho, la única gran actitud de genuina ironía, el único 
pesimismo auténtico presentado en arte literario en el que tantos 
pesimistas de cartón quisieran ser creídos; la negación, igualmente 
rotunda, más alegre y no tan sentida pues es directa a veces y como 
deliberada, doctrinal, menos segura por tanto, de Rabelais; la Ale­
gría y Tormenta de Beethoven, más rara y más prodigio esa alegría 
nunca de sí, sino de simpatía abriéndose en la tempestad que siem­
pre está viniendo a su música; y un Gesto de la Eterna que aún no 
he visto y sé cómo, será y lo veré en su rostro el día de un cierto 
pedido, si acaso lo hago jamás.
Bien se puede vivir de un solo Cuento y, en verdad, los todo- 
amantes viven de una sola noticia total del Ser, del Misterio que el 
uno es para el otro en su sólo existir.
Y aun cuando en fantasía encontré a la Eterna, descubrí y hoy sé 
que de un solo gesto suyo viviría, y otros habrá en ella, tantos, para 
vivir de sólo uno. Tan inmenso, lleno de significación personal 
total, que sin haberlo sino presentido posible en ella y que habrá de 
mostrarse ante una demanda que aún no hice, halléme en entero 
rumbo del ser.

98 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
OTRO PRÓLOGO
Es completamente otro prólogo, no lo he empezado sino aquí, y 
sólo los que aún no saben lo que en él digo, pueden opinar que no 
contendrá nada propio de un prólogo necesario; no siempre un lec­
tor se defiende bien porque haya conseguido o procurado que las 
páginas del Arte Literario sean menos; que no haya un prólogo.
Voy a enumerar los libros que a los veinticinco años estaba deci­
dido a escribir. Emplearé un prólogo, unas páginas en demostrar 
cuántas se ha evitado el público porque las circunstancias de la vida 
me han negado durante treinta años el papel y tinta, la posibilidad. 
Es una página bien empleada la que procura al público una con­
ciencia concreta; así me parece que esta página casi iguala en 
genialidad a las 300 de Maeterlinck escritas en elogio del silencio; 
es un gusto leer cualquier número de páginas con tal que se dedi­
quen a un suficiente encomio del precioso Silencio. Pocas virtudes 
pueden merecer más que ésta que la helarte de la Palabra, la Prosa, 
se aplique a recordarla y explicarla al público.
Esos libros fueron: La salud de un abogado, La guitarra de un  
abogado. Teoría del Ser, Doctrina de la Ciencia, Teoría de la Bel­
dad o Estética, E l Compás, El Ritmo y .  la Rima, Espureidades del 
Arte, Teoría del Esfuerzo en su influencia hedónica personal, Teo­
ría de la Tragedia-Idilio, Poema de Tragedia, Individualism o: teo­
ría del Estado, Crítica del Dolor, La Música como mero caso de  
placer respiratorio.
Quien que aprecie el sufrimiento evitado tanto como un placer 
conseguido, el lector que forme parte del público y tenga la pericia 
psicológica de reconocer esa verdad hedónica, ¿no se apresurará a  
disimular discretamente algún fastidio que le cause la necesidad de 
leer mi libro presente, que lo doy modestamente por todos los no

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 99
escritos, al considerar la mucha lectura que pude haberle ocasio­
nado en estos 35 años?
Así, pues, querido lector, un desconocido tan notado que en él 
pueden tenerse todos los desconocidos del mundo por identificados 
como tales, os ha hablado en páginas que en autores encuadernados 
en la forma usual vienen en blanco y, en mí, por primera vez detie­
nen al lector, os ha hablado ya:
De las personas que nada han escrito.

100 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
ÉSTA ES LA  NOVELA QUE PRINCIPIÓ PERDIENDO 
SU “ PERSONAJE COCINERO” NICOLASA, 
RENUNCIANTE POR MOTIVOS ELEVADÍSIMOS
Nicolasa se va, y en este prólogo se despide la novela de ella. 
Más triste que malhumorada, Nicolasa y su corpulento volumen se 
alejan de “ La Novela” , dimisionante, como ya se sabe, y pasa frente 
al vigilantecito que, como buen amigo, la interroga sorprendido:
— ¿Cómo le parece que marchará la novela?
— Yo nada sé. Pero usted, que es hombre de buen apetito, se 
figurará qué podrá resultar una novela sin cocinera: una novela de 
ayunadores.
La novela la siente mucho y tiene que añadir de ella que cuando 
todas las mueblerías de Buenos Aires supieron que estaba vacante 
Nicolasa, se disputaron emplearla, por sus 140 kilos, en probar de 
resistencia las sillas y las camas. La silla o cama que la hubiera 
resistido quedaba como sellada por la aplicación de aquella parte 
del cuerpo de Nicolasa, y este sello importaba una garantía por diez 
años.
De esta ocupación, que le dio mucho dinero, se cansó pronto, 
quizá por nostalgia de su puesto en la novela; y vino a establecer 
una Empanadería próxima a la estación ferroviaria que lindaba con 
“ La Novela” .  El caso es que el aroma de las deliciosas empanadas 
era tan poderoso encanto que no sólo estuvo a punto de dejar sin 
lectores a la novela, porque todos los que acudían eran desviados 
del camino hacia la Empanadería, sino que en la estación se dete­
nían las locomotoras, como hechizadas. Esto le valió una distinción 
de la Municipalidad, beneficiada porque ya no habían trenes de 
pasar de largo, lo que era de muchas ventajas para el público via­
jero del pueblo.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 101
Aunque voluminosa muy sensible, Nicolasa, mortificada viendo 
que podía privar de lectores a la novela, abandonó toda esta situa­
ción envidiable y trabajó únicamente en invierno, en las grandes 
avenidas de Buenos Aires, para atajar el viento y el frío a los tran­
seúntes, que se refugiaban al amparo de su persona hasta agotar las 
localidades.
Todavía puede añadirse que las imágenes (gustativo-olfativo- 
visuales) de la última empanada que comimos, nos hacían, incapa­
ces de atender a lo que se nos conversara y era universal en el 
mundo-aldea de Verónica el membrete de “ estar pensado en empa­
nadas” lanzado al distraído oyente, o el dicho “quien piensa en 
empanadas no es malo en lo que piensa” . Por eso las citas a tratar 
negocios o por labores exigentes, eran fijadas “para cualquier hora 
antes de empanadas” , y el trato concluido, como también el apostar 
empanadas, se celebraba en la empanadería. La “ empanada y 
media” , una unidad gastronómica de invención de doña Nicolasa, 
cía frecuente premio de apuesta: apostar una docena de “ empana­
das y media” era a menudo el apacible final de disputas y pronósti­
cos. Un antiguo veroniquense era reconocible en el modo hábil, sin 
destrozos, de descorrer una “ empanada y media” ; se las “ des­
corría” ; las palabras trozar, cortar, no se usaban con ellas.
La empanada y media fue unidad 1 que tuvo momentos de 
moneda local; no era raro leer u oír en estipulaciones escritas o ver­
bales, esta cláusula: “ Contra reembolso en dinero o empanadas y 
media” . Otras veces se escuchaba: — Qué temporal se ve venir, 
amigo. — Si, no lo paran ni empanadas.
Pero en resolución, ya dijimos que Nicolasa, que quería tanto a 
esta novela, se mudó a otra parte para no quitarle a ella lectores que 
pasaban para “ La Novela” .  Es un ejemplo nunca mentado de adhe­
sión a algo.
Deseamos que ella sepa que este recuerdo le dedica la novela.
j  Tan atrevida innovación fue comparada (por un “ personaje de novela” ) con 
las audacias de Causs, Rieman y el astrónomo babilonio de la unidad sexa­
gesimal (o sea 60) y por lo menos fue celebrada en su pueblo y en algunos 
próximos. Pronto será universal. ( N. del A.)

102 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Pero de persona tan simpática no nos despidamos tan pronto, 
digamos cualquier cosa más. Por ejemplo la teoría metafísica de 
Nicolasa.
Se centraba su doctrina en este principio: dos son los poderes 
máximos de la realidad: el Tizne y la Electricidad; pero la Variedad 
en el mundo es tal que a estas potencias máximas las detiene: al 
Tizne una endeble hoja de papel, y a la Luz y al Rayo una lámina de 
vidrio, de madera, de goma. Así que hay que llevar nuestra con­
ducta entre el temor a esas potencias y el constante recordar que el 
mundo da ilimitados modos de frustrarlas.
Pero aparte de su doctrina metafísica, Nicolasa tenía también de 
antiguo cierta tirria a los geómetras, por algún episodio de su vida. 
Lo seguro es que les cumplió venganza invitándolos melosamente a 
un banquete por ella preparado. Hizo los manjares tan perfecta­
mente esféricos en su presentación, particularmente el primero, que 
no sabiendo los geómetras en su escrúpulo por dónde empezarlo 
(hallándose ante un infinito sin comienzo, que debían respetar), no 
probaron de aquél, y no habiendo empezado el banquete por el 
principio, se abstuvieron de empezarlo por lo demás, lo que dobló 
su mortificación, pues los manjares siguientes no revestían impedi­
mentos geométricos a su muy deseable gustación.
Y  ahora ya sí es hora de dejar a Nicolasa en paz.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 103
NOVELA DE LAS COSAS CLAUSURADAS,
DE LAS MUDECES, DE LOS SECRETOS, DE LAS 
FRAGANCIAS GUARDADAS, DE LAS PALABRAS 
QUE NO SUENAN PORQUE CONFÍAN A  UN MOHÍN 
O SONRISA DE LOS LABIOS QUE HABLEN 
Y  ESA SONRISA TAMPOCO SE DA
Oculta por la luz colgada del día de la siesta, hay frente a la 
casita de laJEstancia lo único que la luz puede ocultar: otra luz; hay 
una llamita que nadie de los que habitan allí vio, que quiere existir 
y no ser vista.
Esa llamita -quizá la mirada de la Eterna cuando piensa en su 
sueño del todoamor tan deslumbrante que esa mirada en ese 
ensueño rebosante y reverberante se desvanece: no sabe que el Día 
y la Llamita en él perpetuos en tomo de la casa son el todoamor 
pensado por la Eterna y la mirada de ella con que lo mira.
Empero cuando se despidió, Deunamor dijo a la Eterna: yo 
conozco la llamita de la mirada que fijas en tu ensueño de amor en 
el pleno día de cada día de la Estancia y de la novela. Yo no tengo 
poder, Eterna, para que tu deseo se haga: y aun es mucho haberte 
hablado y ahora mismo nunca jamás volverás a estar en mi pensa­
miento. El dolor mío por ti en este instante ocupó mi alma un 
minuto; sólo tú pudieras lograrlo: nada fuera de Ella, tú misma tam­
poco, volverá nunca a entrar en mi espíritu.

104 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
ETERNA Y  DULCE-PERSONA
(T iem po para esta escena: el de a b rirs e  una flo r.)
En todo el tiempo de esta novela, único tiempo de existencia  
artística y única existencia ésta, de Eterna y Dulce-Persona, sólo  
pudo conocer Eterna de Dulce-Persona el rosado de sus mejillas, y  
Dulce-Persona de Eterna -de ventana a ventana y con luz de la  
tarde- los ojos y cabello negro y pálida frente; y en el silencio cam­
pesino y p o r la noche, sus voces, preciosas ambas y muy diferentes  
hablando Eterna a Presidente no visible éste, hablando Dulce-Per­
sona a Quizagenio puestos a la ventana.
Después de esto, y fue todo lo que conocieron una de otra,  
cierto día y una sola y breve vez estúvose la Eterna contemplando  
en sus manos dos rosas, de desigual tamaño, una blanca, otra roja,  
que había entresacado de una gran canasta de flores, pasando de  
una a otra la mirada, comparando; anudólas luego y las colocó en  
un vaso para el Presidente; mas luego las desató y dejó para él sólo  
la blanca.
¿Celos? ¿Que amara a ambas? ¿Y, en fin, que sólo a Eterna?
Así también cierta mañana ensayó Dulce-Persona el peinado de  
trenzas, que nunca usaba, como el de la Eterna, y al fin  lo deshizo  
y volvió al suyo diciéndose con admiración generosa: “ sólo en ella  
quedan bien, aunque tiene 39 años y yo 19. Que la ame, y a m í me  
acaricie la cabeza solamente, pero siempre ” .
Nunca se vieron segunda vez ni supieron esto que se acaba de  
recordar.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 105
PRÓLOGO DEL PERSONAJE PRESTADO
Los novelistas que han comprendido con lucidez que en nada 
los desmerece adoptar la práctica literaria que yo propuse del uso 
de personajes prestados, escaparán a la ridiculez de la infatuación 
de auto-genializarse comprometiéndose a desarrollar brillante, ple­
namente, un personaje-genio, empeño que, como lo he probado, 
implica declararse genio el autor, limitándose modestos a tomarme 
el personaje. ¿Quizá-genio? ¡Pobre Quizagenio, las novelas que te 
espera vivir!
Los Quizagenios me han procurado (genialidad dudosa, que es la 
mejor) un descanso de autor en mis noches de gran programa inicial, 
podado a programa menor cuando ya no pudiendo más reduje a qui­
zagenio a mi personaje genio del atrevimiento inicial novelístico.

106 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
A L AUTOR (DE LA  NOVELA) 
¿NO LE SUCEDE NADA?
Te contaré, Dulce-Persona, el “ accidente de lector” .
Todo el que llega inopinado e impetuoso a un borde cae al vacío  
violentamente; un autor debe cuidar de no excitar p o r demás el  
interesamiento del lector cuando ya ha elegido el punto en que  
situará e lfin  de su relato y este punto está próximo. En una novela  
de tan seguido y agudo interés narrativo como la nuestra, el autor  
ha cuidado tanto que no se destroce el lector en una caída y hasta  
prefiere ralentar tanto la narración cerca del fin a l que, temo tú  
verás, el lector, concluirá la lectura suave, dormidamente.
No todo autor se toma estos cuidados. No sucederá que el lector  
sorprendido p o r el lím ite-fin de la novela cuando más disparado  
estaba su apasionado interés p o r la endiablada madeja de la obra,  
caiga desbocadamente de un lleno de novela a un vacío atencional.
Como al autor de la novela no le sucede nada, me parece bien,  
Dulce-Persona, que no le suceda nada al lector, salvo la violenta  
acomodación mental que debe desplegar para entrar a una tan  
gran novela, de intensidad única, descomisándose de tal bulto de  
prólogos incruentos.
(Yo los hago querer a los personajes en los prólogos para aho­
rrarles el gesto agrio del lector incrédulo y descontentadizo,  
cuando se estrenen ante él en el relato.)

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 107
PRÓLOGO DE DESESPERANZA DE AUTOR
El desorden de mi libro es el de todas las vidas y obras aparen­
temente ordenadas.
La congruencia, un plan que se ejecuta, en una novela, en una 
obra de psicología o biología, en una metafísica, es un engaño del 
mundo literario y quizá de todo el artístico y científico.
Es mistificación de Kant, de Schopenhauer, de Wagner casi 
siempre, de Cervantes, de Goethe, aparentar una congruidad, un 
plan en sus obras.
Es tan fantástico que haya fuera de alguna obra de texto o tra­
tado una continuidad, congruencia, ejecución efectiva de plan, 
como una continuidad en el lector o estudioso de esas obras.
Debo proclamar en el acto que nada hay más delicioso, enlo­
quecedor, que una obra íntegramente congrua. Unidad, continuidad 
no por repeticiones sino por desarrollo, por incesante variar en la 
permanencia (de un pensamiento, un sentimiento). Espécimen 
supremo a mi juicio de desarrollo en unidad es la Quinta Sinfonía 
de Beethoven.
Completo de mistificación de unidad, Schopenhauer nos pre­
senta en tres tomos E l Mundo como Voluntad y Representación,  
con capítulos numerosos, numerados, en aparente simetría. Este 
pensador, el más grande metafísico quizá, publica un borrador de 
investigador como un gran libro solidario y definitivo. La distri­
bución de Kant en la compleja Crítica de la Razón Pura  es como 
un batido de números dentro de una bolsa. Tal vez Spencer rea­
lizó libros verdaderos sin un raciocinio interrumpido, sin una 
palabra inútil. ¿Husserl es hoy más metódico?
Por lo que digo en el encabezamiento, no tengo nada de qué dis­
culparme.

108 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
QUIZ AGEN IO SE LAM ENTA DE SU NOMBRE
—Quizagenio: ¿  Cómo se le ocurrió al autor dar a m i nombre la  
modalidad extravagante de ser interrogativo: ¿Quizagenio? Yo  
debía fig u ra r en los diálogos así:
“—Dulce-Persona: ¿Qué tenemos? ¿Quizagenio? ¿de nuevo  
hoy en la Novela?
“—¿Quizagenio?: Hoy es el cumpleaños...
“—Dulce-Persona: Eso de cumpleaños en novela tan novadora  
es una rutina que la desluce; celebrarlos es v iv ir contando, es  
manosear la vida, marcarla con una dirección hacia el Fin.
“—¿Quizagenio?: Meditaré lo que me dices y seguiré con lo  
que no me dejaste decir. Hoy es el cumpleaños de la Inexistencia.
Pero vuelvo al asunto de m i nombre. Después pensó el autor  
que estando yo destinado a hablar mucho y sólo contigo, Dulce-  
Persona, te sería molesto esforzar la pronunciación interrogal de  
mi nombre. Estoy conforme, pero yo debo ser llamado Plena-Per-  
sona...
—Dulce-Persona: Eso sí que está bien y ya no puede enmen­
darse.
—Quizagenio: Será el único defecto de la novela. Pero lo cierto  
es que el autor se preocupó de su comodidad, dándome un nombre  
que nada dice y corto. El no decir nada p or prim era vez será con­
ciso; hasta ahora siempre necesitó volúmenes.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 109
A LOS PERSONAJES DE M I NOVELA
Saben ellos que estoy contentísimo con su desempeño, pero rue­
gan que esto lo diga antes de la novela y no espere a su conclusión. 
Es, aunque no lo manifiesten, porque me saben competente para 
concluir prólogos y me creen poco para acabar novela. Viéndome 
en el último prólogo sin cumplir lo prometido, me han rodeado sin 
salida todos unidos. Ya estaría empezada la novela si no fuera por 
esta exigencia, que origina un nuevo prólogo.
Pero si reconozco que se han conducido admirablemente, por 
ejemplo el Viajero, a quien he tenido siempre junto a mí y en la 
novela no ha cesado de viajar, repartiendo su olor a cuero de valija 
por todos los capítulos, se debe reconocer que yo, por mi parte, he 
correspondido con lealtad a su dócil carácter; así, aunque mis esca­
seces eran asombrosas mientras escribía mi gran novela, no he ven­
dido ni empeñado a ningún personaje. ¿Cuánto me hubieran dado 
por el Presidente? ¿O por el que hace de millonario con Rolls- 
Royce? Por la vida y felicidad de Dulce-Persona todos se brindaban 
a darse en empeño, pero entre todos hallamos cómo evitar uno y 
otro mal, y si bien he soportado molestias por no desprenderme de 
ellos por unas semanas, la novela no se ha frustrado por esta causa.
Personajes y autor están mutuamente contentos y se prevé un 
banquete al conjunto.

110 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO A L QUE SE DEBE LECTURA 
RECOMPENSANDO A  UN AUTOR QUE NO DEJÄ 
ENTRAR A L MUCHACHO EN L A  NOVELA
Todos los personajes -y  los lectores que se han anunciado- rae 
previnieron que la irrupción del Chico del largo palo en la novela, 
sería juzgada por ellos como un “ chichón de lectura” en la frente 
del leer, singular metáfora que creo de intención enojadiza; es 
como si una caña o palo pudiera causar “ chichones”  a la operación 
de leer, o como si una lectura acerca de bananas ocasionara resba­
lones. Comprendo la advertencia si procede de padres de familia 
incapaces de conseguir en su casa lo que yo logro en la novela: que 
no la anden chicos, librarse de chicuelos, mantenerlos fuera, y acu­
den por descanso a quien les proporcionó una lectura no andada por 
rapazuelos; me significan que cuando toman en manos un libro ha 
de ser una novela que los chicuelos no la tomen por escalera, pare- 
cita, comisa o rama de higuera, que les sirva subirlas para venirse 
abajo, conservarse aporreados y renovar hinchaduras y chichones; 
y tomar altura para caerse y autenticar diferencias de nivel delicio­
samente previstas por la naturaleza que permiten a los jovencitos 
estar siempre abajo cuando los ven y arriba o cayendo en toda otra 
circunstancia, y no decaer en punto a golpes, pues descuidando 
renovarlos empieza la vejez.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 111
QUÉ QUERÉIS: DEBO SEGUIR PRÓLOGOS
Qué queréis: debo seguir prólogos y mientras no abuse hasta  
pretender prologarlos a ellos; y mientras cumpla con hacer p ró lo ­
gos de algo, de ser seguidos (por una novela); y mientras no per­
mita a mi novela la veleidad de prologarse a sí misma (que es a lo  
que equivale el hacer alusiones biográficas a historias y afirm acio­
nes doctrinarias en el texto de una novela en curso); y mientras os  
asegure, como lo hago ahora, que estoy en la pista del auto-pró­
logo, que calmaría definitivamente la aspiración de prólogos (se  
quejaron alguna vez) a autoexistentes (autoexistencia es la res­
puesta total al misterio del mundo, implicante de eternidad) no  
subordinado su ser algo a que algo los siga; el auto-prólogo será a  
la temblorosa literatura anticipatoria de prologar lo que las dos  
form as más usuales del reportaje: el auto-reportaje (sin reportero)  
y el reportaje sin reporteado, a l anticuado reportaje efectivo (que  
exige dos personas y una cita puntual) que la velocidad y expediti-  
vidad de nuestra época extirparon p o r muy enredoso, poco adine-  
ratorio y hasta inform al con nuestro atareado vivir; -qué queréis,  
hasta entonces debéis continuar acordando vuestro interés a lo que  
digo antes de la novela...

112 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
LO QUE ME SUCEDE
Yo, que me había figurado ser, una vez, el hombre de la com­
pleta ventura, que abriéndose a codos camino entre la multitud gri­
tara: ¡por favor, dejad pasar a un hombre feliz!, tengo, al contrario, 
que salir a que me favorezcan con una colecta de compasión por 
todo lo que me sucede, porque me sucede todo. Véase, si no:
Ansio la destrucción de las ciudades y me sale un primo que con 
extraordinario talento y vehemente empeño brega por las ciudades, 
su prosperidad y aumento, resolviéndole al urbanismo todos los 
problemas del tránsito.
Descubro los mejores títulos de novelas y ensayos, y a poco rato 
mi meditación me demuestra que lo más ridículo e injustificado de 
una obra de arte es ponerle título.
Descubro el más doloroso e intenso de los asuntos de novela, 
poema o teatro, y tiempo después mis meditaciones sobre estética 
me imponen la verdad de que el asunto en arte carece de valor artís­
tico, es extrartístico, y, además, la invención de asuntos de arte es 
una de las máximas ociosidades, pues la vida rebosa de asuntos.
Concibo y realizo algunos poemas arrebatados, elocuentes, y 
más tarde, siempre queriendo saber la verdad, descubro la de la 
nulidad artística de los poemas, en prosa y más aún en verso, en 
cuanto relatos y personificaciones.
Niego la muerte y me paso estudiando el modo de prolongar 
la vida para lo cual sólo he encontrado hasta ahora el no usar 
terapéutica.
Me esmero en la elegancia y talentos de la redacción literaria, y 
me sale un personaje, el Presidente, que me eclipsa con la grandilo­
cuencia y lacrimosas desesperaciones de sus cartas, y otro, Quiza- 
genio, que intenta cortejarme a una protagonista por el sistema más 
contraproducente y aburrido: la literatura de cuentista.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 113
Espero la vuelta de un cuento en la esquina de volver sólo los 
chistes.
Me hago amigo del Lector que hace escribir mejor y me con­
fiesa que encontró al autor que hace más reputación a sus lectores.
En fin, cuando tenía preparado el elenco completo de los aseso- 
I es estéticos, científicos y filosóficos de esta novela (tres gramáti­
cos, un químico, un historiógrafo, dos descubridores, dos biólogos, 
un hombre de genio, un pintor de talento, tres poetas, un astró­
nomo, dos músicos, un matemático, un psiquiatra); cuando ya 
maduraba el plan de invenciones, teorías embriológicas, palimses- 
tos descifrados y diálogos chispeantes de arte y filosofía a cargo de 
los personajes, he aquí que me cautiva la simple conversación ama­
ble y generosa de la amistad; y todo mi descubrimiento de presen­
tar una novela con laboratorio y técnicos adscriptos, se desmorona 
tristemente.
No me queda más que proverbializar mi desventura, diciendo:
Lo malo es haber pensado 
Después de haber hecho el mal.

114 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO QUE SE SIENTE NOVELA
No lo empiezo, lector, porque al estudiarlo someramente com­
prendí que ya tenía mi pórtico para la Novela. Me siento intim i­
dado: es por primera vez que mientras me entretenía fácilmente en 
hacer prólogos, me doy cuenta de que estoy comprometido a una 
novela, que llegaría el momento en que habría que concebirla com­
pleta y darle forma. La idea de llegar a autor de una novela -que 
para mí significa intentar la Tragedia, sin lo cual, como aspiración 
al menos, no me explico el asunto y la novela y todo el arte- no 
recuerdo cómo empezó y se tramitó en mí; y la composición de 
prólogos me ha estado ocultando el arduo compromiso a que pre­
cedían éstos.
Me proponía dedicar un prólogo a reseñar los resultados de algo 
que habría efectuado previamente como ensayo general de la psico­
logía de los personajes, no de la trama; una maniobra de prueba de 
los caracteres, o mejor, del “ buen carácter” , la resistencia de buen 
humor y de abnegación de cada uno a la adversidad; un “ ejercicio” 
de la consistencia altruística, de la camaradería que entre ellos debe 
reinar; será necesario quizá que algunos alterquen y aun se enemis­
ten, el compañerismo de vivir en una misma novela debe notarse: 
rivales por destino permanente, o sólo momentáneos, han de condu­
cirse siempre como personas que tienen un lugar e instante de 
colectivo morir: el término de la obra.
Ya tengo el pórtico de mi Novela, es lo primero que se traspone; 
se entra por él a ser capítulo primero de novela. Ya me parecía a mí 
que estábamos en la inmediación fascinante (yo estoy fascinado de 
Tragedia -que debo concebir- y no tengo las palabras, así como en 
un ensueño reciente que tuve había una persona que yo sabía quién 
era, que regía todos los hechos del ensueño, y no conseguía yo verla 
ni nombrarla; en cierto modo, aunque sea una vaguedad, yo tenía la 
emoción de esa persona pero no su figura ni su nombre) de la

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 115
la Novela, que caeríamos a su férvido interior, que cada vez le era a 
todo tópico o asunto más difícil ser prólogo de ella.
La novela del presente prólogo, de lo que le ha ocurrido cuando, 
enamorado de la Novela, aspiraba a serle prólogo, es que lo he atra­
pado y metido en la Novela destituyéndolo de prólogo para promo­
verlo a capítulo. (Debo decir que todos los prólogos y todos los per­
sonajes están enamorados de ella, y que no sólo todos sino que 
todos los temas posibles de prolongación la han asediado de amo­
res; no habrá dentro de ella sino todoamor, ni hay pluma, palabra o 
asunto que fuera de ella no la busque, prendado; las Voces, las 
Miradas, los Reíres, los Suspiros, los Sollozos, el Extravío, quisie­
ran ver realizarse Tragedia y estar con ella.)
Es la proximidad de Tragedia, fascinación que yo mismo expe­
rimento ahora y me extravía hacia ella,  es la Vida misma que toda 
ella es ante o pos tragedia, pues ésta ya no es la Vida sino su Mís­
tica, la que trajo hacia mí este “ Prólogo”  humilde, ansioso de estar 
donde el ocurrir trágico.
No querrás creer, lector, que prólogos lleguen, y amen; pero yo 
sé que si (sin infatuación), y debo servirlo, ya que llegó; debo ser­
virle tópico. Para que de alguna manera tenga asunto un prólogo no 
empezado, y pueda quedarse donde lo sea de la Novela, como 
ansia, diré en él lo que sería una falsa minucia dicho en la Novela y 
debe decirse en alguna parte pero no en ella. Hay algo, correspon­
diente a su Capítulo I, que debe declararse, pero sería una confesión 
grosera, gratuita y antiartística, como la de manifestar en la novela 
misma que ella es una novela.
Lo digo, pues, en este prólogo, y es esto: 1) Que lo que se deta­
lla en el Capítulo I, “ Las trece difíciles llegadas de vuelta a casa, del 
personal de la Novela” , es una maniobra para ejercitar y examinar 
mis personajes y no ha ocurrido nunca. 2) Que todos se portaron 
altamente como si supieran que el arte mismo los estaba viendo lle­
gar y comportarse; pero puedo asegurar, con todos los informes que 
un autor posee, que ninguno de éstos pensó en ello, sino sólo que 
no querían descontentarse unos a los otros ni contrariar a la novela 
con una falta, ausencia, incumplimiento. Ellos consideraban que

116 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
volvían no a casa, sino a la novela, y sabían que ésta tiene afanosa 
promesa de realizar Tragedia, que es lo que todos los personajes de 
Arte en todos los tiempos han anhelado ejecutar y presenciar, sufrir.
¿Cómo fue, cómo ocurrió la inspiración en Quijote, en la Quinta 
Sinfonía, en Tristán e Isolda? (Ah, perdona, lector, estoy estu­
diando, ansiosamente examino el problema de la Tragedia, busco 
ejemplos, me asusta mi compromiso y me olvido, en últimos repa­
sos febriles, que ya no es tiempo de estudiar sino de laborar.)
Y bien, quedan dos útiles salvedades por añadir aquí, que 
aumentarán los pretextos de existencia que buscábamos para este 
prólogo.
I o  Conste que el poner a prueba a mis personajes no implica 
dudar de los fundamentos con que cada uno de ellos vino recomen­
dado en sendas tarjetas y fue tomado por mí. Es una nerviosidad 
mía irreprimible, nada más.
2o  Conste que el portarse bien que desearon y realizaron todos 
los personajes, no era el volver a hora a casa sino el volver ese día a 
toda costa para que no se hallara sola en la estancia, Dulce-Persona, 
que, por la cortedad de su encargo, sabían todos que sería la pri­
mera en retomar. No empiezo a contar nada de la novela con esto; 
quiero establecer que no hay en mi novela horarios ni exámenes de 
conducta.
Y conste también que habiendo entre los personajes un Viajero 
continuo, la reunión de todos en una misma casa no puede haber 
sucedido, si la novela ha de ser del todo verdadera.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 117
PRÓLOGO DE LA  PAVITA Y EL ROPERITO
El autor de esta novela se renueva en frescura cada vez que 
toma la pluma; la Eterna se lo ha enseñado así. Procede como las 
pavitas de agua puestas a calentar que aprenden de nuevo a silbar 
cada vez que las ponen al fuego; notas disminuidas saltan con gran 
intervalo después de largo silencio y un tímido silbido largo, y por 
fin de nuevo el tema.
Así yo me acuerdo recién de hablar del “ roperito”  del Presi­
dente y de sus corridas a guardarse en él cada vez que algo no le 
gusta, pero sólo en sus coloquios y relaciones con la Eterna, 
cuando humilde y triste pero sin enojo, aun con más amor, se 
encamina a su rincón. Es absolutamente un niño siempre para 
seguir a la Eterna tomado de su pollera, o para alejarse de ella y 
encerrarse en el roperito.

1 1 8 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CARTA G EN IAL 1 QUE YO QUISIERA
QUE UNO DE MIS PERSONAJES, EL PRESIDENTE, 
ESCRIBIERA A RICARDO NARDAL
Ya dije que el más ridículo percance al novelista es caer en 
encargarse de un personaje con genio, que ha de saber el autor 
hacer desempeñarse en conducta y poderes intelectuales. ¿Qué 
ideas, hondos pensamientos, audaces doctrinas y descubrimientos 
le atribuirá y describirá como muestras concretas de “ ideas genia­
les”  si el autor no lo es? Y  si lo es y se cree, el hecho de encargarse 
de un personaje que se ha dicho que es genio al presentarlo (y a 
compás que se dice que es rubio, alto, variable, hijo de ricos, muy 
cuidadoso de corbata, peinado y delantera de zapato, descuidando 
lustrarlo en el talón como hacen los soldados llamados a repentina 
revista; aquí se agrega una salvedad genial, como ésta: “ Ocúrrese­
nos que hay una ‘Moral de Capellada Lustrada’ , estrictez ética para 
sólo lo ostensible, pero que no era la del Presidente, asegurárnoslo 
a pesar de que tiene puerilidades de presumido y cuando le da por 
la correspondencia se inutiliza totalmente y el estado bobo de 
‘espera de carta dé contestación’ le viste un talante que no parece de 
genio. ¿Por qué la correspondencia, tan entretenida oportunidad de 
lucir ingenio o jurar pasión, tendrá esa ‘espera de la contestación’ 
que propende a una insipidez mental? El ‘Divino Cartero’ de nues­
tra novela debe haber sabido que las 30.000 cartas que para su des­
canso incineró eran correspondencia de ida cuya destrucción des­
cansaría a 30.000 amados prójimos de la perplejidad de ( ‘¿qué le 
contesto?’). ¿Y qué sigue aquí? Pues que hemos interrumpido decir 
que encargarse de configurar un genio es declararse genio el autor, 
lo que nunca se es; y conviene encargarse sólo de casi-genios.
iAgolpamiento de lectores a la expectativa.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 119
Y bien, yo quisiera que el Presidente fuera capaz de escribir una 
“ carta genial” , porque un autor no genial a alguien tiene que pedirle 
que salve la situación cuando ésta clama insustituiblemente por una 
cucharada de lo genial para poder seguirse la novela; y que una vez 
escrita la carta resolviera que era para Ricardo Nardal. Si luego veo 
que no lo es y que nada de genial manifestó el Presidente en toda la 
novela, recurriré al final a una nota que diga: “ Advierta el lector 
que mi protagonista de genio, el Presidente, es tomado en la novela 
en una época personal breve y que por mala suerte fue justamente 
una eclipsiva de su inteligencia, un período en que prevalecía cierto 
aguamiento psíquico; pero su vida ha sido mucho más larga y no se 
dude de que antes y después mostróse, como digo, genial” . Así que 
no queda probado, con la ausencia de todo rasgo genial en el Presi­
dente, que el autor sea incapaz, por no ser él mismo personalmente 
un genio, de ejecutar novelísticamente el desempeño de un perso­
naje de esa categoría, con lo cual paso a la carta que yo quisiera que 
fuera capaz de escribir el Presidente para demostrarse genio.
“ Querido Ricardo Nardal:2
Antes de ser protagonista de esta novela recordará usted que 
asistí a su banquete y que le dediqué mi descubrimiento quintuple 
de las maneras de aplaudir: para llamar al ‘mozo’ , para espantar 
gallinas del jardín, para cazar una polilla al vuelo, para hacerse 
abrir la puerta y para hacer avanzar primeros pasos al hijo de 
meses; pero ocurre que he descubierto en diez años posteriores dos 
otras maneras no omitibles del aplauso, y que por un no sé qué -qué 
choque de misterio tiene este fraseo- paréceme que antes de brin­
dárselos a un público ávido probablemente de conocerlos debo 
unirlos al nombre de usted por cierta prelación o impulso de prela- 
ción que no consigo definir, ¡indefinible!
Los modos de aplaudir deben ser valiosos pues son escasos: dos 
se descubren en diez años. Helos aquí: el primero es el del autor u 
orador que se autoaplaude usando frases como éstas, tras un párrafo
2Originalmente: Leopoldo Marechal.

120 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
terminado: ‘Muy bien,  pues, señores como ustedes v e n . ‘Perfec­
tamente,  entonces...’ ; ‘Convencidos  ustedes de lo precedente’ ; ‘Y 
ello, claro está...'-,  el segundo se constituye con los largos finales 
musicales de ópera que tienen ellos mismos comienzo, medio y fin, 
que no pueden interpretarse sino como el aplauso que la ópera se 
tributa a sí misma. Son los aplausos que hay. Dícese que existe el de 
aprobación, admiración. Pero soporta dos equívocos: lo ejecutan al 
final y puede ser que signifique que ¡por fin! aquello se acabó; y 
además si uno es el supuesto aplaudido siempre dudará si es que 
aplauden donde uno está o está uno donde aplauden.
Así quédale brindada la lista completa de los siete modos de 
aplauso, de los cuales cuatro para los demás y tres para uno mismo; 
no es mala seña para la humanidad que en alguna cosa haya más 
géneros de lo altruístico que de lo egoístico.
Felices labores, querido Nardal.
E l Presidente. ”
De tales siete aplausos que en el mundo son ¿cuál será para mí? 
Pues se trata de un llega-tarde como autor -lo  que es temprano 
donde no se lo espera- que, con inocencias de gran novelista psico­
lógico, se deshace en excusas dirigidas a un público que más bien 
se aliviaría con un entero no llegar.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 121
¿BASTA CON “ IR ANTES”  PARA SER PRÓLOGO?
Queremos dar novela que sea buena aunque el autor no prometa 
escribir nunca más y dando prendas de pacto tan altruista -sacrifi­
cio de pensador que con tal de poder publicar se privaría, o se privó 
ya, por sus libros no se sabe, hasta de pensar- meta las cuatro (lapi­
ceras)1  en el fondo del mar; (¿tendrá éste profundidad condigna a 
esos hondos implementos con que unos aran y otros arañan hondu­
ras?); o, en despedida, como se ha visto, las entregue a la adoración 
de una entre las más hermosas ciudades del espíritu, universales, 
Buenos Aires, capaz de comprender lo que hay de desvivirse por 
ella en tal promesa. Originalidad absoluta hubo si no en lo que ellas 
produjeron, en el entregarlas; y en tal acto signos de seriedad del 
carácter del expositor, suspicacia que se adelanta a la justa descon­
fianza y al mismo tiempo la perspicacia del saber dónde hay más 
plumas: en el velador de todo dependiente de comercio (un literato- 
mínimo hay en él siempre), allí donde aun manuscritos de obras 
enteras suyas puede hallarse. Y así lo demuestra presentando nuevo 
libro poco después de la capitulación espontánea de las pensadoras 
lapiceras y plumas de compilador. El nuevo libro parece escrito con 
las mismas” .
Que a Buenos Aires una promesa no se le ha cumplido es lo que 
queda de delicado en la ocurrencia.
No conozco lo que se siente cuando no cumplimos promesas; yo 
doy la novela que prometí; aún no se había inventado la promesa de 
no escribir, me faltó ingenio. ¡Qué drama en lo íntimo de la persona 
para quien el escribir constituya un incumplimiento!
1  Se recuerda aquí, y se volverá a recordar (para fulminarla de inexistencia: 
Capítulo IX ) la exhibición en vitrina pública de las plumas con que había 
sido escrita cierta obra de éxito literario convencional.

122 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Creo llegar justo a tiempo, un día antes de que el género Novela 
comience a ser imposible -el Arte es posible pero todo asunto para 
serlo de Arte ha de ser imposible-; mi novela ha sido posible y con­
tiene sólo imposibles.
No puedo jactarme de haber descubierto para esta novela la 
comarca donde no sucede nada, por otro nombre “ Tierra de Leo­
nes” . Mas todo lo imposible sucede en la mía; para lo posible hay la 
vida y para ésta e igual a ella ¿para qué, el realismo? Y sólo com­
prendo que el lector se queje si algo de lo Imposible no lo consigue 
en ella, y sabe él que en alguna parte, en el Arte, al cual acude, ha 
de hallarse y suceder corriente de lo que revolviéndose en su lecho 
o asomándose a la ventana no halla: lo Imposible, que no es lo que 
falta, pues todo lo hay en el mundo, sino lo que nos falta cuando lo 
deseamos, aunque venga o exista antes o después de desearlo.
Así fue la Eterna un imposible de muchos años para mí y sin 
embargo era, y era perfección.
Único imposible es morir. Cuán sin límites es la Posibilidad: me 
fue posible, lo que hoy no puedo concebir, vivir largos años sin el 
amor de la Eterna y aun sin conocerla.
Así lo cavila y resuelve en su espíritu atormentado el Presi­
dente, a quien la Eterna dice “ que él ama lo que ha creado y no lo 
que ella es” .

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 123
EL PRÓLOGO MODELO
Es el mejor y sólo lo abandono por afán de que a mi originalidad 
no se le halle parecido, pues es ya muy usado.
Aun Cervantes, Dante y Manzoni suplicaron a la indulgencia 
que tuviera por perfectas sus obras, pues lo hubieran sido si no 
fuera “ por las miserias y desamparos de la prisión” , o porque con 
“ lungo studio e grande amore” habían sido hechas mal, o porque 
los contemporáneos no saben juzgar: “ ai posteri 1 ’ardua sentenza” .
Bajo todas las reticencias y disfraces, pues, hay que alegar en un 
prólogo perfecto, es decir, prototípico de lo malo:
1) Falta de estímulo, de holgado tiempo y de comodidades para 
escribir bien.
2) Recomendarse a la indulgencia del lector de mala obra como 
el carpintero que trae una silla que no se para y fía en que se la use 
sólo por los equilibristas de la familia.
3) Que en mi niñez nadie supo decirme que tenía talento y sin 
embargo después de probar de todo con el presente sistema literario 
he aquí mi libro. Como rezan las propagandas de drogas y sistemas 
longevísticos: “ yo era delicado, inapetente, irascible, pálido, nadie 
confiaba en que viviría, pero usé el sistema Kühne (o el vegeta­
lismo) y hoy resisto tareas notables: leo el Paraíso de Dante, las 
sabidurías de Baltasar Gracián, sin pensar en nada, sin fatiga 
alguna” .
Lo que me da pena es ver a Cervantes alegar excusas con la 
honda socarronería de saber que había hecho una obra inmortal. 
Por tanto estaba recomendando a todo el mundo que si quería hacer 
una obra perfecta matara o robara para estar en una cárcel oscura 
con ratones, humedad, hambre y frío, momentos antes de empezar 
a escribirla.
Ahora, al que quiera escribir una obra perfectamente mala yo 
por mi parte le recomiendo un tratamiento largo, si lo puede resistir.

124 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
de lectura de Gracián, y recordar frecuentemente mientras se 
escribe, todo el poema que comienza (es lo único que le conozco) 
por “ ¡Éstos, Fabio, ay dolor, que veis ahora!” . Pero aún mejor sería, 
siguiendo el contraejemplo de Cervantes, hacer una prolongada 
vida de molicie, lujo, libertades, paseos, holganzas y sentarse luego 
un buen día a escribir. Si Cervantes en la situación más incómoda 
escribió lo mejor, el que escriba en toda comodidad hará terrible 
libro.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 125
¿PRÓLOGO CUÁDRUPLE?
Espero que mis numerosos prólogos, especie de “ Obras Com­
pletas del Prologar” , y mi novela serán considerados tan buenos 
como si la Posteridad, que declara lo bueno, me los hubiera encar­
gado.
Y seriamente creo que la Literatura es precisamente la helarte 
de: ejecutar artísticamente un asunto descubierto por otros. Esto es 
ley para toda helarte y significa que el “ asunto” de arte carece de 
valor artístico o la ejecución es todo el valor del arte. Clasificar 
asuntos como unos mejores, más interesantes que otros, es hablar 
de ética: hacer estética es ejecutar artísticamente cualquier asunto. 
Los asuntos los encuentra todo el mundo fácilmente, superabun­
dan: las páginas de arte son escasísimas y se laboran con desespera­
ción, con lágrimas e iras de Labor.
Quizás este sufrimiento y harto fracasar anejo al anhelo artís­
tico, es el castigo de quien prefiere soñar a vivir, arte a vida, cuando 
la vida nos tiene una Eterna en quien toda belleza halló figura, 
latido, respiro; entonces mirar hacia el arte es como guiamos por 
Jucecitas domésticas para caminar entre el Día.
Y si teniendo la Eterna perseguimos arte inventivo, más ciegos 
estamos y caminamos como guiados contra nosotros, la bajeza nos 
lleva, pues subsistir la invención frente a la Eterna hallada, respi­
rante, es horrible opción contra nosotros.
Cerca de la Eterna la invención es insensatez.
Obsérvese que mi novela es de mucho cuerpo; es muy abocada; 
contiene tres ponchazos de dispersión (la salida a maniobra de los 
personajes, la conquista de Buenos Aires y la separación final), dos 
reanudaciones de lo cotidiano dilecto: el vivir en “ La Novela” (des­
pués de la Maniobra, después de la Conquista); una presencia del 
Viajero en cada final de capítulo; un comienzo siempre a cargo de

126 Macedonio  Fernández
Quizagenio y Dulce-Persona para cada capítulo, y para la novela 
toda un preexistir anterior a su ser en dos formas muy diferentes: en 
diez años de prometerse reiteradas veces su futura publicación y en 
sesenta prólogos todos pensados para ella; además contiene páginas 
sueltas de novela que son toda una novedad en novelística, aparte 
de una página modelo y de una muestra de un día en “ La Novela” ; 
un elenco de personajes desechados y un tipo de meritorio a perso­
naje y un personaje por ausencia; de todo lo cual puede encarecerse 
el mérito de no haber sido nunca antes usado.
Y toda esta robustez de cuerpo, de sustancia, de que se enorgu­
llece esta novela, no se hace sofocante por exceso de ambiente, para 
el flaco ser de Deunamor, que no quiere existir, gracias a cierta lige­
reza casi lindera con la inexistencia que reviste el tono de la novela.
Como yo pensé que hay una Literatura buena a venir y una Lite­
ratura, una novelística mala hasta hoy, con toda la propaganda que 
me hice gracias a los amigos de los diarios instándolos a que anun­
ciaran repetidamente mi proyectada gran novela genuina - “ La 
Eterna y Niña de Dolor, la Dulce-Persona de-un-amor que no fue 
sabido” , comienzo de la Literatura Buena- me propuse entretener el 
ánimo de la gente lectora, y que siguieran leyendo indulgentes la 
mala aliviados por la conciencia de que ya la buena venía, pues sé 
que es virtud de lectores decididos esperar leyendo; pero sin lectura 
pueden abdicar de lectores para siempre, o sea para mi novela tam­
bién.
Así vino aquel período de prometer mi novela y yo notaba tran­
quilizado que la gente seguía leyendo malo -lo  que tengo que agra­
decer a sus malos autores- y esperando bueno -de lo que deben 
éstos estarme agradecidos-: Hemos cooperado, puede decirse, pero 
nos separaremos terriblemente cuando yo comience. Lo único sen­
sible es que siendo muy buena la nueva novelística, no se sabe 
todavía cuándo la habrá.
Esto es la justificación de mis promesas de la Novela Buena y 
también de la confección de la Novela Mala pero última: conservar 
al lector en espera y en ejercicio.

Museo  de la novela  de la Eterna 127
Construyamos una espiral tan retorcida que canse al viento 
andar su interior, y de ella salga mareado olvidando su rumbo; 
construyamos una novela así que por una buena vez no sea clara, 
fiel copia realista. O el Arte está de más, o nada tiene que ver con la 
Realidad; sólo así es él real, así como los elementos de la Realidad 
no son copias unos de otros.
Todo el realismo en arte parece nacido de la casualidad de que 
en el mundo hay materias espejeantes; entonces a los dependientes 
de tiendas se les ocurrió la Literatura, es decir confeccionar copias. 
Y lo que se llama Arte parece la obra de un vendedor de espejos lle­
gado a la obsesión, que se introduce en las casas presionando a 
todos para que pongan su misión en espejos, no en cosas. En cuán­
tos momentos de nuestra vida hay escenas, tramas, caracteres; la 
obra de arte-espejo se dice realista e intercepta nuestra mirada a la 
realidad interponiendo una copia.
El Arte empieza sólo al otro lado de la veridicidad, justa labo­
riosidad de la ciencia e intruso desgarbado en arte. Que nuestros 
personajes no sepan si se los trajo a “ La Novela” o a la novela. Yo 
quiero saber qué es lo que fingen los actores escénicos. ¿Fingen que 
son personas y no personajes, que imitan hombre y no viven? A 
ellos les está sucediendo su vivir personal; cualquiera sea su 
“ papel”  no son personajes de papel, escritos. Que mis personajes no 
se parezcan ni a las personas ni a los “ actores” , que les baste el 
encanto de ser “ personajes” .

128 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
EL PRESIDENTE Y LA  MUERTE
El Presidente buscó para la felicidad a sus acompañantes, pero 
luego de un algo de ella en la Amistad profundamente poseída y en 
la Acción acertada y jocunda más el retomo alegrísimo al hogar de 
la novela con la felicidad a la vista y recobrada, su impulso de 
enfermo les impuso la despedida que robándoles la dicha sólo los 
eximió de la desgarradura inevitable de verse todos morir (terrenal­
mente, pues cuenta en su pro el Presidente haberles inculcado, sere­
nándolos para siempre, su “ Metafísica sin Muerte” ).
Sólo por no haber Muerte en esta novela mía es dichoso el autor, 
aunque, con mucha sorpresa para él, ha resultado tan triste. (No 
tanto como el Quijote, la obra más espontánea, más imprevista­
mente pesimista, también para su autor, de toda la Literatura; el 
Quijote es más triste que esta pasajera mía; en el Quijote involunta­
riamente, creo, se sancionan el fracaso del Viviente: su Efemeridad, 
y el de la Inocencia: la justicia; en esta mía sólo la Felicidad, no la 
Personalidad o Eternidad, fracasa.)
El Presidente resiste el adiós ante la Nada, ante la ocultación 
eterna de las existencias. (Aunque sabe también que aún más dura 
es la presencia de los cuerpos ausente el amor que hubo: el Olvido.) 
Piensa además el Presidente, con la mente tal vez en Deunamor, 
que si después de haber estado viendo a la amada no ocurre un gran 
nuevo suceso, la veremos siempre y con igual sensibilidad que 
cuando la veíamos antes de “ morir” porque sin nuevos sucesos no 
hay olvido, porque no es el Tiempo -que nada es- sino los nuevos 
sucesos los que debilitan las imágenes de lo pasado. Podría ser una 
fórmula para inolvidar: sustraerse a nuevos sucesos importantes 
cuando se nos obliga a dejar de ver a la amada” .
En fin, cree el Presidente en la eternidad con memoria Personal, 
con memoria de individualidad, de todo lo que fue persona una vez.

Museo  de la novela  de la Eterna 129
Se sabe que además de sus deberes generales en esta novela 
tiene el autor -que a veces es y a veces no es el Presidente- dos 
diferentes deberes de metafísico: uno con la Eterna: demostrarle y 
convencerla de la nihilidad de la Nada, o sea de la Muerte, porque 
para quienes tienen ya el Amor todo su asunto es el porvenir y su 
posibilidad de cesación; otro con Dulce-Persona: demostrarle y 
convencerla de la nihilidad del Pasado, donde tuvo su mayor humi­
llación y dolor, liberándola de la franja del haber sido real que 
acompaña a cierta escena de tortura que hay que aniquilar como 
imagen sida para convertirla en imagen sin esa franja, o sea imagen 
de fantasía, de mera irrealidad.
Pero ¿cuál es la angustia metafísica personal  del Presidente? Él 
no cree en la Muerte, pero no puede amar lo que se cree mortal, lo 
que no sabe que sea inmortal; se define sentimentalmente como el 
desastre del destino “ que no puede amar a quien espera M orir” . De 
allí que la desdicha de la Eterna (creerse mortal) es la desdicha del 
inmortalista Presidente (no poder amar lo mortal). Tal la metafísica 
del Presidente que encontramos entre sus papeles, concluida, con 
un punto final expreso.

130 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
A L LECTOR SALTEADO
Confío en que no tendré lector seguido. Sería el que puede cau­
sar mi fracaso y despojarme de la celebridad que más o menos zur­
damente procuro escamotear para alguno de mis personajes. Y eso  
de fracasar es un luicimiento que no sienta a la edad.
A l lector salteado me acojo. He aquí que leiste toda m i novela  
sin saberlo, te tornaste lector seguido e insabido al contártelo todo  
dispersamente y antes de la novela. E l lector salteado es el más  
expuesto conmigo a leer seguido.
Quise distraerte, no quise corregirte, porque al contrario eres  
el lector sabio, pues que practicas el entreleer que es lo que más  
fuerte impresión labra, conforme a mi teoría de que los personajes  
y los sucesos sólo insinuados, hábilmente truncos, son los que más  
quedan en la memoria.
Te dedico m i novela, Lector Salteado; me agradecerás una sen­
sación nueva: el leer seguido. A l contrario, el lector seguido tendrá  
la sensación de una nueva manera de saltear: la de seguir al autor  
que salta.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 131
IMPRECACIÓN PARA EL LECTOR SEGUIDO
Yo que nunca creí en la existencia del Lector Seguido y que he  
acertado más cuando no creía que cuando creí, había de topar  
para m i novela con el único lector seguido existente, el que a rru i­
naría y delataría todo mi escamoteo de autor débil y recursista  
fia do  en que se salvarían todas sus incompleteces, inadvertidas. Sí  
efectivamente andas p o r mi libro, yo ya sé que no tengo nada que  
esperar.
¡Qué te costaría callarte, hombre! ¿No te da pena a ja r el sereno  
y doloroso talante de la Eterna? ¿No te conquista el destino cruel y  
la mansedumbre de la tierna Dulce-Persona? ¿No te infunde  
pavura y entristece tu orientación en el arte que practicas de  
ensartar un día tras otro llanamente de tu sólida cotidianidad que  
te hace cenar plácido cada noche pensando en el almuerzo del día  
siguiente, sin duda alguna de acertarlo, el inextricable enredo de  
Deunamor en esa misteriosidad, no me lo negarás, de tener el alma  
en otra parte y el cuerpo en la novela, donde posará tu amada  
retomando de la muerte? ¿Me lo traicionarás a Quizagenio, que te  
ha enseñado habilidades nunca descubiertas para la conquista de  
las damas, ejecutando las cuales quizá p o r prim era vez conozcas el  
éxito de llegar al alma de una mujer, que te echará a perder todos  
tus desayunos y tus almuerzos y ojalá te corrija de tu bilis de publi-  
cador de defectos?
No, no tengo esperanza. Nunca un libro te habrá hecho tan  
fe liz ■ 1
i68 bajas de lectores.

132 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
PRÓLOGO QUE ENTRE PRÓLOGOS SE EMPINA 
PARA VER DÓNDE, A LLÁ  LEJOS, EMPIEZA 
L A  NOVELA
Amanece en la quietud de la estancia “La Novela” . Una primer 
ventana se abre. Un escalofrío matinal.1  Y frío también para el 
autor ante lo comenzado, lo irreparable y más incierto que hubo
para él.
Tengo a mi lado el amigo que quiere decirme, animador:
— Todo saldrá bien, el éxito es indudable. ¡No se haga esperar 
más de los personajes! ¿Los hará felices? Bien lo merecen.
— Es que los haré desgraciados.
— No, “ personajes”  nunca son desgraciados. Yo los he envi­
diado a todos, aun en los instantes en que clamaban por la muerte.
— Es que los míos clamarán por la vida.
— No puedo suponer que personajes inventados por usted den 
prueba de gusto tan desacertado.
— Me parece que todavía son felices en la novela, y ha de ser 
más tarde que empiecen a pedir vida; pero la pedirán. Esta novela 
es muy triste. No atisbaré más. Y lo que quiero otear empinándome 
es ver si ya Dulce-Persona con gesto y acento adecuados ha visto 
tan cerca la felicidad, que empieza a rogar se le dé vida y se llame a 
otro para el desempeño ulterior de su papel.
Pero este prólogo-personaje no volverá a querer saber nada anti­
cipadamente. Ya presiente que será quizá tan triste como el más 
vigoroso libro del Pesimismo: E l Quijote.  Tanto que el autor no 
tuvo fuerzas para decimos cómo se separaron los dolorosos, los 
desdichados protagonistas de su novela: el Presidente, y más, 
mucho más, la inicuamente frustrada Eterna.
1  A  veces me confundo por el trabajo simultáneo de ambas y en ésta, que es
la novela buena, redacto algo del género de mala.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 133
I o  NOTA DE POSPRÓLOGO; Y 2o  OBSERVACIONES 
DE ANTE-LIBRO
Posprenotados útiles ocuparán aquí cuatro o cinco páginas en 
reemplazo de las mismas que, en blanco, no dicen nada en el tomo 
común de la “ asendereada - estructura - tradicional - del - encua- 
demamiento - de - lo - literario”  que han impuesto los Editores. 
Espero que el mío, mi Editor, no me sacará a la burla de todos 
insertando las cinco hojas en blanco -que doy aquí por reemplaza­
das- y, seguidamente, la presente crítica a esa práctica. Si hay Crí­
tica para lo escrito, yo hago la de lo en blanco; que así recibe publi­
cidad de los editores y crítica de mí, todos los homenajes de lo 
escrito. Esas hojas blancas, textos de desdén a lo literario, son las 
páginas de autor con que se visten figuración de polígrafos en todo 
libro los nunca autores, los siempre inéditos editores.
Repudio como fraguadas todas las páginas blancas que se publi­
quen aquí, como originales de mi firma; en redondo las desconozco 
auténticas, aunque parcialmente contuvieran algún ingenio o pen­
samiento, y aun a veces alguna de ellas fuera hija de mi pluma en 
correlación con ciertos momentos de “ en blanco” en mi mente, 
como quisiera algún editor hacerlo pensar.
Considérese que son: cuatro o cinco al comienzo del libro -e l 
Editor comienza con lo suyo-; cuatro o cinco más después de Fin, 
como si fuera necesario que por lo menos en blanco la Novela con­
tinuara; varias entre capítulos; otra con el título de la obra; otra de 
repetición de la tapa; y todo abusado de márgenes -una veintena, 
pues, de páginas en que el autor no está publicando nada y el conti­
nuo lector nada ha comprado en la librería.

134 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Observación del Editor:  Se me permitirá el aserto respetuoso de que, en 
efecto, el gran novelista que estoy aquí editando y cuyas dotes de ingenio y 
fácil extensión de párrafos todo el público conoce desde lejos (con nuestra 
propaganda se acercará más) ha necesitado (no hablemos de dineros) a veces, 
cuando ya no podía más con su literatura, enviamos entre sus manuscritos 
algunas páginas en blanco, foliadas seguidamente, de algún relato trunco, y 
hemos comprendido que nos tocaba hacer algo fuera de contrato.

ÉSTOS ¿FUERON PRÓLOGOS? 
Y  ÉSTA ¿SERÁ NO VELA?
Esta página es para que en ella se ande el  
lector antes de leer en su muy digna  
indecisión y gravedad.

I

d e s p ie r ta , c o m ie n z a  e l t ie m p o
DE LA  NOVELA. MUÉVESE
Primer Minuto: Evocación del Rostro de la Eterna
Los besos que me niegas muerden tus labios  
P or eso con labios uno en otro encarnizados  
Mordiéndose
Escribes el manuscrito de ésta tu novela en que  
te doy m i espíritu como el tuyo me diste.
Y para lo que no pudo ser tengo tu gesto del  
divino dolor de tu No Puedo, p o r el cual negar  
tuyo se enterizo m i ser en plena  persona, me edu­
caste en el no “ V ivir” y tanto más Amar.

Museo  de la novela  de la Eterna  139
CAPÍTULO I
(Fluye el tiempo, que hace llorar.)
Los “personajes”  sacados a maniobras: ensáyase la firm eza de  
su afición al artístico no-ser.
Diez regresos de buen humor bajo tempestad y fatiga.
Momentos antes del instante presente, de este presente en que 
usted está leyendo, lector, el Presidente abandonó la silla reclinada 
al muro posterior del edificio de la estancia “ La Novela” , que suele 
ocupar separado de todos, para meditar tristeza o acción, y se 
internó en aquél.
Parece quieta la blanca casa antigua, modesta de la estancia. 
Dijérase que su fachada, puertas y ventanas, balbucieran algo de lo 
que murmura al espíritu el polvo del ancho camino, sin transeúnte 
ahora, sobre el que oscila el rumor de un paso opaco o la alegría de 
una campanilla de vehículo que se alejara. ¿Qué dice la casa, el 
camino?
— Por mí pasan los hombres, los inmortales hombres pasan pero 
inmortales.
Cuatro son las ventanas de la casa de “ La Novela” : el Tiempo en 
las arrugas de sus revoques; la palabrita del viento en la chimenea 
de la cocina; el palpitar siempre presente de la agüita costera del 
mar del Plata, la viborita del agua trabajando sus arcos de lomo y la 
amplitud de cendal acuático y de horizonte del Plata; y la llamita 
del triángulo de una vela erguida, parada lejos, la eterna barquita 
del endeble trabajito humano buscador, que toda mirada encuentra 
en todo mar, trasladándose junto al horizonte donde cualquier breve 
velamen toca el cielo.

140 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Últimos minutos, en calma, de esa tarde; rayos de luz a lo largo 
del vallecito de “ La Novela” son recogidos uno a uno por la hora 
final del día en cuyo amanecer vagó una niebla sobre su vivo ver­
dor. Se divisan, empero, todavía, las leyendas de ambos pilares de 
entrada a la estancia; “ Aquí dejad vuestros pasados” ; “ Traspo­
nedme y vuestro pasado no os seguirá” .
Está en su puesto y mira y parece ser, el sutil Vigilante de la 
novela; su silueta delgada, delicada (verdaderamente un vigilante- 
cito) que pudiera confundirse con el travesaño del alambrado coro­
nado por un nido inmóvil, siempre en el punto (excepto cuando 
meditó y apuntó el “ parte”  de la novela concluida, que le fue traba­
joso y grave de preocupación por la verdad histórica y artística), un 
poco allá de la entrada al jardín de la casa; su inmovilidad perpetua, 
haría creer, y alguno creerá, en un postecillo inanimado, mas quien 
quiera creer que vigila, mírelo cuando se detiene en su testuz el 
color final del día y la adicional luminosidad del canto de la calan­
dria o posa el lechuzón oscuro, mudo pero significante, o cuando 
Fantasía une aquí en la novela y en la estancia como a viajeros que 
el azar junta en un vagón que corre, a todos los personajes traídos a 
esta narrativa -exceptuada la Eterna que recién en la noche llegó, 
oculta a todos ellos, compañera ignorada de ellos en la novela.
Eterna le responde “Aun N o ” y el Presidente aprende a amar.
—Pues que me hizo saber usted que mañana se ponía a prueba 
de ánimo fuerte con todos los personajes, he venido no sólo para 
verlo y asegurarme de la lucidez y fortaleza que deben acompa­
ñarlo en la agitación en que se lanza, sino para convencerlo de que 
debo asociarme a todas las alternativas de su empresa y estar cerca 
para cuidar su espíritu.
— Así tenía que pensarlo y debía ser; con verla llegar lo com­
prendí. Usted hace siempre y piensa siempre lo que cada instante 
quiere. Mas al mismo tiempo, con verla y escucharla cerca de mí, 
he perdido súbitamente la confianza en los propósitos, y hasta la

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 141
memoria de cuáles son, que me han conducido a idear la acción que 
ha de absorberme, porque me falta el don de absorberme del todo 
en una pasión que sólo de usted podía venirme. He olvidado súbita­
mente el por qué de no haber obtenido su amor ni el de mí mismo. 
¿Cómo no pude obtener de mí la pasión absoluta por usted que 
hubiera sido la dicha absoluta, en tanto que todo lo que pienso y 
emprendo no es más que un mísero "‘tratamiento” de la incapacidad 
de pasión, con remedos de empresa y pensamiento?
— No me conmueva ni se dañe. Deje lo que mi presencia pueda 
traerle, después será pensado, no vacile; quizá después de la acción 
querrá hablarme otra vez y posiblemente bajo otro sentimiento.
— Sí, decidamos lo más triste: la acción sin propósito, sin amor; 
presiento en ella salvación, es decir saber amar a usted.
— No nos adelantemos más a pensar en nosotros y dígame qué 
me toca hacer.
— Mañana todos al amanecer saldremos con separado destino 
para retornar en el día y Eterna traerá el trocador del Pensamiento 
en Amor y yo traeré la pausa o espera durante la cual el tiempo no 
cambia las cosas.
— Hasta mañana.
— Hasta mañana. Voy a dar su cometido a cada uno de los otros.
Lo que dispuso el Presidente ordenar a cada uno, llamándolos 
separadamente, mientras un repentino viento conmovía la arboleda 
en tomo de la estancia llenando con el rumor de los follajes los 
interiores de la casa y la lluvia se iniciaba con fuerza, era:
A Dulce-Persona, llamada primero y que llegando lo miró con 
tristeza e interés: que buscara y trajera lo “ tan bueno” que después 
de ello sólo es optimista y feliz quien extingue su vida y estuvo 
determinado a hacerlo así desde antes por lo mismo que era opti­
mista, sea eso “ tan bueno” cosa de la vida o cosa del arte seguida en 
este caso del silencio como suicidio.
A Padre: buscar y traer la injuria que mataría al ofensor injusto 
y cuya falta en el paroxismo de una justa ira, nos mata de desespe­
ración o deja desdichados para todo el porvenir.

142 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
(Padre se acerca al escritorio del Presidente justamente en el 
momento en que Dulce-Persona se retiraba de recibir su encargo. 
Entonces se dicen:
— ¿Cómo, también aquí, Padre?
— ¿Y tú? ¿Es aquí donde te ocultabas? Soy amigo del Presi­
dente.
— No debía haber venido. Desde que supe lo que usted pensó 
hacer conmigo, debiéramos vivir el uno para el otro en la muerte, 
aunque para los demás vivamos.
— ¿Cómo supiste?
— Para qué hablarlo.
— Hablar es lo que yo quería.
—  No.
Se alejó Dulce-Persona y Padre fue a recibir su encargo.)
A Quizagenio: recoger el secreto que se dice, pero “ en secreto” .
A Deunamor: traer la espera imperturbable, en la memoria 
inmarchitable.
A  Simple: encontrar el lector de novelas que todavía quede y 
que se atufa cuando el novelista consiente en que se dude de su 
veracidad o admite que algo de lo narrado puede no ser posible.
Se enteran así los habitantes de la estancia, en la salida a manio­
bras, de que el Presidente los concierta o invita a pasar vivientes a 
“ personajes” de novela, como si les dijera: “ Vivís y, aún, sois feli­
ces: os invito a una maniobra de ‘personajes’ para que lo seáis en 
una novela” .
A la mañana siguiente, muy oscura, batiendo el viento y la llu ­
via la casa, partieron casi todos casi sin verse, y antes que todos, la 
Eterna. Los que se hubieran sentido tan abrigados y felices en la 
casa envuelta en eucaliptus que le daban paz y cuya música de tem­
pestad fuera tan placentero escuchar en esa paz, debían todos ale­
jarse, marchar separados, aun la pareja que tuviera trayecto común, 
ni debían quedarse guarecidos donde hallaran amparo. La orden 
cruda era: separarse al partir, aunque para las cosas espirituales que

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 143
se les habían encomendado ningún rumbo ni el partir fueran nece­
sarios.
Buscáronse en la escasa luz Dulce-Persona y Quizagenio, cami­
naron unidos hasta el portón, y allí tomó cada uno su rumbo.
El Presidente partió también sin mirar ni buscar a nadie, absor­
bido. Deunamor caminó extasiado, tranquilo el paso.
Padre, con andar desalentado. Simple fue quien sólo comentó la 
lluvia, pero lo hizo con un desprecio verbal: “ agua, siempre fuiste 
barata” .
El vallecito se llenó de río. El Vigilante vio a todos partir y 
quedó restregándose los ojos, con lo que no logró ni logrará nunca 
saber si soñaba o era cierto.
Retomando cada uno en esa tarde, jadeantes de fatiga y prisa 
(porque debían procurar volver antes que la Dulce-Persona, para 
que no se encontrara sola), calados de lluvia, de barro, llegó pri­
mero la Eterna por ninguno vista y dijo:
— Está hecho. ¿Será para bien?
Llegado luego el Presidente:
— Está hecho. ¿Servirá? No sé; sea por el buen humor.
Dulce-Persona y Quizagenio se reunieron en el portón donde se 
separaran en la mañana y llegando juntos exclamaron:
— ¡Qué bien estuvo!, nos hemos visto sólo en los instantes de 
las dos oscuridades del día.
— Nos miraremos hoy todas las horas -añade Quizagenio.
— Después que hable al Presidente. Pero le diré que lejos ade­
lante de mí, entrevi llegar a una persona que debe estar ahora en la 
estancia, una mujer.
— No sé.
Deunamor llegó y dijo:
— ¡Qué linda está chapuzada la estancia! ¡Cómo la quiero para 
recordar en ella!
Padre llegó y dijo:
— Concluido el día. Por mí fuera así siempre con tal de olvidar.
Simple llegó y dijo:

144 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Si el Presidente me encarga traer barro voy y vuelvo en cinco 
minutos, pero en fin ya estoy otra vez en “ La Novela” donde se está 
calen ti to.
— Adiós, entonces. Espero sus cartas. Paréceme verlo mejor 
ahora.
— Sí, comprendo más que anoche. Si no puede quedarse la ale­
gría de hoy ha concluido. Le escribiré muchas veces, tengo más 
esperanza ahora. Adiós, Eterna.
Padre y Dulce-Persona se encuentran de nuevo:
— Me voy. Entonces, ¿cómo supiste?
— Cuando el Presidente vivió con nosotros escribía algo que yo 
encontré después, inesperadamente, con el título de “ Diario de 
Dulce-Persona que le escribe al Presidente durante su permanencia 
en casa de ella” , en el que leí lo que pasó en nuestra mesa el día en 
que te enojaste tanto conmigo por el terrible trastorno que después 
de tantos, te causé aquella mañana con mi descuido. Él dijo en la 
mesa, para aplacarte y disculparme, que yo no era apta para cosas 
de vigilancia y memoria. Yo dije: “ sí, yo no sirvo para encargos que 
exijan memoria sino para un estudio o trabajo continuado” . Y  tú me 
miraste de manera terrible, con una amenaza que no comprendí y 
me dijiste con furor algunas palabras, mirándome de arriba abajo. 
(Padre bien recuerda que le dijo: “ Sí, ya sé para qué sirves” .)
“ En el espantoso instante que días después tuvimos, comprendí 
que abrumado por la extrema miseria y eternas desesperaciones a 
que te llevaron con toda nuestra familia mis increíbles descuidos, y 
convencido de que todos tus castigos, injurias y golpes de que tanto 
te arrepentías después, nada podían en mí, ni los recordaba 
siquiera, y también con la triste sospecha, que nunca merecí, de que 
me dominaran ciertas pasiones, por eso te habías propuesto una 
corrección ejemplar. (Padre recuerda con horror el instante en que, 
es cierto, pensó dejar en su hija una mancha que nada pudiera 
borrar. Y piensa: “ felizmente no pudo consumar lo que sólo el 
deseo y nunca el odio puede ejecutar” .) Y de esto estaba yo ya pre­
venida por el Presidente, que me cree neurótica, y que al adivinar

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 145
en aquella tarde tu propósito me advirtió que si no nos separábamos 
o yo te mataría o tú me mancillarías enloquecido de ira por las cala­
midades que yo ocasionaba en casa; me dijo aún más: “ su padre es 
un hombre buenísimo que quiere a toda su familia abnegadamente; 
nadie más compasivo, generoso que él. Pero a la carga creciente de 
su bancarrota se añade un trazo de histerismo que se ha acentuado 
en usted. Evítelo hasta que yo vuelva” .
—-Es cierto, eso pensé; ¡pobre Presidente!
Y, en verdad, era la pobre Dulce-Persona “ por desdicha, quizá” 
al mismo tiempo de formas incitantes e inocente de sensualidad, 
rostro agradable aunque no significativo; con voz muy hermosa 
desprovista de sensibilidad musical, desairada tal vez en el andar, 
cabellos rubios; muy dócil al cariño y muy intrépida al combate 
personal, al punto de que Padre cuando la amonestaba debía estar 
atento a la reacción combativa, aunque sin odio, de ella.
En las formas tan sensuales e inocentes de Dulce-Persona se 
miraba el resplandor de Buenos Aires, suprema ciudad merodeada 
por las sombras de campos sin límites, viviendo a oscuras de su 
destino, como el trasatlántico, iluminado, en la vasta oscuridad del 
mar en cuyo seno se avanza; en ambos se vive sin noción de rumbo, 
por tanto con entero sentido del presente; en cambio, cuando se 
vive históricamente no hay más parte adonde ir la Pasión, hay esa 
marcha  de la humanidad, que es el énfasis de la Historia; un pre­
sente de pasión, habido una vez, hace ociosa la marcha, el porvenir; 
la viciosa noción de marcha está sólo en el escribir histórico, no en 
el corazón de nadie.
La Pasión no tiene pensamiento de situación, de tiempo, de 
comparaciones; hay para todos un presente igual, un continuo de 
presente; lo siempre vacío y siempre nada es la nunca colmable 
noción de Progreso; hay para todos la oportunidad del “ lanza­
miento” y de las dos salidas de Quijote a la Pasión. Buenos Aires, la 
Pasión, Dulce-Persona.,.
Padre concluyó de despedirse diciendo:
— Quién sabe si nos vemos más o cuándo. Me gusta que te que­
des con el Presidente. Adiós, Dulce-Persona, y creo que ya no me

1 4 6 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
recordarás más. No imaginaba que fueras enferma y aún me dis­
gustó el Presidente cuando me comunicó su parecer, para que no te 
castigara. Ahora estoy convencido. Adiós.
— No sé cómo he tenido valor para recordar y explicar, ni cómo 
has resistido escucharme. Adiós.
En cuanto a Nicolasa, Federico y Pasamontes, con quienes el 
lector no cuenta -no figuran, pero solicitaron someterse a la manio­
bra de personajes para quedar de meritorios de otra novela-, se les 
acordó que trajeran lo que pareciérales bueno; y entre los tres pro­
curaron una sola cosa, que entregaron triunfantes:
— Aquí está lo que vale de este día (nadie lo creyó así).
Era: la explicación de por qué son tan concurridos los entierros 
de los matones; descubrieron, dedicando el tempestuoso día a 
curiosear uno, que aun con lluvia asistían infaltables todos los ame­
nazados de muerte por el bravucón, en agradecimiento de la longe­
vidad que tal amenaza tiene la particularidad de conferir.
Pero Federico, que se aburría porque llovía demasiado poco y el 
barro le parecía escaso, se quedó dormido y soñó que el Presidente 
le decía: “ tú que tienes los pies ligeros, ve por todo el mundo y 
vuelve hoy mismo; la humanidad perdonará tu largo palo si te das 
tiempo en la tarde de hoy para colocar en todos los caminos del 
hombre por la tierra delante de cada desnivel, pozo o montículo, la 
cascarita de banana que todo hombre que tropieza por corteza qui­
siera que hubiera estado allí y vuelve la cabeza fingiendo buscarla y 
hallarla y deseara que vieran todos los que lo vieron tambalear: la 
cascarita que debió tener la culpa de la caída” . Y soñó que abundó 
en su desempeño  trayendo además la cascarita de espíritu que qui­
siéramos que vieran todos como causante de nuestro tropezón 
moral cuando hicimos, bajo excitación de polémica, de amor pro­
pio, un aserto no meditado y buscamos en tomo nuestro los argu­
mentos que nos faltaron al hacerlo.
Engrandecido con su sueño de doble éxito en misión que se le 
encomendó, soñó que se le concedía entrar en la novela, ser real en

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 147
ella. Pero sólo lo soñó; y por eso alguna vez se acercó a la Eterna 
para pedirle que por su magia de cambiarnos el pasado le desterrara 
la noción de haberse asomado alguna vez a la novela, ya que nunca 
se le consintió tener vida en ella.
“ D ia rio  de la desdichada niña Dulce-Persona que le compone  
ocultamente su amigo, tampoco feliz, el Presidente, mientras vive  
en casa de ella dos años. ”
Dulce-Persona inesperadamente lee “ su”  diario, que encuentra 
en el escritorio del Presidente, y cree que éste lo haya dejado allí 
visible para incitarla a reflexionar sobre su pasión por él, y a apar­
tarse de amarlo. Sólo hubo descuido del Presidente.
El capítulo de principal interés de dicho Diario es la interrup­
ción que ocurre en los propios momentos en que le acaecía a Dulce- 
Persona su sin igual desventura, y que luego sea reanudado sin 
saber el autor que se lo ha estado leyendo, hasta que un día encuen­
tra líneas de Dulce-Persona agradeciéndole el interés que por ella 
significaba ese manuscrito.
Tres son los reflejos del Presidente en la mente de la Dulce- 
Persona:
Enamorada de él, desde conocerlo, cuando en una de las andan­
zas de su incierta vida el Presidente fija por un tiempo domicilio en 
casa de ella, piensa Dulce-Persona que su amor no es sabido.
Un día, al leer el Diario redactado por el Presidente simulando 
ser escrito por ella, conoce que él había advertido ser la persona de 
amor de la dulce - niña - de - dolor - de - un - amor que, aunque 
imposible, ahora al menos era sabido. Y también sabe ahora que el 
Presidente es su “ amigo” .
Después de un tiempo, Presidente y Dulce-Persona se encuen­
tran en la amistad de “ La Novela” : tercer reflejo de una vida en 
otra.

148 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Aparece el Viajero y dice:
— Yo soy el único que cree que esto sucede. ¿Por qué otros no 
creerán que yo viajo? ¿Y por qué estaré encargado yo de destrozar 
el momento de alucinación en que el lector cree que lo narrado 
acontece?

CAPÍTULO IIMu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 149
(Se mueve el tiempo de novela y resta menos.)
— Dulce-Persona: ¿Qué hay hoy en “ La Novela” ?
— Quizagenio: El tiempo puro.
En toda la semana comentáronse y disfrutáronse con el alegre 
ánimo del descanso los hechos de aquel día.
Reuníanse al Presidente todas las tardes, después de separarse 
temprano con la mente puesta en los agrados de esa velada final de 
cada jomada, acudiendo cada uno a distintos empleos y preocupa­
ciones. Luego contaban a aquél -cuyo placer favorito era oírles 
cada noche- cuanto habíales ocurrido o habían pensado en la 
ausencia.
(Y era entonces, cuando todos reunidos en la amistad, animadas 
las voces, sin un malhumor, que gustaba andar entre los personajes 
un ser que nada siente: la muñequita que piensa y a quien la Eterna 
quiere dar vida, que una vez le sonría; y la plan tita tan endeble y 
mansa que el visitante que la mire sin acariciarla se denuncia per­
verso.)
Andando en diversos lugares y ocasiones habíales conocido el 
Presidente, y entresacando de todos sus casuales acercamientos 
habíaseles hecho amigo, determinándose cada uno sucesivamente a 
vivir con él en la estancia. Salían cada mañana juntos, excepto 
Padre que era de presencia irregular allí, en un coche viejo hacia 
Buenos Aires, a sus estudios o comisiones. La estancia hallábase a 
veinte cuadras de la estación, sobre la ribera del Plata; luego queda­
ban los minutos de tren a Constitución.
Era la “ estancia”  un campo de unas cien hectáreas, en litigio 
eterno, al cual tenía derecho prominente el Presidente, existiendo

150 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
otros interesados por él reconocidos y de quienes había obtenido 
dos años antes aquiescencia para domiciliarse en dicho fundo, a 
cambio de vigilar la propiedad y solventar sus cargas. Congregados 
así al azar como personajes puestos juntos a arbitrio del artista en 
páginas de fantasía, acompañaban al Presidente desde casi dos años 
en aquella estanzuela vieja, tierra a espera de frecuentes decisiones 
judiciales.
Todos los habitantes sentían lo soñado de encontrarse allí reuni­
dos, y al inestable asentamiento de ellos, por el azar de un encuen­
tro con el Presidente, en aquel suelo pasajero como ellos, que podía 
serles quitado en un instante, asociaban el sentimiento de los gran­
des soñadores, cual ellos, que se veían en aquel grato vivir libre, 
fino, afectuoso, cambiante, múltiple de simpatías nuevas, viviendo 
lo que habían soñado, no convenciéndose con ningún mucho abrir 
los ojos que estaban efectivamente donde por tanto tiempo tuvieron 
por sueño estar, por sueño aceptado resignadamente, primero 
ansiado, real, luego, para sufrir menos con él renunciada su realiza­
ción, aceptado como sueño permanente intrasladable a lo real, sin 
virtualidad, como elegido sólo para sueño. Por eso cuando andan 
por calles de Buenos Aires se sienten reales y ansian volver a latir 
en la novela; van a la ciudad como a la Realidad, vuelven a la estan­
cia como al ensueño; cada partida es una salida de personajes a la 
Realidad.
Desde dos años antes el Presidente había escogido hacer de la 
amistad el asunto de su vida venidera. Y  cada nuevo amigo había 
tenido su recepción por todos con dispuesta curiosidad y simpatía. 
(Cuando cada uno llegó a la estancia sintióse conmovido por doble 
impresión y se dijo: “ Entro a ‘La Novela’ y a la novela” .) Los últi­
mos amigos conquistados y traídos a aquella convivencia fueron 
Deunamor y Dulce-Persona.
Deunamor impresionó más que nadie a su llegada. Pero todos 
olvidaban que estaba con ellos -aun el Presidente tardó en sentirlo 
real habitante- hasta que volvían a verlo. Sólo después de tiempo se

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 151
hicieron certeza de que vivía con ellos el No-Existente-Caballero, 
aunque a todas horas lo observaran.
Recordaba cada uno su primer día de llegar allí, y al vislumbrar 
el rostro de todos tras aquella llegada, aquel mirar la casa y dejar 
caer las valijas o atadillos ante la puerta grande, sentían el trai- 
miento oscuro que los traspuso allí. ¿Qué porvenir luego? ¿Cómo 
el primer movimiento de caminar hacia la novela, las palabras del 
Presidente al conocerlos y tiempo después al invitarlos a su 
morada, y con estas palabras la imagen que ellos en ese instante se 
hicieron de la estancia que irían a habitar? ¿Y ese dejar cada uno su 
familia, su pasado, su dolor o su soledad?
De cuantos son hoy en “ La Novela” todos ya estaban cuando el 
inesperado tan placentero para todos, arribo de la Dulce-Persona 
-bautizada así por ellos luego, y único habitante femenino que 
hubo a llí- y lo gracioso de que desde la ciudad trajera flores en la 
mano para el Presidente, caminando así a través del jardín. (Qué 
suavidad fue verla tan en sí que no advirtió el sentido encanto de 
cruzar con flores a través de un jardín. Pero nadie la vio. ¿Cómo se 
supo? Por maravilla.) Padre no era regular residente; venía y se 
quedaba de tiempo en tiempo y en ese día no estaba. Dulce-Persona 
sólo supo que era conocido de la casa, y lo vio en ella por primera 
vez, la noche víspera de la maniobra.
Quizagenio fue quien tuvo la sorpresa de abrirle la puerta. El día 
era algo frío, nebuloso; se divisaban las aguas del Plata palpitando 
sobre la línea de la ribera, y agitábase la arboleda que lo bordea 
frente a la estancia. Dulce-Persona fue llevada a la gran cocina de 
campo, tibia, de abundante fogón que en invierno se ama, blan­
queada, de gruesos muros y con aquel constante sonar silbante del 
viento en las habitaciones campesinas, voz que Dulce-Persona 
nunca conociera y que nosotros oímos en la primera vacación en 
estancia y medio siglo después en un retomo inesperado o deseado 
a los campos oímos de nuevo con el mismo timbre, palabra igual 
que ha dicho eternamente el viento en las rendijitas y reaparece en 
el oído desigual de la vida individual transcurrente.

152 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Quizagenio, que cocinaba regularmente para todos, le brindó 
alimento caliente bien preparado. Antes de recordar a nadie de la 
casa silenciosa ni de saberse en ella que allí estaban, Dulce-Persona 
y Quizagenio habían conversado dos horas en un coloquio feliz de 
hablar cada uno más que el otro. Estas dos horas son las únicas que 
hubo verdaderamente felices en el amor de Quizagenio por Dulce- 
Persona y en la amistad de Dulce-Persona por Quizagenio, amistad 
y amor que nacieron bajo aquella viva conversación sin que supie­
ran ellos que habían nacido. ¿Ese trato y diálogo, esa amistad y 
amor no estaban comenzados siempre en esas almas? ¿Por qué 
decir que principiaron si ellos no sintieron ese nacer ni después lo 
sintieron como comenzado alguna vez? En aquella hora ambas se 
hicieron absurdas por la composición de dolor que es la covidencia, 
el absurdo encuentro de amor y amistad.
El viento había estado siempre en la rendija una sola palabra 
diciendo: en estas pobres almas hubo siempre amistad y amor; pero 
esas dos palabras, al cambiar diálogo, hacían nacer el dolor.
Un día de los habitantes de “La Novela ”
Tomo al azar un jueves de agosto de 1927, segundo invierno que 
se pasaba en la novela. Todos, excepto el Presidente que ya nunca 
salía, partieron juntos, temprano, en el coche viejo, pasaron entre el 
Vigilante, curioso de simpatía por ellos, y el vallecito húmedo y 
verde, miraron la viborita que dibuja sobre la costa o sobre la línea 
del borde bajo de la costa, y así se ve desde la estancia en todo ins­
tante del día el ondear de las aguas sobre la línea de la tierra que 
bordea... Y anduvieron en la mañana algo fría y de viento hablando 
y haciéndose observaciones por momentos hasta que los absorbió 
el espectáculo de un amplio diario de Buenos Aires que una racha 
arrebató a alguno de las manos y se dio a rodar y volar sobre el 
suelo delante de ellos, que llevaban la misma dirección del pam­
pero reinante. No pudieron ya ocuparse de otra cosa ni apartar la 
vista de aquel aletear y rodar de anchas hojas impresas que desean-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 153
saban, se alzaban, se removían intranquilas o partían a lo alto del 
fuerte viento y se adelantaban al grupo viajero,-sonoro de palabras 
y exclamaciones en la jaula del coche, y al fin, transportadas por las 
rachas recurrentes, lo acompañaron delante por quince cuadras, 
quizá, hasta cerca de la estación en que el carruaje había de dete­
nerse. Entre todos, nadie como Dulce-Persona se agitó e intrigó 
tanto, entre jovialidad y superstición, con el caprichoso andar del 
periódico delante de ellos. A Deunamor le complació por entero. A 
Quizagenio le bastó contemplar cómo a Dulce-Persona le intere­
saba el suceso, y al Andaluz no le preocupó sino que llegara el 
momento de apoderarse de él; sin embargo fue enigmático en esta 
exclamación: “ ¡Cosas de los diarios! ¿Es que alguien cree que lo 
que pasa con este ejemplar de periódico es un hecho de prensa?” 
No se contestó a esto y subieron al tren.
Llegados a Constitución, se separaron algunos; parte del grupo 
prosiguió unido. En el Centro, Quizagenio acompañó a Dulce-Per­
sona hasta su oficina y besándola (es cierto aunque no explicado) se 
dirigió al Palacio de Justicia ¡pues era procurador! (inexplicable y 
cierto). La verdad es que recorría las oficinas y los expedientes tan 
absorta y dulcemente como a las ollas y sartenes de su cocina de 
campo, y rara vez un juez tenía corazón para ocasionarle una mala 
noticia con un fallo adverso ni una olla para desbordársele o sartén 
para quemársele. El Andaluz se perdía en los bares, pescaba noti­
cias para el Presidente, jugaba una quiniela, hacía quiromancia en 
obsequio de quien le convidaba y cuando era muy generoso con él 
el invitante, le adivinaba un feliz porvenir y separaba en su destino 
los días martes de los días trece, para conseguir lo cual no sabemos 
cómo se las averiguaba.
En fin, reuníanse para el tren de las nueve todos, cansados casi 
siempre y con bienestar de alivio de tareas, en el bar de Constitu­
ción, bebiendo una taza de té con afán de placer todo el día poster­
gado pues tenían convenido tomar siempre juntos el té de final de 
trabajo. Vedlos vivir este instante de simpatía y placer al fin de cada 
día, pues además de sus tareas, decepciones, injurias, órdenes 
humillantes o indiferencia hacia su anónimo entre la multitud, tie-

154 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
nen el dolorcito cotidiano de hallarse lejos de la estancia, forzados 
a privarse de ella largas horas; ¡vedles esta alegría, esta inocencia, y 
pensar que nada sienten, que no tienen vida!
Esperados por el Presidente sentado en su silla de hamaca bajo 
el zarzo del parral trenzado a la trepadora glicina, bulliciosamente 
se le acercaban y luego se internaban dispersos en la casa, mientras 
Quizagenio y Dulce-Persona, que lo secundaba en la cocina, aviva­
ban el fuego bajo las ollas que ya contenían las comidas preparadas 
en la mañana.
E l Presidente a la Eterna
“Profundamente, decisivamente: la fórmula de realización de mi 
alma con que llama el destino en esta hora inesperada, convulsa de 
desconcierto y dolor, de íntima, despreciable, torpe por inferioridad 
mía humillación, es ésta:
Si ha de lograrse afortunado el glorioso amor -que sólo él y 
recién ahora conferiría sentido, explicaría la aparición de una indi­
vidualidad más, la mía, entre las innumerables que se han dibujado 
en el Ser, que en verdad me daría la individualidad que hasta hoy no 
tuve, amor que eterniza el presente, ocupa totalmente la memoria, 
hace de la eternidad que nos espera solamente un instante, o sólo la 
memoria de un instante eternizado del sentir, y es el acontecimiento 
supremo del Ser: para todos hay eternidad pero sólo la Pasión ple­
namente cumplida puede eternizar un instante, es decir la memoria 
triunfa de la Eternidad, la reemplaza por el instante de la Pasión, del 
todoamor, acontecido en cualquier etapa de la totalidad del tiempo, 
totalidad que es nuestra pues ninguna vida tiene comienzo; la eter­
nización no de la vida sino de un instante, el más alto de ella en el 
sentir- será después de haberme alejado a estudiar mi alma y 
hacerla tan bella como la de usted, al retornar cuando mi senti­
miento se haya hecho genial.
Anoche, al contemplar su semblante de alegría de amor -que 
conocí para mí cuando hubo un instante, el primero y no sabido por

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 155
usted misma, de amor por m í- vuelto hacia otra persona (esa misma 
alegría de amor, de pura y exaltada simpatía dichosa y sus ojos en 
ese rostro largas horas, olvidada de todo otro humano), yo viví dos 
horas de su olvido; tuve “ el Olvido de la Eterna” , la inolvidable y 
que además cura el pasado, sustituye, por ilimitado operar de su 
encanto, el pasado de quien fue desdichado por otro de dignidad y 
gracia, tanto un pleno instante de ella desborda.
Tú, Eterna, suelo oírte, dices que un tropezón, una caída del dis­
traído o torpe, no tienen remedio; su ridículo no tiene remedio, a lo 
que le opongo que el tropezón es, mejor que el “juego” y la “ mesa” , 
la oportunidad probatoria de un carácter bello o feo; y para un alma 
plenamente graciosa (y sólo es tal la que no conoce otro impulso 
que el de la simpatía) no hay ni lo prosaico ni lo ridículo” ...
Aparece la Eterna y lee este comienzo de carta.
Llegada donde se dice que con igual alegría simpática sostenía 
coloquio con otro visitante, herida ante tanta incomprensión del 
ofuscado Presidente, pálida y húmedos los ojos, le deja escrito:
— “ Adiós, Presidente; no más por hoy. Nada en mi vida fue más 
cruel que leer sus líneas. Me voy, creo que sin esperanza ya. No me 
detenga. No puedo imaginarme que me comprenda nunca.”
Vuelta a sus aposentos con mortificación insufrible, el sem­
blante en rubor y fiebre apoyado en sus manos, repetía una plegaria 
y verdaderamente se acogía desesperada a un Dios que nunca se ha 
definido a sí misma (pues no hace atención a ninguna práctica reli­
giosa) y a quien se dirige sólo inundada de lágrimas y desespera­
ción... Luego, mitigada un poco, exclamó: “ Y él, sin plegarias, 
sufre ahora más que yo. Que rece, quiero que rece. Infelices de este 
siniestro vivir” . Tomó pues el teléfono y dijo solamente: “ Rece 
usted; rece ahora mismo y luego intente dormir. Se lo ordeno: 
rece” . Entonces, más dolorida por él, el causante, retomó y sentada 
al borde de su cama y en sollozos: “ Pobrecito, pobre de mí, que 
antaño y hace unos meses no más leíamos a la Bovary, destrozada 
su alma a cada paso de su existir, nos mirábamos al hacérsenos 
intolerable la lectura de un triste destino, pero siempre con esa 
envidia o emulación infantil por el ser de personaje de novela. Y

156 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
ahora somos nosotros atropellados por la vida, que es furia enigmá­
tica, y ahora quizá la vida le hace a él, y a mí, pobrecillos, ansiar ser 
sólo personajes leídos, nada sentir, ese ser de personaje que todo 
lector ingenuo halla envidiable lo mismo en la ventura que en las 
desesperaciones con que lo aflija su novela. Enloqueceremos 
soportando esto y ansiáramos escapar de la Vida a un capítulo de 
Relato. ¡Quién me mostrará que él nunca existió, que sólo lo leí, 
que yo misma no soy sino una sombra, una silueta en páginas!”
El Presidente y la Eterna no alcanzaron el todoamor porque él 
no quiere posar su cabeza en el seno de la Eterna, para amparo, y 
ella no logra (es su única imperfección) liberarse de este declive 
maternal, que en el amor es error, y no puede vivir sin esta sensa­
ción en su pecho. Por su parte el Presidente tuvo la ineptitud de no 
poder amar a la Eterna sin pensarla, sin representársela mística­
mente o sea como imposible en el ser, porque el ser es inintelectua- 
lizable.
— Eterna: no eres perfecta -tiene que decirle aquí su novelista, 
que es también un amigo.
— Hazme perfecta, pues, si lo puedes, como Dios a los hombres.
—-Es que no puedo: la imagen ha venido a mí en la experiencia 
interior; hace ese movimiento por momentos de buscar una cabeza 
de amado en su pecho para Amparar; y cuando esquivo, en imagen, 
ese movimiento alza un rostro triste, descontento; combato esa 
expresión y reaparece el movimiento de inclinarse y “ amparar 
hacia sí” . Triunfo de esto en mi campo mental y se renueva el gesto 
triste de su rostro tan suave.
Otras veces Eterna le compra “ ropitas” al Presidente y éste se 
rebela contra la matemalización de la relación de amor, se rehúsa a 
sí mismo la actitud de amparo porque inferioriza: sólo concibe la 
identificación de iguales.
El Hombre que Fingía V ivir cumple mientras tanto divinamente 
la Ausencia.

CAPÍTULO IIIMu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 157
— Dulce-Persona: ¿Qué va a suceder pronto en la novela, Quiza- 
genio?
— Quizagenio: Te lo diré cuando yo sea el autor.
— Dulce-Persona: ¿Y después qué seguirá?
El Presidente viene hacia Quizagenio y le dice:
— Quizagenio, escúchame, tengo para ti una tarea.
— Si es muy difícil. Presidente, ¿por qué no se la encomienda a 
Deunamor, que tiene talante de no ser desconcertado por nada? Pues 
ando desde hace algunas semanas con inteligencia poco dispuesta.
— Pero los ojos bastante ocupados.
— No comprendo, Presidente.
— Te lo explicaré en otro momento.
— Me parece Deunamor muy listo y sereno. Parece que me 
conoce todo lo que hago y medito, y sonríe. No me gusta que me 
mire, aunque me salvó de los perros aquí, pues sabrá Presidente que 
el día que llegué me viera muy mal a no ser que tan pronto acudiera 
Deunamor. Francamente, Presidente, que a veces creo estar soñando 
si lo miro.
— Porque no tienes fe en su eternidad todavía, que es como no 
tener fe en ser: un mortal es un no-ser. A mí a veces, has de saberlo, 
me parece real, a veces no, como todos, cuando mis certezas se ador­
milan.
— De todas maneras, prefiero, si tengo algo que hacer, hablar o 
informar, que no mire, aunque lo hace rara vez, porque me desem­
peño mal; si no fuera por esto siempre estaría con él,
— ¿O con otra compañía, no?
Quizagenio lo mira; cree que no ha dicho eso el Presidente, que 
sólo lo ha pensado; no contesta.
— Bien: nos conseguirás la alianza o discreción de Petrona.

158 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Tú debes conquistar sus simpatías de manera que ella, por afecto 
a ti, se abstenga de hablar y divulgar en asuntos de “ La Novela” .
— Bien, Presidente, lo estudiaré.
— Hace poco Dulce-Persona preguntó por vos. Está acostada.
— Voy a verla. Además me dará alguna idea para hacerme la 
amistad de Petrona. ¿Cuánto tiempo tenemos para empezar la obra 
que se propone con todos nosotros?
— Dos meses.
— Adiós.
— Adiós. Ciérrale la ventana si entra luz y está durmiendo; la 
hablas más tarde.
Quizagenio a veces pensaba en Dulce-Persona mirándola; otras 
la miraba soñándola; otras pensaba en ella sin dirigirle los ojos (esto 
no le perdonará la Eterna al Presidente). Pero siempre Dulce-Per­
sona.
(No se ha dicho aún que Quizagenio verdaderamente tenía cier­
tos rasgos de fisonomía, los ojos..., la nariz..., pero, caramba, esto 
va siendo mucho trabajo y ahora me acuerdo que tengo en el bolsi­
llo su fotografía, casualmente del gran taller del polaco Generosius, 
rotulada: “ La Fotografía del Salir Bien” . Helo aquí con la tremenda 
dedicatoria que me obsequiara Quizagenio: “ Genial Autor: aunque 
hasta ahora no he podido descubrir ninguno de los rasgos de talento, 
sentimentalidad, causticidad, jovialidad que según otros ostenta 
vuestra personalidad, os admiro y quiero profundamente y os creo el 
más seguido y claro de los novelistas porque me ayudáis a entrete­
ner y atraerme la atención de Dulce-Persona, y estáis de mi parte 
para hacer su felicidad. Vuestro amigo y humildemente colega Qui­
zagenio.” )
Instante de las figuras de Eterna y Presidente  
danzando en escenas
Dos perdones de la Eterna.
La Picardía en los dedos de la Eterna ¿no es el perdón mismo de 
capitulación de amor?

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 159
Hoy está el Presidente en manos de la picardía de la Eterna.
Hoy está en manos de su perdón.
La Eterna es terrenal en cuerpo, y sin embargo a su rostro no 
llega tremulación alguna de deseos. Es tan exquisita como directora 
de la Materia, cuyo bordado nadie puede decir cuándo lo ve y 
cuándo sólo lo piensa.
El Presidente no lo sabe: sabe que cada vez que llega, la Eterna 
le pone a los ojos el pañuelito de círculos y rombos, o bien sólo las 
manos, aparentando tener el pañuelito a sus ojos: no logra el Presi­
dente saber cuándo lo ve o cuándo lo imagina. Si dice que lo ha 
visto, Eterna le pregunta cuántos son los círculos y los rombos; no 
acierta casi nunca. Y queda contristada, porque cuando el Presi­
dente lo ve efectivamente es porque su alma está a más poder.
Hoy el Presidente es más en el momento de ambos: una pode­
rosa realización intelectual lograda en los dos días últimos lo torna 
directivo e intelectivo, aclarador en el amor de ambos. A veces el 
Presidente le gasta los dos perdones, el actual y el de lo pasado. 
Entonces la tristeza de la Eterna es total; los días fatales del Presi­
dente dan su hora; después de los cuales nuevas noches de desa­
liento y luego una ternura de delicadeza nueva. Hoy el Presidente y 
la Eterna están en la claridad.
Espacio que ocupa aquí un diálogo sin autor o prosa no autorís-  
tica, en que se concede a Quizagenio y  Dulce-Persona intenten un  
merger vivencial.
— Quizagenio: No me preguntes, Dulce-Persona, qué hay hoy 
en “ La Novela” . Esta vez no estamos en personaje, vamos a hablar 
nosotros y para nosotros. Esta vez somos, no somos  personajes; 
para entenderlo, mira arriba, en la página en que estamos, Dulce- 
Persona, el rótulo de esta escena.
“Pero ¿estás dormida, Dulce-Persona?
— Estaba, pero te sentí llegar.

160 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Entonces ¿no sirve andar en puntas de pie?
— O habrás hecho ruido para despertarme y no quedarte sin 
nuestra conversación.
— Cierto que tengo una gran conversación ahora, pero sé andar 
en puntas de pie y así ando siempre por el mundo, porque el que 
tiene amor no busca los oídos del mundo.
— ¿Tienes amor?
— Ya ves cómo tampoco tú lo notaste; ando en puntillas de pie 
con mi amor.
— Grandes deseos de conversar me estás provocando. Voy a 
levantarme.
— ¿Me iré, entonces?
— No mires y quédate, así me guardas la conversación y no se la 
regalas a Deunamor. Y tampoco mire el lector, ésta y cada vez que 
me desvisto. Lea, pero por encima del hombro.
— Es cierto, nos están curioseando.
— No te siento ni respirar, ¿estás pensando?
— Es raro, no pienso. Estoy esperando verte, que me dejes vol­
ver la cabeza.
— Puedes hacerlo, te estaba preparando el mate y había olvi­
dado que te hallabas de espalda para no mirarme; creía que te entre­
tenías divisando el campo.
— Qué quietud muestra la llanura, pero no por ella quitaría de ti 
los ojos; es que no podía mirarte, ¿te acuerdas? Pero antes de con­
tarte el encargo que traigo del Presidente, te felicitaré por tu insupe­
rable matecito.
— ¿Así entonces que está muy activo el Presidente?
— Y tanto que ahora mismo, con este último mate, me encamino 
para arreglarme antes de la primera entrevista a la señorita Petrona.
— Sin embargo, el Presidente tiene también sus calmas: a veces 
deja quemarse el cigarrillo mirándolo irse en cenizas.
— Es cierto. Qué vida más intensa, bajo su aparente placidez, la 
del Presidente. Pero ahora me voy.
— ¿Cómo, te vas ya?

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 161T'Ir:?
1
— Por mí no, ciertamente. Y por ti tampoco, pues si Presidente 
halla desarregladas tus habitaciones se alegrará deduciendo que 
estarás plácidamente dormida; siempre nos recomienda que no te
despertemos.
— Él no ha venido a su escritorio hoy, ni ayer sino muy tarde 
desde que llegó la viajera de traje negro.
— Pues hace rato que de aquí veo por la ventana que le han dado 
aquella habitación.
— ¿Por qué?
— Porque anda.
— ¿Cómo?
— Anda en el aposento; pasó frente a la ventana algunas veces y 
miró hacia afuera reteniendo la cortina.
— ¿Cómo es ella?
— ¿No la has visto? Me voy al patio; vístete del todo y vuelvo a 
contarte un cuento; si quieres, entretanto, podrías verla desde donde 
yo estoy ahora, es alta y hermosa de formas. Mejor que la mires tú, 
no te digo más. No olvides recordarme que te cuente dicho cuento 
titulado:
Señora muy de su casa 
j Muy de su casa sin ella.
Nótese que el hábil y sensitivo Quizagenio ha encontrado el 
método de cambiar la conversación que habrá de ser dolorosa a 
Dulce-Persona por recaer en la incógnita visitante del Presidente, 
proponiendo una narración.
— Prepara tu cuento. Ya miré, no se distinguía la persona. Voy a 
darle buen día al Presidente, miro su habitación y vengo.
Quizagenio, para sí: “ pretextos, curiosidad; está mortificada con 
la presencia inesperada de la desconocida” ; luego en alta voz:
- —Si es por el cuento, quédate, ya lo tengo; lo pensé ahora 
mismo; te lo contaré como me lo contaron hace poco.
— Espera cinco minutos, amigo mío.
— Es para que veas que ando ligero cuando me pides algo.

162 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Presidente no está.
— ¿Y bien? ¿Te impacienta que no esté? Tantas veces no está. 
Aquí estoy yo. Pero ahora sí me voy.
Dulce-Persona, todo para sí: “ Ya sé que estás, buen Quizagenio, 
pero motivo hay para que sufras por alusiones necias al Presi­
dente” . Y siguiendo la conversación:
— ¿Qué haces aquí, Quizagenio, en este capítulo donde te he 
encontrado, andando en busca tuya?
— Buscaba el lugar de la novela donde pueda haber vida; creía 
que fuera aquí en la ventana de “ La Novela” donde se respiraría y 
vendría vida para nosotros dos.
— ¿Para qué, Quizagenio? Ya ves que el Presidente no busca 
vida.
— ¿Es posible que lo preguntes, ahora que me has dicho que 
tengo tu amor? Presidente no sabemos que ame; parece desdichado. 
¿Para qué viviría su desdicha? Pero es ahora para mí, para nosotros, 
encontrados en este cariño, que pidiéramos la vida. Sólo contigo la 
quisiera. Para el Presidente el tener sólo el “ ser de personaje” , 
ahora que es desventurado, es una maravilla de suerte; para noso­
tros, felices con tu amor, ahora es la vida la que debiera dársenos.
— Te diré... no sé cómo decirte, Quizagenio, que te detienes 
mucho en un amor de un instante que palpitó en mí hacia ti; es 
amistad lo que ahora siento; aquel instante ha sido real aunque 
pasajero.
Es cierto; en la comunidad de acción de un día o en la primera 
hora de verse, se enamoró Dulce-Persona de Quizagenio, por un 
día; Quizagenio lo advierte y percibe que al día siguiente ese amor 
habrá borrádose. Deunamor lo consolará con un consuelo que Qui­
zagenio acepta para siempre: “ Ten este día de amor de Dulce-Per­
sona, por tu eternidad” .
— No me gusta la conversación; casi te invitaría a que iniciára­
mos este diálogo como de nuevo. Por ejemplo, yo llegaría a tu 
puerta y entreabriéndola comenzaría con voz y paso quedo como 
me lo recomendó el Presidente:

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 163
“ — Dulce-Persona ¿estás despierta? Porque si no lo estás 
cerraré aquella ventana que te está dando luz.
— Sí, Quizagenio, lo estoy.
— ¿Cuánto dormiste?
— Desde las siete.
— Son las dos.
— Muy bien; me levanto. ¿Qué hará Quizagenio? (eso es lo que 
debieras haber dicho).”
— Dulce-Persona: No entiendo lo que dices; ¡pobre lector!
— Digo que dices: “ Me levanto” . Tienes razón: ¿sin advertir mi 
presencia? Es que es difícil pensar por otro. Además, fíjate: yo 
estoy haciendo todo el diálogo, pero cuando ocurre como ahora que 
vas a salir de la cama, a ti te corresponde decirme qué debo hacer.
— Pues que te quedes y mires para otro lado.
— Bien, me retiro. Dame un consejo: tengo que conquistar a 
doña Petrona, ¿qué hago, Dulce-Persona?
— Arréglate bien y cuéntale cuentos de los cines; no se me ocu­
rre nada más. ¿Acaso se necesita la ayuda de ella?
— Así es, para que no divulgue secretos de “ La Novela” . Pero 
yo me arreglaré mal, al contrario de lo que me recomiendas.
— Sí, yo también creo lo mismo; te dije mal. ¿Cómo harás? 
Estás de buen semblante.
— Ahora sería el momento del diálogo en que podías decirme de 
nuevo: “ hoy te amo, Quizagenio,  personaje de la Novela de la  
Eterna y Dulce-Persona” .  Pero veo que te quedas callada.
— Me quedo callada para no decirte: un gran personaje, un per­
sonaje digno del Arte nunca dice como tal personaje: “ Te amo” ; a 
nadie que ama verdaderamente se le ocurre decir “ Te amo” .
— Oh, bien quisiera yo también que fueran otras las palabras. 
Pero no las tienes... Seguiré con los preparativos para la comisión 
del Presidente. Esta noche ensayaré algo y si noto que sirve te diré 
qué cosa es. Lo malo es que estaba entusiasmado leyendo a Lom- 
broso; parece que el hombre de genio es mentalmente enfermo. El 
Presidente asegura que no es así y que Lombroso tenía mucho de 
genio y nada de loco.

164 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
■ — ¡Pero qué tontera hablar de genio! Con tal que nosotros no 
tengamos ninguno aquí.
— Sin embargo, yo soy muy sano.
— Esto es lo importante; ¡qué suerte! ¿Pero a qué viene decirlo 
ahora?
— Es que yo pienso mucho.
— ¿Y no te atontas así?
— No, no es eso. Cuando me atonto es de otra cosa.
— Yo no pensaría.
— ¿Y cómo voy a resolver tantas cosas que tenemos con el Pre­
sidente, que no se está quieto, si no pienso? Si no estuviera tan pre­
ocupado, con una visita que él le hiciera a Doña Petrona la entona­
ría tanto que no se necesitaría más para tenerla callada y aliada.
— Que vayas vos es mejor; no le hables más del asunto a él. Te 
vas a entretener en esa misión; tendrás algo que contamos cada 
noche.
— Si salgo mal no tendré ganas de contar. Pero pensaré mucho.
— Parece que vos siempre piensas.
— Creo que sí; tengo facilidad.
— ¿Y está de veras tan trabajador el Presidente? Si me hicieras 
un mate dulce (aún no me he desayunado) te preguntaré unas cosas.
— Bueno, ¿dónde está todo?
— A llí, ¿no ves?
— Ah, bueno; te lo prepararé. Pensándolo bien, tengo también 
tiempo de tomar mate. Ya adivino qué me vas a preguntar.
— La carta que recibió y la señora que vino después.
— ¡Ah! ¿hubo carta?
— En este momento cambiaría el diálogo y te rogaría que repi­
tiéramos aquel que tuvimos durante dos horas en la cocina el día 
que llegaste.
— Entonces no se te ocurrió preguntar mi nombre ni a qué venía. 
Creía que las primeras palabras que yo pronunciaría aquí serían: “ me 
llamo María Luisa” . ¿Por qué no me dejaste decir esto, que me gus­
taba pronunciar y lo había pensado todo el camino? No era mi nom­
bre, es cierto, y me había olvidado de inventar un apellido.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 165
— Tu nombre era clarísimo; apenas te vi lo supe; te llamabas 
Bienvenida.
— Tomaste mi valija y dijiste: “ venga conmigo” . Pero ahora tie­
nes que hacer. Me voy a vestir, Quizagenio, tengo apenas tiempo 
para arreglar el escritorio de él.
— Tienes trabajo con todos esos cristales que quiere que brillen 
llenos de agua.
■ —¿Y los cuadros?
— ¿Qué cuadros?
— Esos montoncitos y ramilletes de papel color que ves disper­
sos en su habitación él los llama cuadros, pues primero tuvo óleos y 
acuarelas, los reemplazó después por oleografías muy elegidas, 
mas ahora ha suplantado todo eso por papeles de color; es su salón 
de pintura. Es un gran admirador de la pintura.
■ —Es extravagante, y luego dice que siendo Lombroso un genio 
hay que creerle todo menos la teoría de que los genios son locos.
- —Otra vez hablaremos de genio.
— Es que yo soy muy normal de juicio (y porque lo soy, cuando 
te recibí te aligeré de tu carga de cajas y paquetes pero no tomé de 
tus manos el ramo de flores que traías y aunque me dolía verte con 
él en las manos todo el largo tiempo que conversamos no ofrecí 
tomarlo de tus manos, no pregunté ni supe para quién era).
— i Ah! Es verdad que a vos te preocupa aclarar el problema de 
los genios.
— Lo cierto es que yo soy muy sano. Hace tiempo que no se te 
oye al piano y cantar; el Presidente dice que debieras estudiar y que 
cuando llegue un músico amigo te probará la voz.
— ¿Así que te vas? -dice aquí Dulce-Persona como deteniendo 
a Quizagenio que se ha movido como para partir.
— Quisiera siempre estarme conversando contigo.
— Y quédate en este “ diálogo” ; para eso es. O bien vete con 
Deunamor.
— Ahora no estará.
— ¡Cómo lo quieres! Es muy delicado; si tuviera tanto que pen­
sar como el Presidente, ¿sería tan dulce como él?

166 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Creo que sí.
— Bien, si te gusta que te mande, como sueles decirme, empieza 
las visitas a Petrona. ¿Te gusta lo que te mando, que te quedas 
mirando?
— Te miro, Dulce-Persona... y voy adonde me dices.
— La conquistarás. Quizagenio; vos sabés, yo no sé conquistar; 
eres bueno, inteligente, libre.
— ¿Libre? Lo era; nunca volveré a ser libre pues no podré 
olvidar.
— Estás enamorado, seguro, lo veo. ¡Qué dolor debe ser! Mas ¿y 
ella no puede amarte?
— No puede.
— Entonces ella ama.
— Sí, y quizá no lo sabe; y quien ella ama lo ignora también. Sólo 
yo sé de ese amor, y la amo también, y ella no lo sabrá.
— ¡Cómo es la vida! ¡Cuánto sufrir!
— Es mejor que no suspiremos. Me voy.
— Eres bueno, Quizagenio; estás buen mozo y elegante; te reci­
birá bien. Pero la corbata...
— Está mal, ya lo sé.
— Ven a que te la arregle.
— Muy bien, hazlo, pon tus manos en mí para ello. Después la 
desarreglaré.
— ¡Cómo!
— Tú la pones bien y yo la descompongo un poco.1
— No entiendo nada.
— Déjame hacer: yo iré y te digo que mientras encuentre alguna 
cosa nueva que hacer al revés habrá esperanza de que me gane su 
amistad.
— Menos lo entiendo.
1  (Autor: Estoy molesto de una sensación desconocida, ¿no será que me está  
leyendo algún crítico amargo con burla de que uso a veces “ tú”  y otras  
“ vos”  en mi floja gramática?)

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 167
— Es un gran pensamiento: ya te digo, lo que necesito para 
hacerme querer de Petrona es que vea siempre cada día en mi per­
sona moral algo que arreglar, poner en orden.
— ¿Persona moral?
— Sí: mi persona moral es mi peinado, mi corbata, mi cadena de 
reloj, el moño de mi sombrero, todo lo que tiene revés y derecho, 
arreglo y desarreglo, un usarlo bien y un usarlo torcido. Estoy 
seguro: esto es mi persona moral para Petrona. No te preocupes de 
entenderlo, no creas, por ello, no ser inteligente, pues yo tampoco lo 
entendería si lo dijera otro. .
— Si quieres lo entiendo, pero ya que dices que no me preocupe, 
que es adivinanza...
— Esta noche cuando escuches mi informe en la sesión comuni­
cando el resultado de mi primera visita, lo entenderás mejor. Adiós, 
Dulce-Persona.
— Antes escúchame: tengo ansia de decírtelo y te lo digo: ¿por 
qué fuiste tan bueno cuando llegué aquí?
- —Quién sabe... Parecías tan suave y venías como asustada.
■ — Miedo no tenía; yo lo conocía bien a él. Pero de cualquier 
manera, si he de seguir viviendo quisiera no encontrar más gente 
buena en mi camino.
— ¡Más raro es eso! Es más fácil para no entenderlo que mi opi­
nión sobre las corbatas desarregladas.
— Explícame de una buena vez eso incomprensible que va a ser 
tu procedimiento de seductor. Comprendo que todo ocurra natural­
mente. ¿Acaso no es linda, Petrona?
— Lo será, pero no con la cara que tiene.
— Y también me explicarás alguna vez cómo no tienes remordi­
miento para hacerle creer a Petrona en tu falso amor.
— Y bien: el procedimiento -las moscas del remordimiento las 
espanto ahora- me encanta tanto que disuelve toda moral en mí, 
aparte de que Petrona es casquivana. Creo que ninguna mujer de su 
tipo, y aun muchas superiores puede resistir a la inquietud que un 
moño de sombrero puesto al revés, puesto a la derecha, o una corbata 
torcida, o una mancha de pared en la ropa, unas medias arrugadas o

168 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
un botín desatado, le produzcan. Es una desazón que prolongándose 
por repetidas presentaciones de un caballero las lleva a la ansiedad 
desesperada de hacerse cargo de la total persona del hombre 
mediante el remedio completo de una unión conyugal para acabar 
con todas las imperfecciones de indumentaria del sujeto que tan irri­
tantemente se ha cruzado en su camino...
— Está muy bien; ¿pero no te parece falta de dignidad imaginarte 
a vos mismo arrimarte a una pared para sacar la espalda blanqueada, 
en el camino de una visita a tu enamorada? ¿Qué opinará el lector, de 
tu plan? Qué descortesía, nunca lo consultamos.
— ¿Por qué no nos da su idea, distinguido lector, o se habrá dis­
traído y nos habrá dejado solos?
— Lector: Soy tan interesado en vuestras vidas como discreto de 
ellas; estad seguros de que sólo me alejo cuando sospecho la fatali­
dad de un beso, y vuelvo cuando calculo que un espectador amistoso 
no es indiscreto. Ahora os atendía, cómo no, y aprobaba vuestro 
plan.
— Muchas gracias, así vale vivir.
Quizagenio se alejó y Dulce-Persona se quedó entonando su 
quinteta predilecta:
Qué bueno sería ser bueno
Y
Sólo entre buenos vivir.
Dolerse de todo duelo,
A  toda dicha sonreír.
— Simple: Oh, cómo no he de embellecer mi tiempo conversán­
dola, ahora que la veo libre y alegre, Dulce-Persona.
—-Dulce-Persona: Es cierto, me siento muy feliz. Qué dicha per­
tenecer a la camaradería de “ La Novela” . Cuando el Presidente me 
invitó, yo dudaba, pues mi vida era tan insignificante que todo cam­
bio posible me atemorizaba aún.
— Yo también recuerdo emocionado cuando nos dijo: Os invito a 
una “ maniobra de personajes”  para que seáis felices en la novela.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 169
— Para mí este cambio ha sido todo; he olvidado mi pasado, me 
siento con esperanza.
— Yo ya en la vida era algo feliz. Había empezado a entender la 
felicidad.
En efecto, Simple es el hombre más fácil para la felicidad: como 
acomodador del teatro Colón sabía quedarse en su piecita mientras 
resonaba la orquesta, el canto de gran tenor y la gran dama y los 
bullicios de asombro de inmensa y poderosa concurrencia, el divino 
director de orquesta ondeante y flameante de faldones y cabellera 
aplacando y alzando furores de ópera con sus gestos, toda aquella 
aplastadora virtuosidad, hasta la virtuosidad de asombrarse en la 
opulenta concurrencia; Simple sabía quedarse, mientras el cantante 
daba una legua de “ do” , tocando una tocata en su guitarrita, manso y 
contento y sintiéndose satisfecho de vivir, con tal que en tales 
momentos lograra oír su instrumentito.
— Dulce-Persona; Yo, en cambio, todo he debido aprenderlo 
aquí. Creo que como todos.
— Simple: Pero a algunos les cuesta. Por ejemplo a Quizagenio, 
que es el hombre nada fácil que no la emprende a toser si no le ponen 
para ello un director de orquesta.
¿En respuesta a qué broma de Quizagenio, mientras juntos pinta­
ban las paredes del vestíbulo, Simple intentaba este chiste sobre las 
dificultades de la felicidad del amigo común? Dulce-Persona sonrió 
largamente, y juntos siguieron tomando sol entre los álamos, mien­
tras Simple seguía explicándole que él tiene una almita que le pro­
cura “ el mundo en un cucurucho” . (Tampoco se ignore que además 
del tiempo de la novela, hay el buen o mal tiempo que era proveído 
por los cambios de humor de Simple.)
Quizagenio avanza silbando a la conquista de Petrona. ¿Hay en 
él quizás algo de engreimiento?
Tal vez; una pizca de infatuación de seductor y dos pizcas de 
envidia quizagenializan su carácter.
Sorprenderá mi afirmación acaso temeraria de que hay en Quiza- 
genio al lado de su sólido sentido moral, es decir de simpatía gene-

170 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
ral por el “ otro yo” , por la pluralidad de sensibilidades o individuos 
que se significa en esta norma suya: “ Por lo menos en esta vida cada 
uno ha de dejar caliente su asiento; dejar, al partir, su lugar, o sea el 
tiempo y zona en que vivió, un poco más cómodo para el hombre 
futuro, que antes (o quizá quiere decir: un trabajo y un calor de tra­
bajo desinteresado debe dejarse hecho para los otros, sin recurrir al 
gran egoísmo del propio destino); hay que ser un hombre que hizo 
algo más de bien que de mal” ; y bien, a pesar de esta moral y, lo que 
es más disonante, a pesar de su suprema elegancia de inspiración 
egocéntrica severa, tiene Quizagenio dos envidias -y  la envidia es la 
más dura inelegancia de personalidad, falla en el egocentrismo (se 
debe ser, hasta que no se logra la Pasión, cerradamente egocentrado, 
y en el amor absolutamente sin-yo)-: envidia a los mozos de bar el 
envidiable placer táctil-muscular de correr el trapo sobre el mármol 
mojado de la mesita en que se ha volcado algo, y lo consumado del 
efecto secante en que sin embargo nadie cree al ver correr el trapo 
muellemente; pero más envidia a los mozos del almacén la delicia de 
lanzar los vasos, teteras, jarras, deslizados sobre el enrejado de la 
mesa de bebidas.
Entonces Petrona replica a Quizagenio:
— Me parece de alguna insolencia su presentación a mi persona 
aquí, por más cortés y amable que sea.
— Verdaderamente, señorita Petrona, que me gustaría poder 
decirle aquí, en este momento, lo que le expresé en una circunstan­
cia semejante, en otra novela, a una joven muy parecida a usted en 
encantos, aunque no tales. Recuerdo que le dije: “ Es muy duro, seño­
rita Luciana, esa mención de insolencia. En verdad me afecta un ver­
dadero impulso a desistir de la visita” . Esto último es lo que no puedo 
decirle a usted señorita Petrona. Así que le diré, porque hoy no me 
siento con ánimo para desistir de una visita, simplemente: La seduc­
ción y lo imponente de su presencia alteran mi lenguaje y mi apos­
tura y he podido parecerle insolente. Pero me libraré muy bien de 
desistir de mi visita como lo hice en dicha otra novela con la señorita 
Luciana. No podría privarme de prolongar el coloquio que me depa­
ran las circunstancias con usted.

T
Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 171
Otras mieles y alguna copla improvisada han hecho feliz este día 
de Quizagenio (deseoso de contarle todo a Dulce-Persona) y el 
secreto de “ La Novela” está por ahora asegurado.

172 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO IV
Carta a la sombra alejándose del amador de la Eterna, joven señor  
Porcio de Larrenave, p or el camino de su olvido de Ella.
Evanescente caballero, señor del Olvido.
Cuando, más que el rumor de tus pasos -el silencio que pasa 
sobre tu figura caminante- la indiferencia de todos adelante en el 
vacío tu soledad y te detengas a un reposo, esta carta puede que te 
alcance, y creerás entonces sentir distante el golpear de otro paso 
abrumado, comenzando el camino que seguiste, empezando la lec­
ción de tristeza que sufriste. Ah, dirás, debe ser el que ocupó mi 
lugar de preferencias junto a la Eterna, el que inició cuando yo con­
cluía, llegó inocente y causó en el mismo día mi partida, y no sabrá 
que hay un lugar una sola vez junto a la catadora de almas. Tendrás 
conmiseración entonces de mí. Tenia.
Me dije al conocerla: cuando se mira así, los ojos cerrados vuel­
tos oblicuamente al suelo hacia delante o hacia el tablón de la mesa 
a que estamos reclinados y en que nuestro abatido busto hace su 
sombra insignificante, como vi a Porcio de Larrenave hace cuatro 
años, la noche en que conocí a la Eterna, ¿qué es lo que se ve?
Ahora, hoy, ya sé lo que es. Sé que se mira así: el camino des­
pués de Ella, el trazado por su olvido, el que encerraría los pasos de 
él desde esa noche, el que también queda para mí desde esta noche.
¿Cuánto tuvo para tí de dolor, señor Larrenave, esa calle? Dime 
cómo se le quita dolor, un poquito siquiera, a ese camino. Tu expe­
riencia me sirva para no sufrir tanto como tú. ¿En qué se piensa 
andándolo? Durante todo él, mejor sólo en ella pensar, ¿no es ver­
dad? Pensar en su belleza, en la Eterna siempre, dar a comer al 
Dolor nuestra vida y cuerpo.
Usted me miraba esa noche, Larrenave, con piedad y malicia y 
callaba siempre entre todos. ¿Adivinó ya al ver la primera preferen-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 173
cia de ella por mí, que tanto le punzó, que habría de llegar día en 
que practicara yo el camino de usted?
Téngame piedad: la única compasión que quisiera para mí en 
este comienzo terrible es la de usted.
Dolorido por usted también. Suyo.
E l Presidente.
Con esto dejo dicho al Lector que el primer conocerse del Presi­
dente y Eterna fue un deslumbramiento que se manifestó sin 
medida como de un inexperto pensador cual él y una Eterna tan 
majestuosa y profunda en sus sentimientos como suspicaz y maes­
tra en resortes de las auto-ilusiones, los juegos fáciles, del mascu­
lino creer amar. Así que mucho tiempo transcurrió antes de que el 
Presidente buscara el nuevo encontrarse habiendo tomado peso y 
medida a su inclinación apasionada, comprendido la actitud no ilu­
sionista de la Eterna, y díchose a sí mismo que no lograría apasio­
narse sino de ella.
Así se puede recorrer de vuelta el camino de Larrenave o una 
Eterna nos faltaría siempre, dolor no resistible, pensó, para todo el 
resto de su vida.

174 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO V
— Dulce-Persona: ¿Qué tenemos hoy en “La Novela” ?
— Quizagenio: Todo lo que quieras.
— Hoy nos tenemos a nosotros.
— Entonces tenemos la alegría de Dulce-Persona.
— Y la del Presidente. Que un día por lo menos sea feliz.
— Pero mira, Dulce-Persona, allí está la dama visitante.
— Ojos negros; es hermosa; triste; es seria y atrae. ¡Cuántos 
somos los tristes, Quizagenio! Ojos negros tenían que ser los de 
ella. Se inclina suavemente.
— ¿Cómo sabes que tenían que se rl  Ningún médico puede 
predecir que el futuro recién nacido tendrá que ser de ojos 
negros. Yo predigo que tus ojos azules son los mejores y más 
negros que quieras.
— Si mandó primero una carta es que se conocen.
— Se conocerán, pero seguro como que hay cuentos buenos y 
listos para decirlos, es que si le preguntas a él de qué color son esos 
ojos no lo sabe.
— Te equivocas del todo, pensador; ella le interesa mucho.
— ¡Cómo te estás preocupando, Dulce-Persona! Sufres inútil­
mente; no hay ningún interés de él en la persona de ella: debe tra­
tarse de los planes de él.
— Y te equivocas en otra cosa: lo primero que observa en las 
gentes es el color de los ojos y...
— ¿Entonces hay más primeros?
— Y la voz.
— Pues en estos dos primeros le ganas tú a ella.
— No critiques mi gramática, Quizagenio.
— Tienes unos ojos mandados a hacer para atender a un buen 
cuento.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 175
— ¡Qué chancero estás, Quizagenio!
— Estoy triste, al contrario, Dulce-Persona: siento el desmayo 
de ser sólo escrito, cuando pudiera no escrito sino real estar así; el 
hundimiento que la máquina de cine imprime a los personajes que 
proyectó delanteros, en primer término, en el momento en que caen 
en el beso y hay que alejarlos de la visibilidad. Dile al señor autor, 
Dulce-Persona, que quedemos sólo escritos cuando nos tenga 
sufriendo.
— ¡Todos tristes!... pero te diré que es la primera vez que me 
haces cumplidos.
— Siento amor y por eso quisiera vida ahora que es cuando en 
los cines se borra maquinalmente a los personajes, y cuando en las 
novelas debiera dárseles vida. En esto serían sublimemente supe­
riores al cine. Siento amor y quisiera una vida ahora que ese amor 
la haría feliz; y entonces pienso con miedo que quizás en el mismo 
instante el novelista alza su pluma del papel y ceso. En fin, ¿quieres 
que siga en cumplidos? Tu boca...
— Tu boca debió decir antes que el primer cumplido fue el mío 
pues hace poco rato te dije que eres agraciado de persona, como 
también bueno.
— Ahora sí que me voy: allá pasa el cochecito de la señorita 
Petrona con el legítimo contenido de su persona.
Se despiden.
E l cese de un tic tac de reloj
— Dulce-Persona: Lector, necesito tu aliento sobre esta página 
de desaliento. Inclínate más; es tan triste toda existencia. La Dulce- 
Persona hoy está triste.
— Lector: ¡Cómo trocaría mi pesadez terrena por tu levedad! 
¿Por qué pensativa, Dulce-Persona?
— Porque todo sentir es triste, tal vez.
— ¡Valiera mi vida para prestártela, atribulado personaje!
— Pero ya es bastante que uno a otro nos pensemos.

176 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Un saludo de ciprés
En el atardecer, mientras los follajes y el polvo del suelo dan la 
música inicial de una garúa estival, el Presidente, solo en la estan­
cia siente el desesperado pedido de Pasado que irrumpe en su con­
ciencia: clama su alma por recobrar aquellas noches de hogar que 
transcurrían para él en la contemplación y cuidados de la respira­
ción de los cinco seres del hogar filial, unidos bajo aquel techo. A 
eso de las once todos dormían, y dejando su escritorio hacía el reco­
rrido de todas aquellas figuras amadas, los cuerpos denunciados 
por las ropas de cama, las cabezas, las manos. ¿Ese pasado no podía 
tenerlo más?
Una de las cinco “páginas sueltas de novela ”
La señora que se recuerda en la conversación de Dulce-Persona 
y Quizagenio era la augusta mujer a quien el Presidente dirigiera 
seis años antes la siguiente carta, tan descuidada en la redacción por 
la agitación de esos días de su vida, como ardiente en el tono:
Buenos Aires, julio de 1923.
A Eterna.
No puedo pasar momentos sin pensar en usted.
No puedo captar todavía el total de impulsos que agitaron su 
conducta hacia mí desde el teléfono del viernes a las dos, es decir la 
mañana del sábado, ¿recuerda usted?, hasta hoy.
He sido castigado enérgica y tiernamente por la valentía y sen­
satez de una gran mujer, sin igual en lo que he conocido, discreta, 
piadosa, activa, pura, y mi orgullo no ha sufrido. Antes bien, el 
pavor de perderlo todo, inseguro de mi atracción y en estos días, 
calmado, extraviado por su constante benignidad, no por infatua­
ción sino por insidia de la confianza, de la fe en la felicidad que nos 
posee y adormece de pronto, todo goce de compañía suya me hizo 
humilde; sólo el temor rigió mi conducta ante esa admonición pri-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 177
mera que oigo de sus labios; el orgullo no tuvo reacción alguna. 
Desde que la conocí, la comparación de valías y gracias entre usted 
y yo se definió al punto, y viví temeroso, sumiso entreviendo siem­
pre la hora en que, en mi inferioridad, no pudiera retenerla, en que 
la perdería. Nada consideré ahora sino lo que podía perder de usted, 
hasta el verla quizá; injuria o halago para mi persona ya nada eran 
para el amor propio.
En la noche del sábado una esquivez, una actitud atormentada 
en su constante claridad de tono y gesto me la mostraron retenida 
en la infaltable espontaneidad suya indescifrable. Pero ya tenía 
cubierta mi esperanza, el corazón cubierto, como dice el español, 
desde el teléfono del sábado al amanecer.
¡Cómo había cambiado el semblante de las cosas que todas me 
hablaban tan cordialmente en los días que veníamos viviendo, en la 
bonanza profunda de nuestro trato que yo había gustado tantas 
semanas y cuyos días ahora terminaban! Quizá no tendría ninguno 
más.
Yo llegué de nuevo a su casa la noche del domingo con un 
último día en mi espejismo íntimo. Pavor del más imperceptible 
desabrimiento en la actitud que iba a ver en usted al trasponer su 
puerta, era lo único que había conmigo ahora. Y usted, esperán­
dome, me franqueó aquélla y me otorgó otra vez el precioso acogi­
miento que engañó siempre de ensueño el instante de verla cada 
vez. Supe entonces recién que había llamado a mi teléfono, estuvo 
siempre en agitación, esperó largos momentos próxima al vestíbulo 
para recibirme, preparó flores para darme, mucho más por pasión 
que por caridad, inmerecida abnegación puesto que tras ella, usted 
lo había dicho, un porvenir no podía empezar.
Qué hora oscura tuvimos y lo que menos atiné a ver fue que 
usted también sufría. Injusto fui yo que soy y he sido en este trato 
ennoblecedor que me acuerda, el más feliz y libre de los dos.
De este recuerdo nunca nacerá una rebeldía, de mi orgullo nada 
queda ni lo quiero nunca donde esté usted o su recuerdo. Es una 
santidad lo que ansio que reine siempre en mi pensamiento y trato 
con Eterna. Algún día pretenderé que mi espíritu se posesione de

1 7 8 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
poderes tales que me sea dado trocar por una sin límites la frase que 
denomina hoy y por mucho tiempo el sentido de lo que ahora sólo 
es un coloquio de la simpatía.
Mas esperaré tanto y tan quietamente, que quizá sea usted quien 
se inquiete dolorida de mi sufrir mudo, y generosa como siempre, o 
quizá, como yo le ruego y ansio, apasionada, humilde de ternura, 
no compadecida sino gozosa, venturosa de darse a la plenación del 
inmenso sentir de identificación, de amor, tú, ardorosa mujer hables 
primero.
Tú la que más sufre, más brega, más es y da, la que alecciona y 
nada tiene que aprender, nada del alma le es ajeno, la
Eterna.
Y  en verdad, Eterna, hay un mundo de cosas que descubrir en su 
alma de estos días. Una frase suya en el teléfono último del amane­
cer del sábado fue el primer anuncio -por el acento y el momento 
de decirla, no por su fría acepción- de huida de nuestro bien. 
¡Cuántos otros desencantos habrá tenido usted de mis desaciertos y 
defectos!
Yo creo ver otros; y me atrae en pesadilla buscarlos todos.
Tenía que ser así. No se puede ser grande frente a usted ni 
esperé nunca serlo al conocerla, al llegar a usted, sino aprenderlo 
con usted. Y  aún: quería aprender, no inventar, mi santidad de 
pasión. Esperándolo todo de la pasión, viví hasta hoy sin ella y sin 
querer prepararme a ella, queriendo aprenderla bajo tormento, 
desesperaciones de comparación, con la beldad de espíritu que 
algún día encontrara. Y  aún ahora conociéndola vivía más de sus 
perdones que de martirios de purificación y de fe en mí; vivía de la 
felicidad de hallar viviente y definida a la Belleza que sería modelo 
de mi virtud.
¡Qué apiadante y augusta inquietud la suya en esos dos días!
Qué riqueza mostraba su ser en los afanes abnegados de limitar 
en mí el dolor que era ineludible infligirme.
Yo fiaba en su perdón, nada más, antes. Y ahora: creía ser el que 
sufría más. ¡Qué deslumbramiento fue usted!

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 179
Perdón.
Las gracias de ternura, de energía, de sensatez, de tacto que 
reflejaban en su acción en estos días en que aún en el intrinca­
miento de tal conturbación no la abandonaron, ni su fantasía ni la 
sutil travesura suya en el afecto, exceden a todo lo que presentía yo 
cuando en el poemita “Fuiste la Noche, triste y engalanada”  le dije 
que no la adivinaba, que no la alcanzaría.
Yo no creía ignorarla tanto y que alguien me enseñara y exce­
diera así.
Mientras usted cree, quizá, que yo estoy mortificado de amor 
propio y desesperanzado de reciprocidad de afectos, yo sólo me 
asombro y me humillo de medir el delicado cariño por mí que ha 
nacido tan pronto en las lozanías de su sensibilidad. Que yo no haya 
entrevisto el crecer de su cariño me avergüenza: me denuncia lo 
yermo de mi sentimentalidad, y traiciona que yo no creía mere­
cerlo.
Comprenderá así por qué yo no tuve esperanza alguna cuando 
sonó el primer aviso, cuando luchando consigo misma se determinó 
penosamente a despertarme de mi ilusión.
De tan poca esperanza como hube yo al iniciarse nuestro cono­
cimiento, había pasado como un engreído vulgar a concebir la posi­
bilidad de todo nuestro destino. Y no era engreimiento sino encan­
tamiento, y fe en las fortunas de la Pasión.
Algo concreto tiene que haber mediado no para que usted cam­
bie, pues siempre procuró acostumbrarme a la movilidad conmigo 
de sus direcciones sentimentales. Pero ya me avergüenzo de estos 
análisis de los aconteceres que brotan o se enlazan a nuestras esca­
sas entrevistas y conversaciones.
No sufras más, sensitiva criatura, que con tan agradecida feli­
cidad por mi reaparición y por el dejarme de aquella vicisitud y 
el rehacerse del rumbo perdido de nuestra comunión de existen­
cia, te mostrabas el día último tan jubilosa y trémula de reconci­
liación con la vida. Vuelvo a ti para siempre y acepto presuroso.

180 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
intimidado del duro riesgo salvado, los límites, que si los impo­
nes es por ineludibles.
¡Eterna!
El autor. He aquí una carta que ningún gran autor de gran 
novela, parecida a ésta, habría redactado tan deficiente, tan exce­
siva de palabras y tan sensiblera, tenemos que decirlo.
El Presidente, muy desocupado por lo visto, nunca se vio tan 
mal redactado y he aquí lo objetable de que personajes de novela se 
tienten a escribir cartas particulares (pues es notorio que se trata de 
correspondencia privada no destinada al público lector pues faltan 
todos los datos para entenderla y adivinar su desenlace, sino a per­
sona que ya sabe todo lo que le van a decir y puede pasarse aún de 
leerla, abstención muy sensata cuando el novio -no puede disimu­
larse que lo es el Presidente aunque se expresa con un máximo de 
confusión al respecto- deja que lleguen sus cartas a casa de la novia 
como si no se hubiese entretenido bastante con escribirlas, 
pudiendo hacerlo y luego quemarlas, diciéndole a la novia, al visi­
tarla: “ te escribí una espléndida carta que me complació mucho, 
pero naturalmente no te la envié pues era sólo para conservar mi 
agilidad literaria” .
Y así la Eterna cada vez que se veía con el Presidente le pregun­
taba: “ ¿Me escribiste alguna carta?” ).
El Presidente alude en la precedente carta por la primera vez 
(sin duda lo hace frecuentemente en sus conversaciones a hurtadi­
llas de la novela), a sus coloquios telefónicos con la Eterna. (El 
teléfono a oscuras, perfección de sólo hablar oral sin espectáculo y 
sin gesto.)
Es cierto. Todas las noches se hablan largamente y siempre la 
Eterna concluye con un simulado cantito lloroso y rebelde de niño 
a quien algo se le niega, y pasa luego a la Palabra para decir: “ Yo 
quiero hacer todo lo que yo quiera. Que me dejen esto y que ade­
más me den muchos mimos hasta dormirme, y que entonces sueñe 
cuanto me guste y quien me ame piense y sueñe en mí.”

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 181
— Aún no lo aprendí; mañana me acercaré más.
— Pero hoy ya no lo fue; hubo otro sin amor perfecto; ese día 
más es irreparable. No, el pasado no es irreversible; me lo dices 
siempre.
— Sí, hay toda Esperanza: cuando los días de amor perfecto son 
más que los de torpeza, olvido, languidez y aprendizaje, el pasado 
cae en la nada.
— ¿Y después nuevamente cambias?
— No, el amor perfecto es opción definitiva por una eternidad.
— No piedad, no piedad, Presidente. No piedad. Es falso amor el 
que piedad o amparos pide. El amor es igualdad.
Instante en que todos, al irse a acostar después  
de interesante plática, están preocupados  
con problemas que tal vez resolverá el sueño
Presidente: La Alucinación del pasado como culminación en 
Novela; poder de una situación y escena igual sobre sentimientos 
que hayan cambiado, como tiranía o confusión.
Eterna: Olvido absoluto; olvido por gran presente; olvido de la 
persona a que se habla o mira.
Dulce-Persona: Queremos distintamente, a veces encendemos, 
a veces apagamos luz; ver y no ver; que se nos vea, que no.
Quizagenio: Prueba de arte en el novelista; trasuntar los estados 
emocionales de un boxeador a quien se cuentan los diez segundos.
Deunamor: Lucha entre pasión actual, amada actual (su imagen) 
y recuerdo de persona muerta.
Pero Simple no está preocupado como sus amigos por proble­
mas personales o imaginarios pero siempre más o menos lejanos o 
ideales; tiene que hacer honor a la confianza en él puesta al dejar 
librado a su idoneidad resolver este problema: con el humo perfu­
mado que sobra de lo que fuman forzados, los actores de cine para 
disimular su mala gesticulación, hacer la Ilusión de la Eterna: cómo 
su Esperanza ha de tejerla Deunamor.

182 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Autor: Tú, lector, que podrías ahora entrarte en mis páginas, 
perderte del ser y librarte de la realidad y de estos problemas, pues 
que tienes tanto valor para quedarte real o creerte real, tú, si eres 
como yo y como la mitad de la humanidad (toda la otra mitad es 
altruista pues es tan fácil ser bueno como ser malo, por eso habrás 
notado que los buenos y aun santos no notan ni se preocupan de lo 
que son. (Si Leopardi hubiera sabido esto, cuántos lloriqueos sobre 
la maldad humana nos habría ahorrado. (Hablaré en paréntesis 
sobre el paréntesis: he mandado hacer paréntesis de primero y 
segundo tamaño (yo no sé por qué la aburrida literatura enfática, 
casi toda de gramáticos, desaforados o artistas, repudia los parénte­
sis enfáticos segundo tamaño y emplea dos o tres centenas de adje­
tivos; es decir organización del instrumento Palabra en léxico y sin­
taxis, como los ferreteros preparan las paletas sin estimarse por ello 
pintores) tú, lector, deseas para cuanta figura humana los mejores 
sucesos y tiemblas de sus posibles dolores. Por eso ansias que cada 
uno resuelva esta noche sus problemas y mañana amanezca con su 
mente tan fácil como su corazón.
— Lector: Es cierto. ¡Oh si yo pudiera colarme de noche a vues­
tras conversaciones y tener siquiera por una hora el ser de perso­
naje! Vida de “ La Novela”  ¿quién no la suspira?
— Dulce-Persona, que pareces escuchar este eco de la Vida: 
Respirar; ese alzarse de los pechos; los nuestros no se alzan, y ese 
palidecer y teñirse de las mejillas de los que se aman. Siquiera al 
pensar en la nada de lo que tú y yo somos, Presidente.
Unos quieren la vida, otros quieren el arte. Sólo Deunamor está 
feliz en su ser. (Tirones entre autor y lector para arrastrar a éste al 
desvanecimiento de sí en personaje. El lector lo desea, pero no se 
atreve a renunciar por siempre a la vida, teme quedar encantado por 
la novela. No sabe que el que entra a la Novela no toma.)
— Autor: No debo decirle al lector: “ Éntrese a mi novela” , sino 
indirectamente salvarlo de la vida. Yo busco que cada lector entre y 
se pierda a sí mismo en mi novela; ésta irá asilando, encantando 
lectores, vaciándolos. El primer lector que se desterró de sí mismo 
y cayó al aire delgado de mi novela (esto ocurrió en la lectura de la

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 183
página 14) era un estudiante de veintitrés años que volvía suave­
mente las hojas, trabajando fuertemente su pensamiento en 
seguirme e identificarse. Leía fumando y a veces caía a mis páginas 
la ceniza calentada que me inquietaba: en cierto momento cayó él, 
tibio también, aliviado, en lánguido olvidar. Quería mucho a una 
señorita de molesta coquetería y vaivenes, pero cariñosa. Estaba 
cansado.
— Lector: ¿No soy yo?
— Autor: Tal vez. Siento pasos leves y una traviesa sombra en 
esta página. También tú estás, Bienvenido.
— Simple: Habilitaremos en “ La Novela”  un pabellón de lecto­
res ganados a su encantamiento.
— Nuevo lector: Yo espero nerviosamente mi turno de descender 
a páginas de la novela. ¿No lo estoy ya?
— Quizagenio: ¿De veras, lector, eres quien lee, o ahora eres 
leído por el autor, puesto que te dirige la palabra, habla a la repre­
sentación que de ti tiene y te sabe como se sabe a un personaje?
— Lector: Nada me interesa quién sea; me basta este delicioso 
mareo que me entra en los ámbitos sutiles de la novela.

1 8 4 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO V I
(P ara lle n a r la  ausencia de seis años y sus dudas.)
¿Llaman?... Es mi amor.
Hay belleza: para acariciar 
El ansia de un mundo,
Para adormir en laxitud de logro
La peregrinación de esa busca descaminada y presintiente 
Que es sentido de la realidad.
Busca sin conocer camino ni cómo es lo deseado,
Qué será aquello que le tiene guardado aplacamiento 
Y trocará su dolor de sed en delicia.
En todo el sueño de lo real
Hay Belleza: para detener todo el Dolor.
Respirantes, Humanos, los que, innumerables, cocéis incesantes 
el aire del mundo, pedido sin tregua en vuestros pechos, y lo elevan 
vuestras bocas eternamente abiertas a un cielo eterno, seres del 
latido y la voz que se alegra o se ahoga, que pide, quizá todos los 
días, el cesar y la eternización alternante, hay belleza para damos 
toda la intelección del Misterio, y para parar todo el dolor. Mas 
¿dónde está? ¿En el Arte, en la Conducta, en la Intelección, en la 
Pasión? ¿En Cervantes, en Beethoven, en Wagner o en algo del 
delirio mayor: en entonación adorante, deslumbrada del Hombre de 
Walt Whitman?
¿Dónde está Belleza, la aclaradora del “ ser” e hipnotizadora de 
Dolor? ¿Dónde está Belleza? ¿Dónde llama?

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 185
¿Llaman? ¿Verdad que llaman?
Es la Eterna, aquella sola en quien el Secreto, amigo nuestro, 
halló el seguro, que viene para que escribamos esta página, dicha 
sólo a nosotros, en la que nada de nuestro secreto se desvanecerá 
pues todas las palabras no pueden contarlo, que cuando estuviera 
todo dicho el secreto no se habrá arriesgado, nadie lo descubriera, 
ni cómo es ni si es secreto en un sueño o en lo real.

186 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPITULO V II
(L a  V id a  quiere e n trarse a la  novela.)
— Dulce-Persona: ¿Qué tenemos hoy en la novela?
— Quizagenio: Hoy tenemos a Suicidia.1
— Dulce-Persona: Oh, háblame pronto de ella.
— Quizagenio: Es cuento de “ personajes de novela” , no de per­
sonas que vivieron, y lo ideé así porque he hallado en ello un 
método mágico para que tú y yo tengamos vida, seamos personas:
“ Suicidia”  apareció en la revista Columna  (1938) y reapareció en Una 
novela que comienza  (Santiago de Chile, 1941), como adelanto de:
“ La nueva obra literaria de muy próxima publicación en cuya tapa se leerá:
Novela de ¡a Eterna 
y la
Niña de dolor Dulce-Persona de un amor que no fue sabido  
Dedicada al Lector Salteado  
por
Macedonio Fernández
(De los tres aplausos que hay: el de llamar al ‘mozo’, el de espan­
tar gallinas de un jardín, y el de cazar una polilla al vuelo, ¿cuál  
será para esta Novela?)
Contendrá el “ cuento”  que sigue y que su autor se complace en enviamos  
para su inserción en Columna,  Una burla del cuento en una burla de  
novela, son dos en obra de extremada revisión de Arte al par que de grave,  
desesperado sentimiento y de ansiosa honrada investigación última de lo  
estético y desinteresada esperanza de un Arte severísimo, exento de con-  
vencionalidad y de sensorialidad.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 187
pues me parece que en el momento en que un personaje aparece en 
una página de novela contando otra novela, él y todos los persona­
jes que aparecen escuchándolo asumen realidad, y sólo se les siente 
personajes a los de la novela narrada: quiéralo o no el lector. Hay 
otro resorte que da “ vida” a “ personajes”  y pediré al novelista que 
nos está escribiendo que lo emplee con nosotros si éste que voy a 
practicar no nos da, querida Dulce-Persona, no nos procura la vida, 
que amándonos tanto hoy, sería feliz para los dos. Ese otro método 
(ojalá nuestro autor nos esté escuchando ahora, lo aprenda y use 
apiadado con nosotros) consiste en que los autores de novelas (no 
han de ser indiferentes a las ansias de sus personajes) presenten a 
alguno prorrumpiendo en esta vehemente exclamación (sólo en el 
último renglón de la novela pues hay “ personajes” ingratos que 
aprovecharían al instante la vida que se les da y se irían a vivirla sin 
quedarse una línea más en la novela) ...
— Dulce-Persona: Y yo no sé si no haría lo mismo, aunque me 
inspira simpatía nuestro pobre autor...
— El autor: ¿Qué les pica a estos personajes míos que hace 
rato busco y los encuentro en diálogo dándose un aparte en sus 
funciones?
— Quizagenio: ¡Pobre autor!...
— Dulce-Persona: Yo nada sé de él pero lo siento vagamente 
como un alma sin rumbo, quizá un desdichado.
— Yo nada oí ni malo ni bueno y lo único que me preocuparía es 
que hubiera en él algo de envidioso y me celara por estas dos mag­
níficas ideas que te estoy comunicando. He notado que no lo hace 
feliz ver al Presidente dispuesto a escribir un libro y le critica sus
A  eso aspira, nos dice Macedonio Fernández, que nos explica se halla  
ahora recién salido, pero seguramente salido, de la negación, en lo artís­
tico. No así en cuanto a lo “ estético natural” .
Auguramos que su obra comportará la más poderosa estimulación a la  
investigación y la discusión del Arte que se hayan lanzado en nuestro hir-  
viente campo literario, donde el examen y la iniciativa son gustados.”
(N. del E.)

1 8 8 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
apasionadas y elocuentes cartas. Q u ié n  sabe si vería de buen talante 
la felicidad que puede darme tu amor en la Vida. Y por mi parte, al 
punto de prorrumpir la exclamación que he elaborado te tomaría de 
la mano y huiría de aquí a la Vida, pues te aseguro que esa frase 
dará Vida.
— Sí, huiríamos, llévame en ese momento, estaré tomada a ti 
cuando me hables eso.
— Sí, como digo, los dos dijéramos a un tiempo: “ Oh, desdi­
chado de mí (tú dirías desdichada) con este Horror que soportamos 
todo contra nosotros, un dolor y un nuevo dolor siempre, oh cuánto 
ansiáramos no tener vida, ser sólo un ‘personaje’ de cualquier 
novela que antes leíamos embebecidos, creídos de que sólo en las 
novelas había infortunio, desesperación” .
— Oh, es verdad, es magia, cada palabra me va alzando, me 
lleva de aquí, de la nada; siento... soy... Oh, Quizagenio, será ver­
dad, podríamos... retener esto que nos llega. Repite, habla siempre, 
Quizagenio.
— Yo me confundo, no sé... qué punzada horrible... ¡ay! Dulce- 
Persona, ¡pudiéramos!... Tengo que llorar; ¡por favor, Dulce-Per­
sona, dime otra vez que sientes! ¿Cómo dijiste, Dulce-Persona?
— Habla, por Dios, di, di pronto otra vez.
■ —Oh, no, ¡otra vez!
— El autor2: ¡Qué escalofrío! Quisiera darles todas las palabras 
que piden y pidieran. ¡Cuánta pena! ¿Pero han podido alguna vez 
las palabras dar lo que ellos esperan? ¡Por suerte, al menos que no 
sea la Eterna quien me implore tener vida! ¡En su majestad de per­
sona y acento si esta demanda clamara como en estos pobres jóve­
nes, si ella pidiera una vida que hasta hoy no ha mostrado querer,
2  El autor parece asustarse y creer tener el ser de personaje, atrapado por su  
propio invento. ¿Se recobrará alguna vez? ¡Si quedara para siempre! Es la  
décima vez que le acontece: por dos años todos los días ha tenido poco o  
mucho pensamiento de estos personajes, y a veces ha conocido el sudor y  
suspensión de ser él nada más que personaje. ¿Tiene más realidad que  
ellos? ¿Qué es tener realidad?

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 189
que en la frustración de amor de su destino desdeña! ¡Qué podría 
contestar! ¡Si ese amor se cumpliera y en la privilegiada felicidad 
que sólo el largo dolor de almas augustas puede dar me suplicara 
hacerla viviente, por magia de palabras de artista, cuán superior 
sería a mis dones complacerla!
— Quizagenio: ¿Qué nos ha pasado, Dulce-Persona? ¿Qué sen­
tías tú, qué mareo?
— Dulce-Persona: Nada... nada.
— Oh, esto ha sido una agonía de nacer, y se ha frustrado. 
Déjame reposar, que luego te contaré el cuento.
— Mejor no lo intentemos más; es horrible este ahogo. ¡Mejor 
no saber nunca lo que es la vida!
— Fíate de Quizagenio, no desesperes tan pronto.
— El autor, apurado y cortante en su discurso: Qué difícil es 
escribir por cuenta propia, lo que se pensó mucho.
— Quizagenio: Yo soy bueno, Dulce-Persona -y  quizá un 
genio-; pero, ante todo por bueno, has de tener paciencia con la 
debilidad que me conoces por aparecer no como personaje sino 
bajo fórmulas de autor. Así te pido me consientas que presente ante 
ti el cuento que te prometí, y que ahora viene, como si me dirigiera 
al lector, y con este paréntesis en exordio, aunque lo único que 
importa a mi alma es estarme hablando contigo, así sea cuando me 
escuchas distraída.
— Dulce-Persona: Esta vez, Quizagenio, es la primera en que te 
sospecho una pizca de acrimonia.
— Perdónalo, que yo mismo no la advertí. Considera que he 
aceptado vivir sin esperanza; a veces esto me altera.
(Si perdonáis a un versificador que quiere cambiarse a cuentista 
y acabará como todos los literatos procurándose algún fracaso en el 
teatro -fin a l ruinoso como el de los artistas de la música en la tone­
lada musical de una “ ópera” , castigándose con estas clamorosas 
denuncias de su poca fe, de no haber sido siempre artistas cons­
cientes en artes tan poderosas en su pureza instrumental como la 
Prosa y la Sonata, con su modesta y descolorida letra de imprenta o

190 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
con sus parcas octavas que están en todas las gargantas-, que os 
prevenga que todos sus relatos se descaminan tan pronto como 
rozan alguna verdad o misterio científico, forzado el autor por un 
primor de ciencia que no puede vencer y ¡qué diré! cuando, como 
aquí, veréis rozar dos problemas cual el del Automatismo Integral, 
del arrollamiento de la Conciencia por el Automatismo Longevís- 
tico, único imperativo de la vida y cuya finalidad es suplantar el 
pluralismo vital fatigoso y anárquico por un único Cosmos-Per­
sona, el mono-ser libertado por fin de sujeción a la pérfida relación 
de Extemalidad, y, en fin, del contrajuego al Longe vi smo que le 
hace eternamente el antietemizador Reflejo de Evasión (de auto- 
destrucción) atisbando cada ocurrir de esa falla del plan longevís- 
tico que es la Monoconciencia Afectiva Negativa o sea el instante 
de conciencia una, es decir, ocupada por un solo estado mental 
afectivo de dolor, sobre cuyo instante de monoconciencia el Reflejo 
de Evasión reina omnímodo e instantáneo...
— Si de tan tremenda cosa se trata, dirá el lector, acepto el relato 
que se descamina.
— Muy bien: aquí está.
— Aunque la Ciencia me parece cada vez más pedante y estéril, 
como lo muestra el terrible estado de la humanidad, tampoco el 
Cuento me parece cosa muy seria como género literario; tiene 
mucho de chiquillería y de receta. Pero venga el cuento; venga lo 
que venga.
— Me ofendéis tomándolo a resignación.
— Entonces no aguardo más, me voy.
— No, no, ahí va todo seguido. Un lector es un lector. Aunque 
me ha salido uno respondón que seguramente no conoce ninguna 
de las maneras de aplaudir.)
Suicidia
Todo estado de placer o dolor que en un momento dado ocupe 
toda la conciencia (dicho en torpe lenguaje), tiene a su disposición

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 191
el total automatismo de la acción (dicho también con poca estrictez, 
pues la psique no dispone casualmente del automatismo sino que 
está a disposición de él y del periferismo o centripetismo sensorial).
Este automatismo es instantáneo y siempre el mismo: huyente 
con un dolor, reteniente con un placer, conservador con un placer, 
destructor con un dolor.
Si ocurre, pues, en un niño, que ha vivido hasta hacerse de la 
experiencia3  de que un organismo es destructible, y por qué 
medios, un dolor que ocupe fuertemente la psique, el automatismo 
debe proceder instantáneamente a la destrucción corporal. O se 
niega que puede haber momentos de un solo estado en la psique, lo 
que creo no ha sido alegado, o al primer fuerte dolor de cabeza, un 
ser procedería a su autodestrucción, con la misma coacción interior 
con que huiría de un incendio. ¿Se asombra alguien del ansioso e 
instantáneo huir de las llamas? Pues no debe asombrarse de que al 
primer dolor de cabeza un ser humano con experiencia de la des- 
tructibilidad, y medios corporales adecuados a ello, se elimine de la 
existencia. De más está decir que quien esto afirma no cree que la 
vida tenga ley de hedonismo, vale decir, que la vida tenga un valor 
hedónico por el sólo hecho de ser existente, que sea más hedónica 
que el no ser. No son éstas páginas para convencionalismos: hemos 
conocido todos muchos momentos y largos años de miseria total y 
los hemos vivido por esclavitud al Automatismo longevista sin que 
la Conciencia tuviera poder alguno para avasallar ese automatismo 
y ordenar el acto de aniquilación. Ásperamente debe hablarse aquí, 
cuando he de contar la muerte de Suicidia.
Veamos. La vida no tiene plusvalor sobre el no sentir. En la vida 
hay dolor además del placer. La Conciencia o Sensibilidad no tiene 
poder alguno sobre su cuerpo viviente, pero siente, inevitable­
mente, con ciertos cambios de ese cuerpo, aunque no con todos. Y 
la Conciencia tiene estados simultáneos con los comienzos y conse-
3  Corporal; la experiencia sentida o psíquica no tiene figuración causal, y
por tanto ninguna en las destrezas y fines del desempeñarse del Cuerpo
Viviente.

192 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
cuciones de muchos actos. El cuerpo fisiológico tiene poder inelu­
dible sobre la conciencia. El cuerpo se propone únicamente persis­
tir en ser una organización; que la conciencia anexa a él padezca, 
no le concierne. En las series complejas de actos, el cuerpo nunca 
se encaminaría a la propia destrucción. ¿Procedería a su autodes- 
trucción en el primer momento de una serie eventual de actos corre­
lativos de un dolor en la conciencia; es decir, el reflejo fundamental 
congénito de fuga al dolor sería el único movimiento autodestruc-  
tor posible, bajo el automatismo longevístico? ¿Qué se responde a 
todo esto? Que si la Conciencia es susceptible por un instante de ser 
total y únicamente ocupada por el dolor, será porque hay un 
momento en los procesos fisiológicos del automatismo en que falla 
la finalidad longevística de ese automatismo. Hay pues una salva­
ción: morir con oportunismo hedónico, cuando la vida no vale, a 
pesar de la tiranía de hacer vivir que ejerce el Automatismo.
Todo esto pienso cuando evoco detalles de la muerte de Suici- 
dia. Ya se supondrá que sé que en las tablas de mortalidad figura un 
10% de muertes por suicidio, sin contar un 50% de tentativas fraca­
sadas de suicidios que son, miradas inteligentemente, auténticas 
expresiones del deseo de no ser. Pero yo opino, con muchos, que el 
hombre no logra ejecutar el suicidio sino en estado demencial, aun­
que sea la demencia de un instante, pero demencia completamente. 
Estos suicidios que se ejecutan no proceden de dolor actual, y quizá 
tampoco de un balance muy adverso hedónico de la vida pasada. 
Son indudablemente una falla en el imperio longevístico que se 
llama la vida. ¿Cómo el Automatismo consiente que exista la enfer­
medad mental de la manía suicida? El Automatismo no puede que­
rer ninguna muerte, ni por mutuo exterminio entre vivientes, ni por 
enfermedad ni por caos mental suicida. El rumbo longevístico de la 
vida opera a base de apetitos certeros congénitos, que nunca se 
equivocan, y mediante la acción que siempre es automática, acom­
páñela o no la conciencia. Si el individuo muere no es nunca por 
equivocación de sus apetitos sino porque el Cosmos, la Externali- 
dad da o no da lo que satisface al apetito. Así que debe el Automa­
tismo resignarse a que haya muertes y demencias anhelosas de

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 193
muerte. Estas demencias y los fulminantes instantes de la mono- 
conciencia afectiva negativa, son en cierto modo triunfos del hedo­
nismo sobre el automatismo, del deseo de felicidad (aunque sea la 
negativa del no sufrir) sobre el longevismo mero, irracional, que es 
el negocio del automatismo, sin ganancias para la conciencia.
¿Pero qué se propone misteriosamente el automatismo con obli­
gamos a vivir aunque nos disconvenga? Preguntando otra vez: ¿Es 
que el automatismo no quiere desperdiciar una sola vida en los 
billones de ejemplares, no quiere que se trunque ninguno porque en 
cada uno de ellos cifra una esperanza de lograr el Organismo 
Inmortal? Por esto será que toda vida vale para él.
Vuelvo a Suicidia y me recuerdo que en ella no había la más 
leve traza de desquicio mental. Por lo cual tengo que preguntarme 
si fue “ persona psíquica” en la cual la ocupación total de la Con­
ciencia por un sólo estado doloroso, aunque fuera breve, fue posi­
ble. Esta rendija del Automatismo escamoteó su destino: fue víc­
tima de una aptitud de su conciencia para ser totalmente ocupada, 
por un instante al menos, por un estado mental. Y la vez que ese 
estado mental fue de dolor, arteramente se levantó el gatillo del 
reflejo de evasión al dolor y le escamoteó la vida.
Lo que uno tiene que deplorar es que parecía una persona que, 
aparte de sus muchos encantos, semejaba predestinada a la posible 
felicidad de lo humano. Un pozo ciego en que el Automatismo uni­
versal de la vida, constituido por la combinación del reflejo evasivo 
al Dolor y la aptitud rarísima de una Conciencia de ser ocupada 
únicamente por un estado en un instante brevísimo, sopló fuera de 
la vida su ser.
Novia, esposa, madre, abuela, cuatro capítulos de antigua y 
reglamentada vida no se vivieron en ella: tenía dieciocho años 
cuando el mentado reflejo congénito y la monoconciencia de unos 
segundos... Es cierto que se llamaba Suicidia, aunque también es el 
caso que era feliz, que era una persona de contento.
Seguramente no me he hecho entender y no he convencido. 
Pero es que el lector no se pone en el caso psicológico, en conce-

1 9 4 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
bir, en representarse el momento en que en una conciencia no 
hay más que dolor. Si esa conciencia con sólo dolor, es inteli­
gente, si es verdad que somos racionales, debe optar al punto por 
el acto de destrucción.
Esto es axiomático: alegar que hay futuros placeres es vano no 
sólo porque no es seguro ni próximo muchas veces, sino porque el 
imperio del reflejo de evasión operaría sin dejar razonar. Y además 
en los placeres futuros debe operar la noción del dolor pasado, si se 
pretende que en el dolor actual ha de operar la noción del placer 
futuro. Así que el suicidio ocurriría entonces en el momento del 
placer. Esto sí que puede ser error, ser mi único error: que no acierte 
en afirmar que cuando el mundo personal psicofísico, cuando la 
“ persona” es sólo dos cosas: un Dolor y el automatismo basal de 
evasión al dolor, las nociones del posible Placer futuro no tienen 
ajuste, prontitud posible para interponerse entre el instante de esa 
monoconciencia penosa y la deflagración del Reflejo de Evasión. 
Si lograra interponerse ya no sería la hipótesis; pero como la expe­
riencia no es influida por las hipótesis y mi honradez y pasión por 
la claridad me hacen repugnar tender lazos de petición de princi­
pios -que no engañan a nadie pero que dan celebridad y alimentan 
cátedras-, me someto a la todoposibilidad de la Experiencia y 
admito tal interposición. En tal caso sería en el Placer cuando ocu­
rriría el suicidio, pero no hace esto diferencia: pues lo que sostengo 
que triunfa inflexible es el reflejo basal solamente sobre una con­
ciencia en instante de monoconciencia afectiva.
Parece que no salgo del enredo. Pero yo sé que estoy bien en el 
punto; sólo que no alargaré más porque en cambio otra teoría mía, 
la del Automatismo Integral, incluso automatismo de la inteligen­
cia, quita todo interés a las aclaraciones acerca del último estado 
terrenal psíquico de Suicidia. Conforme a mi tal sistematización del 
Automatismo es muy probable que Suicidia nunca, antes ni en ese 
momento que tiene comprometido mi narrativa, de su autodestruc- 
ción, haya sentido  nada.
Creo que la percepción de Hogdson, su pesquisa del automa­
tismo fue uno de los instantes de máxima lucidez de la inteligencia

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 195
de la humanidad. Pero bajo el estímulo de esa lección magna, yo lle­
gué creo a integrar la verdad originada en él afrontado la dificultad 
capital de un automatismo plenamente y por sí solo dominando la 
actuación de la vida; la dificultad era: cómo la Actividad podía tener 
dirección  longevísima, sin la percepción, acumulación mental y 
selección de las secuencias causales, depurándolas de la Accidencia, 
es decir, de las secuencias inmediatas no causales que encubren en la 
accidentalidad aparencial la fijeza depurada de las secuencias cau­
sales. Que los apetitos congénitos no se equivoquen es cierto, pero el 
cuándo y el dónde encuéntrase lo que los satisface es el saber, total­
mente experiencial, fenotípico. ¿Cómo sin haber visto el gato que 
nos arañó, eludiremos, sin verlo tampoco ahora, el arañazo de otro 
gato? Pues bien: no necesitamos verlo  ni oírlo,  estados psíquicos, ni 
antes ni ahora; lo que sólo necesitamos es que el trayecto nervioso 
visual o auditivo esté sano para trasmitir la vibración de la luz o 
sonido y que antes se haya asociado el dolor (es decir el daño fisio­
lógico, no el dolor de ese daño, pues suponemos abolida o no comen­
zada la Conciencia, el Sensorium psíquico) a la presencia y ataque y 
gruñidos de gato (presencia ataque y gruñidos físicos, no psíquicos). 
La alteración en el campo óptico y fónico por la presencia del nuevo 
pero igual gato provocará la actitud física de evasión, conectando 
con la huella cerebral asociada al daño anterior.
La dificultad, pues, era inexistente y el rigor y completez del 
Automatismo Longevístico se logran y no puede escaparse a la 
alternativa de declarar mero presenciante a todo el fenomenismo 
sentido, a toda la Conciencia, que además es afectable al par que no 
causante en nada, por lo que la vida haga.
Si os he convencido ahora, por fin, ya no será mucho añadir que 
cada uno de los billones de gérmenes que comienzan tiene el plan 
de sorber el Cosmos todo, toda la Materia en él, en el molde de 
individuación que es él, y todo germen, hasta constituirlo en el Cos­
mos-Persona, único. Suicidia podía ser, como yo, como una semilla 
de uva o trigo, el germen que se lograra en pleno, que hiciera per­
sona al cosmos y suprimiera la odiosa pluralidad, externalidad -y  
con ello las muertes-. El Automatismo -que quiere que Suicidia, yo

196 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
y la semilla no muramos- se sirve de nosotros para darse alguna 
vez su propio Descanso.
Pero por lo mismo que el Automatismo es la Total Verdad, 
nunca podremos saber si la persona a quien miramos vivir, siente. 
Yo miraba feliz vivir a Suicidia, pero no sé si sentía.
Si sentía no lo sabemos. Y como al lector no le gustará nada que 
lo expongamos a “ emplearse” , a gastar la conocida “ compasión de 
lector” con un personaje insensible, no continuaremos basta infor­
mamos y poderle garantir que Suicidia sufría tanto que lector y 
autor ya para siempre viviremos avergonzados de haber concebido 
la hipótesis de su insensibilidad.
Hogdson, sabedor de que todo el saber es fenotípico, se turbó 
sea por una supervivencia residual de la impresión  de espirituali­
dad de la Inteligencia, que “ se quedó” en su mente resistiendo a 
la radical “ crítica de la conciencia” que había elaborado, sea por 
un momento de confusa sinonimia en su mente de las palabras- 
acepciones “ automático” e “ inconsciente” ; en suma, el querido 
Hogdson sintió como que fuera mucho afirmar el total automa­
tismo del Conocimiento o Saber, que, sin embargo, es meramente 
la automática depuración de accidentalidad de las secuencias 
invariadas, depuración que se cumple por sí sola en razón de que 
lo que siempre se repite se graba más que las meras coinciden­
cias de contigüidad o sucesión. Esta depuración sin necesidad del 
milagroso “ raciocinio” bastaba...
Pero Quizagenio, nada corrido de notar dormida a Dulce-Per­
sona, la despierta con cuidado.
— Dulce-Persona: Parece que tienes un mal amigo en ese que­
rido Hogdson que nombraste. No te has de juntar con él si es el 
malo que engañó a Suicidia.
— Quizagenio: Oh, si hubiera creído que escuchabas, hubiera 
hablado de la “ ablación concienciar y habría subrayado que por 
aclarado que quede el automatismo integral que profeso, nada del 
Misterio esencial del Todo se aclara; ninguna explicación en Mecá­
nica o en Psicología será nunca apta para ninguna reducción en el 
Misterio.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 197
Pero como uno nunca sabe cuándo el lector duerme... Y sépase 
que Dulce-Persona no es de las que disimulan haberse dormido 
oyendo un cuento. Es tan encantadora en sus inocencias que me ha 
preparado para autor no irritable que al contrario sabe simpatizar 
con el lector que se le duerme; y éste por tanto no piensa corregirse.
Una vez que ya la tenemos a Dulce-Persona condolida y puesta 
de parte de Suicidia, ésta no quedará sin quien la busque, consuele 
y le concluya su cuento, pues Dulce-Persona se identifica con todo 
dolor y un “ personaje dejado de contar”  es lo que más teme para sí 
y para otros como desdicha.
Rectificaré (como autor o como Quizagenio) que no admito sui­
cidio bajo monoconciencia del dolor en un instante demencial, y la 
demencia suicida, difieren: en que ésta es un estado crónico de ape­
tencia del suicidio y va con pre-representación constante de placer 
del acto destructivo. Demencial igual a antivital, no igual a antihe- 
dónico.

198 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO V III
(Que no.)
Pero un día no fue como todos. Encontraron, volviendo de Bue­
nos Aires, ensimismado al Presidente. Y  en la noche avanzada, reu­
nidos todos, díjoles:
“ Con mala noticia os hablo.
He prolongado dos años esta prueba de la amistad y aunque me 
dio, por vosotros, una vida que vale más que el no vivir, no ha dado 
a mi destino conciencia de finalidad, de dignidad. Sólo la Pasión 
puede darla. Y la curación de mi alma para la pasión que no logré de 
la amistad, espero, últimá y nueva esperanza, de la Acción.
Decidme si me acompañaréis en ella, que tendrá por asunto el 
que alguna vez hemos examinado: la conquista de Buenos Aires para 
la Belleza” .
Es cierto; viejo tema del Presidente era rescatar a la gran ciudad 
cuyo destino sentía poderosamente, salvarla. Él había observado 
como nadie el sentido de su historia, la verdad de su grandeza. Pero 
era necesario depurarla de ciertos enervamientos de conducta y de 
alguna necedad.
Así los había exhortado el Presidente, otras veces, en las que Qui- 
zagenio llamaba sus lúcidas meditaciones:
“ Si la solemnidad, la postura docta, las estatuas y las calles con 
apellido fueran proporcionadas a la virtud y al pensar profundo, cuán 
poca de esta estofa habría; este vivir no necesitaría tanta paciencia ni 
abundaría tanta tentación de una vileza a cambio de celebridad.
Por ahora, la profusión de estatuas, aniversarios, volúmenes de 
historia, apellidos de esquina y escritos de la segura virtud hacen 
muy sospechosa a esta sociedad de la perdonable pobre gente que 
somos todos; sobresalta notar tanto trabajo de los hombres por pare-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 199
cer buenos, en una civilización tan enamorada de las cerraduras Yale 
y de los buenos modales, trampa de adormecer víctimas.
Ciudades de mejor gusto tendrían calles llamadas de la Lluvia, 
del Despertar, la Madre, el Hermano, el Llamado, Vive sin Nunca, 
Volverás, Despedida, Espérame Siempre, Retorno, Familia Amo­
rosa, Beso, Amigo, Saludo, Sueño, Otra Vez, Desvelo, Quizá, Rehá- 
cete, Olvido, Emprende, Vuelve a Mí, Tertulia, Vive en Fantasía, 
Dolor Fantasía, Cerco Florido, el Camino Rocío, la Risa, Mesa de 
Hogar, Sonne, Llama a M í, y la gran avenida El Después Sueña con 
el Hoy cruzada por la avenida del Hombre No Idéntico.
Darle a la vida luz y no cenizas” .
Cómo fue la mirada alelada, ojos muy abiertos buscando rumbos 
y viendo el fantasma del porvenir y vacilaciones de un camino, ante 
el futuro dudoso y el presente feliz cambiado.
También a vosotros -había concluido el Presidente- un día la 
amistad no os bastará; -  y así quedaron en las horas del ante amane­
cer puesta en el aire sin sostén la mirada, mirando porvenir, no que­
riendo mirarlo, siéndoles dolor mirar el suelo, la casa, el presente que 
gustaban mirar acariciando.
Cómo fue la larga mirada que en ese amanecer tuvo el Presidente 
para la figura de Dulce-Persona dormida en su cama agitada en 
ensueño bajo la angustia de la despedida de amistad que escuchó con 
todos horas antes, del dolor de vencido del Presidente que su cariño 
adivinó en aquella decisión. Y soñando o sufriendo del presente cor­
tado, de las que no habría más mañanas de todos alegres en la cocina 
y en el jardín y de las noches de todos animados, acompañados, des­
preocupados o adolorados también con alguna pena de cada uno, 
leve en la armonía del común vivir, instante en el placentero largo de 
los días.
Con tristeza por el porvenir de Dulce-Persona, por el presente de 
la Eterna y de él, con pensamiento de todo lo que también próximos 
los pies de la Eterna, así fue la mirada, apoyado el codo en el res­
paldo de la modesta cama de Dulce-Persona y la mano sosteniendo 
la frente y haciendo pantalla a la mirada con el rostro en ángulo con 
la cama y la mirada en ángulo con el rostro, dirigida a ella.

200 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
La amistad abría los ojos viendo fantasmas; se les llenaron los 
ojos de fantasmas a los amigos; la mirada en vacío a la proposición 
del Presidente. “ ¿Pero es posible. Presidente, que la amistad no 
baste?”
Mas ante la convicción del Presidente en la obra de supresión de 
la fealdad en Buenos Aires, todos estaban anhelosos de ser los con­
quistadores de la belleza y el misterio.
“ Eran felices; pudieron ser felices”
— ¡Se rompió!
— ¡Hay otra igual, no lloréis!
— ¡Pero la Vida no es así! La amistad que hubimos límpida y con­
tenta no volverá la misma.
— Presidente: Y  un amor que una vez no pudo ser no podrá ser...
— Quizagenio: Mas en mí fue de primera vez y lo guardaré 
eterno, sin el de ella. ¿Qué es el “ yo amado” ? Una palabra; tendré por 
mío el amor de ella por él.
— Deunamor: En la vida. ¿Pero en la eternidad personal? El 
tiempo individua] eterno es para todo Posible; sólo en cuanto al espa­
cio y al tiempo hay lo imposible: estar y no estar al mismo tiempo en 
un punto; ocurrir y no ocurrir al mismo tiempo, es lo único imposi­
ble. En verdad no hay imposible sino lo contradictorio, es decir sin 
sentido. Amar y no amar es contradictorio, no amar hoy y amar 
mañana no lo es.
— Presidente: Me dais la eternidad y en ella la total posibilidad, 
y en ella mi identidad invariable. Mas no es tal identidad la de quien 
no puede amar a una perfecta amante y mañana lo puede. ¿Acaso no 
soy otro cuando siento lo que no sentía antes?
Pero Deunamor calló, por lo que alguien puede pensar: lo que 
más me gusta en “ La Novela” es la discreción de inexistencia, el 
trato invisible e imposible con el No-Existente-Caballero.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a  201
CAPÍTULO IX
(En el tiempo entre dos expulsiones de Federico que se acerca 
veinte veces cada día a “ La Novela”  desierta.)
La Conquista de Buenos Aires
El Presidente seguía con atención desde tiempo atrás las noti­
cias de la encarnizada discordia que fermentaba en Buenos Aires, 
por el antagonismo de los dos bandos en que se había dividido la 
población: Enternecientes e Hilarantes.
Cada uno de estos bandos buscaba dominar; uno con la poemá­
tica ultratiema y la invención de relatos apasionantes, y otro con 
una literatura y multiplicidad de ingeniosos dispositivos dispersos 
por la ciudad provocadores de grotesco.
Entre los recursos del Bando Hilarante, se recuerda el que impu­
sieron manu m ilitari de hinchar y retorcer los espejos de la ciudad, 
imaginación que se ordenó y ejecutó en veinticuatro horas y por la 
que estalló una verdadera crisis de histerismo hilarante que acabó 
con todo el tránsito, el oficinismo, los negocios de Buenos Aires 
por una semana. (Recurso que se sospechó equivocadamente era 
urdido por el propio Presidente y explicaría sus frecuentes viajes y 
detenciones en la capital.)
La semana siguiente había sido dominada por los Enternecien­
tes. Apoderados de todos los altoparlantes de la ciudad, hicieron 
repetir todo el día, unánimemente, el poema lacerante de una mujer 
de avanzada edad y de facciones muy desairadas, que con muy her­
mosa voz juvenil había enamorado a un joven ciego; cuya mujer, la 
tarde en que debía esperar la llegada de su novio a quien un genial 
cirujano acababa de lograr devolverle la vista, se suicida quemán­
dose en una pira tan poderosamente preparada que redujo en ins­
tantes su rostro y su cuerpo a cenizas, en tanto el joven novio, ere-

202 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
yendo que preparándose ansiosa a recibirlo con sus mejores vesti­
duras había ella perecido en un incendio casual, enloquecido se 
arroja del balcón. Este relato versificado fue repetido por toda la 
población como desayuno, almuerzo, merienda y cena, con el 
resultado de que un niño hubiera podido apoderarse del gobierno de 
Buenos Aires al finalizar la semana enterneciente. Y en verdad, 
doblemente desdichada: mujer que no resistió verse contemplada 
con horror por el amado que creía en ella y la imaginaría tan bella: 
tal horror no habría sentido él nunca ni en ese primer momento por­
que un nacido ciego nada visual imagina y cuando ve no discierne 
belleza y fealdad quizá nunca, aparte del acostumbrarse.
(Tampoco entre los metafísicos faltaba la guerra civil: entre los 
Almistas, que querían que la Conciencia Humana llegue al Refleja- 
miento Tercero, y los Automatistas, que creían que la suprema sabi­
duría es el retorno a la Psíquica Zoológica.)
El Presidente meditaba sobre esta discordia ciudadana, y cono­
ciendo la inclinación a la tolerancia, al conciliado convivir que sin­
gulariza a las sociedades argentinas, exentas de terquedades, había 
cavilado largamente y por fin creído encontrar que esa exaspera­
ción inusitada de los porteños debía tener su germen psicológico, 
pero irreflexivo, en diversos señalados errores por Buenos Aires 
incurridos en el curso de los últimos treinta años, y quizás alguno 
bastante más allá, particularmente descuidos en la vigilancia de los 
gustos y prácticas de la estética de la convivencia civil.
También atribuía el Presidente parte del desencanto de la vida 
porteña, a la falta de realización de algún hecho histórico que 
habría decorado su pasado y se frustró.
Extirpada la Fealdad en su historia o en sus calles, reparada 
alguna injusticia histórica o demasía del entusiasmo ciudadano, la 
lucha entre ambos bandos desaparecería y Buenos Aires quedaría 
eternamente conquistada para la Belleza y el Misterio.
Fue así que el Presidente llegó a Buenos Aires con su diminuta 
pero eficiente hueste, y con el plan de convocar a los corifeos de 
ambos bandos y convencerlos de que su actuación tan disonante

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 203
con el modo de Buenos Aires no podría sino constituir el fruto de 
un impulso o sugestión o causa que ellos mismos ignoraran.
Y  Enternecientes e Hilarantes comprendieron la esterilidad de 
su disputa y la fecundidad de obra bella que esperaba el esfuerzo 
común.
¿Cómo ocurrió? ¡Por milagro de novela! (Milagros más abstru­
sos, como el de concepciones virginales, han hecho vivir de lo 
incomprendido a la humanidad, por siglos. Como más tarde lo 
sumo de no ser comprendido por nadie ha hecho célebre, por las 
loas de los que no lo comprendieren, a algún filósofo. Más milagro 
es el de estas glorias que los modestos, útiles milagros de que se 
vale la novela.) Y por diversos recursos sutiles y amenos de deses­
peración o encantamiento de la población de Buenos Aires, hasta 
tornaría dócil a la hueste presidencial. Así: pasear en las salas de los 
bares, entre los olores alcohólicos y tabáquicos, una hirviente olla 
de un gran puchero múltiple y sabroso que desparrama el perfume 
hogareño, enternecedor, de sus vapores, operando el desmonta- 
miento del humor de orgía; el riego imperfecto de los árboles de 
plazas y veredas, dejando algunos sin regar, lo que desespera a 
quienes miran regar; la mujer que anda preguntando a todo el 
mundo si tiene la cara más ancha que larga; los espejos fijos y del­
gados que no alcanzan más que para la mitad lateral de la cara; 
máquinas fotográficas automáticas y distribuidas disimuladamente; 
la circulación subvencionada de gordos y sordos que estorban en 
todas partes; todo el mundo gritando a sordos y viendo a gordos 
discutir con el guarda del ómnibus: “ Sí, señor, yo paso de los 
noventa kilos, traiga la balanza” , y atarearse a causa de un decreto 
municipal de gratuidad de pasaje a los noventa kilos, previa toma 
de peso; el chirrido de corchos frotados sobre botellas (ejercicio 
predilecto de Quizagenio); el sombrero al revés, la corbata desarre­
glada...
Entre tantos recursos, ejercitados indistintamente por toda la 
compañía del Presidente, uno singular ideó y ejecutó la Eterna: 
hacer transcurrir por calles de Buenos Aires, de un extremo a otro,

204 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
a un mensajero con una lámpara encendida, para que la llevara a un 
artista que en ese momento carecía de luz y estaba sentado a su 
escritorio lleno de inspiración.
Y  quizá este mensajero se cruzó con otro que el bromista de 
Quízagenio lanzó a través de la ciudad: un trombonista que por una 
parte tenía paralizada la respiración y por la otra, en una mano para­
lítica también, llevaba encendida y apretada entre los dedos una 
vela que no podía apagar soplando, ni soltarla; y que con súplica 
gesticulada de que alguien la extinguiera para no quemarse recorrió 
muchas cuadras y finalizó chamuscándose los dedos, como se lo 
había anunciado Quizagenio, que quiso hacerle creer en el asom­
broso egoísmo de toda la población, de la que nadie se ofreció a 
apagar su vela; con lo cual se propuso jugarle una mala broma al 
prestigio de fraternidad o de benevolencia de la población, cuando 
en realidad esa actitud negativa se debía al recelo en los transeún­
tes, de tratarse de un chiste, el miedo porteño a la cachada.
En fin, compitiendo con Quizagenio en el despliegue de las bro­
mas conquistadoras, la Dulce-Persona hizo averiguar cuál era el 
hombre de Buenos Aires más incapaz de manipular máquinas y a la 
vez más miope, y le mandó de regalo una radio en exaltado funcio­
namiento, dotada de un cierre muy complicado y diminuto, lo que 
hizo del al principio obsequio  una calamidad final, ya que el pobre 
hombre no sabía cómo librarse del aparato para dormir o descansar, 
porque aunque miope y torpe era agradecido y gentil y no podía 
hacerlo callar de un martillazo; sufrió, además, la rebeldía de la 
casa de pensión en que vivía.
Todavía recuerdo los cuentos apopléticos hechos circular cada 
medianoche; llamadas telefónicas electrizadas; imanes poderosos 
distribuidos subrepticiamente, que atraían invenciblemente todo lo 
metálico que llevan encima hombres y mujeres; y los sobres-cartas, 
es decir cartas escritas en los sobres repartidas en todos los asientos 
de tranvías y ómnibus con premio al que acertara si era un sobre 
con carta o una carta sin sobre. (El sobre-carta resucitaba una pro­
paganda del autor iniciada ocho o diez años atrás, que se proponía

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 205
lo mismo que el actual intento de conquista de Buenos Aires: dotar 
a Buenos Aires de misterio, que nunca tuvo.)
¿Cómo la población no iba a salir a la plaza pidiendo un Presi­
dente Quita-dolor de tantas exasperaciones?
El idealismo de la Conquista podrá imaginarse fácilmente pen­
sando en las pocas acciones que parece obligado recordar; e hizóse 
así a la ciudad de Buenos Aires accesible a toda belleza, borradas 
todas las faces y vestigios de fealdad del vivir porteño.
A varios hechos del pasado ocurrido se les fulminó de inexisten­
cia valiéndose del hechizo de la Eterna que desata pasados y ata 
nuevos pasados sustituyen tes. (Por eso veis a veces pálida a la 
Eterna y notáis que no puede pronunciar las enes de las sílabas fina­
les en “ on” . Cuando dice “ pasiom” , “ salom” , han ocurrido las úni­
cas manifestaciones alteradas que se le conocen, y esa alteración 
acontece únicamente cuando ha cumplido en la noche la inmensa 
fatiga mental de nulificar un pasado, y, más aún, la de inventarle 
otro contentador a algún ser de historia dolorosa.)
Entre esos hechos están: el fusilamiento de Dorrego; el martirio 
de Camila O’Gorman; el destino de Irma Avegno1 ; la exposición de 
las plumas de cierto escritor a la adoración del público porteño, del 
inteligente y modesto público de Buenos Aires; la publicación de 
las cartas de cierta emperatriz que eran de tan bello sentimiento 
como fue torpe violar su intimidad.
Un hecho que no ocurrió, por magia de novela se tomó exis­
tente: la presidencia argentina ejercida por Carlos Pellegrini, el más 
interesante tipo de presidente, ya que sin presidente parece que no 
sabemos respirar. Interesante porque al menos era hombre sin 
comedia, y habríamos experimentado si sin comedia se puede 
gobernar.
Se cumplió la belleza de la no-Historia; se suprimieron los 
homenajes a capitanes, generales, abogados, gobernadores, en los
1  Borrado el rastro de los pasos de esta mujer -irrevocablemente desenga­
ñada de la piedad humana- en busca de la muerte voluntaria por calles de 
Buenos Aires y caminos de los suburbios.

206 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
que no se recuerda el nombre de ninguna magnífica obra de madre, 
ninguna gracia fantástica de niño, ni suicidio sin luz de joven aton­
tado por la vida; se dejó su muerte a los muertos y se habló sólo de 
lo viviente: la sopita, el mantel, el sofá, la lumbre, el remedio feo, 
los zapatitos, la escalenta, el nido, la higuera, el pino, el oro, la 
nube, el perro, ¡Pronto!, las rosas, el sombrero, la risa, las violetas, 
el tero (qué más hermoso que aprovechar la hablilla de los niños 
para hablar de Alegría); plazas y parques con los nombres de las 
máximas vivencias humanas, sin apellidos; calles de la Novia, el 
Recuerdo, el Infante, el Retiro, la Esperanza, el Silencio, la Paz, la 
Vida y la Muerte, los Milagros, las Horas, la Noche, el Pensa­
miento, Juventud, Rumor, Pechos, Alegría, Sombra, Ojos, Pacien­
cia, Amor, Misterio, Maternidad, Alma.
Se deportaron todas las estatuas que enlutan las plazas, y su 
lugar quedó ocupado por las mejores rosas; únicamente se sustituyó 
la de José de San Martín por una simbolización del “ Dar e Irse” . En 
fin, en la ciudad presentista algo hizo al tiempo no transcurrente, 
como la historia, sino un Presente fluido, con memoria solo de lo 
que vuelve cotidianamente a ser, no de lo que no se repite, como los 
aniversarios. Por eso el almanaque de la ciudad tiene 365 días de un 
solo nombre: “ Hoy” , y la avenida principal se llama también 
“ Hoy” .
Y muchas más pequeñas cosas se cumplieron, cuyas pequeñas 
tristezas pueden ser el horror de la vida, por ejemplo lo regateado: 
la copita a medio llenar, o la lamparita de luz ahorrada, o la corbata 
dada vuelta, o las flores artificiales en los sepulcros.
A l ver el vecindario de Buenos Aires cumplido este plan de 
depuración de la cultura, de su pasado reciente, la salud civil se res­
tableció por sí sola. Todos los afiliados a la pugna hilarante-enter- 
neciente se despertaron una mañana preguntándose cómo habían 
podido jamás vivir una vida de idea fija y de contienda tan banal y 
descabellada.
Y el Misterio quedó brindado al revelar el Presidente, concluida 
la Conquista, el hecho más singular de ciudad alguna, de que fue

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 207
único testigo sabiente. Pues he aquí que en un día del año 1938 y 
dentro de un período de mero vivir, de frivolidad, al ocurrir que el 
cuerpo de Alfonsina Storni tocó las aguas de la muerte la ciudad se 
desplazó sobre su eje girando su perímetro unos centímetros. El 
Presidente, perplejo aún al ignorar si ese esguince urbano fue un 
clamante “ no mueras” o una, aunque dolida, aprobación a una 
temida y triste declinación de vivir, sabe que gracias a ese hecho, a 
la sensibilidad de la sede de una ciudad al instante de la muerte de 
una alma soñadora, Buenos Aires entró al Misterio.
A la misma hora de la mañana siguiente, vueltos él Presidente y 
su hueste a la estancia de “ La Novela” , se daban los buenos días. 
Pero el Presidente volvió por la noche a Buenos Aires y yo sé a qué. 
A  asignar a las dos Plazas Centrales los nombres de “ Ciudad sin 
Muerte” y “ De los Hombres No-Idénticos” ; estas denominaciones 
se completaban en un enlace de una Plaza con la otra. (Lo no-idén­
tico está exento de muerte.)2
Gracias a tales remedios y esperanzas, y a la Muerte Cachadora 
inventada por la Eterna, y al Chiste-Risa Resucitante creado por el 
Humorista, Buenos Aires quedó bendecida.
2 Quizás alguno encuentre poco lucida la tan prometida Conquista de Bue­
nos Aires para la Belleza y el Misterio. Es que era inevitable: lo imper­
fecto, trunco, y quizá insípido de una obra que sólo fue pensada como una 
curación, por la Acción sin Objeto, de un estado de depresión y desorienta­
ción del hombre que la ideó. Si este capítulo de la Conquista el autor lo 
hubiera realizado lozana y graciosamente, hubiera falseado la psicología 
de esa Acción. Por lo demás, a mi incrédulo y listo lector lo satisfaré con­
fesando que el capítulo es simplemente la obra de un autor en agotamiento, 
que no da más.
Pese a cuya confesión no puedo evitar verificar 63 bajas de lectores exi­
gentes de una estilística impecable.

208 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPITULO X
Una sesión de vuelta a “ La Novela  ”
—Dulce-Persona: Escucha, Quizagenio: lo que me tocaría quizá 
decir, en una novela tan ordenada, en capítulo de más adelante que 
aún no ha comenzado, te lo diré ya. No puedo retenerme; bullen 
hoy en mi ánimo tristezas, aspiraciones, un afán, un desacomodo en 
todo mi ser, descontento, un llorar. ¿Has visto el Respirar de los que 
viven? ¡Qué misterio! ¿Qué ansia será que nosotros nunca sentire­
mos, respirar!  ¡Qué dignidad, qué comunión con el cosmos!
— Quizagenio: Esto sí que me hace sufrir.
— Te quiero, Quizagenio, triste amigo; en esta hora te amo. 
Suframos de todo lo que digamos y di todo lo que quieras clamar o 
decirme.
— Este dolor que sentimos es de personaje: son lágrimas que no 
ruedan, que no entibian las mejillas. ¡Respirar!
— Sí, respirar. Como dijo una vez el autor de esta novela:
Ni grato ni quejoso
Voy respirando el aire de la Vida.
(El autor, corrigiendo: ¡con mayúsculas también “ Aire” ! Pues 
sí, señor, que mis personajes ¡tenía que ser Dulce-Persona! me 
están citando, me hacen célebre. Y bien doloroso que me cae, ver 
cómo ansia vivir y nada hay en mi poder de una vida que darle. 
Solo me es posible, y gustoso, perdonarle, que se desahogue 
diciendo aquí lo que estaba dispuesto para el capítulo duodécimo. 
Lo confieso, siento poco a poco mi enamorarme; y si crece, si me 
enamoro (bien puede sucederme), entonces sí que sabré lo que es 
dolor y humillación de impotencia, hallar lo para mí imposible en 
lo originado por mí; un tan intenso ensueño siquiera cambiárase por

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 209
una tenue realidad. Aunque no me conviene como artista -la  conti­
nuidad de mentira es la dignidad del Arte de la novela- diré que 
Dulce-Persona existe; no lo diría si no fuera que mientras escribía 
la nota efectivamente me sobresalté de un principio de amor por 
ella, triste de imposible me quedé un instante, pues olvidaba que 
existía y que con un llamado de teléfono podía oír su admirable 
voz; ahora que sentí la nulidad de mi poder de darle vida comprendí 
recién la tortura de desear la vida de lo irreal para otra persona, 
como acababa de insinuar la de desearla para sí misma en Dulce- 
Persona. Lo creado por mí deseaba su realidad y su autor también, 
hallando así su autor el mismo imposible; cuán fácilmente la mente 
olvida, confunde, se enreda y el sentimiento se extravía en cuanto a 
su objeto y el lugar de realidad o de fantasía en que está. Y todavía 
no sé si mi novela vino al impulso de una alta femineidad, si vivía 
antes o nació a personaje o no aquí, la Eterna. Todo ello no implica 
escuela realista, porque nada he copiado de Eterna; no lo intentaría 
ni lograría ninguna mente de artista, ni aún he querido denominar a 
ésta “Novela de la Eterna”  aunque es la que me ha inspirado, afi­
nado muchas percepciones torpes en mí y me enriquece de misti­
cismo y pasión cada día.)
, — Quizagenio; Nos hemos mirado hoy más veces que nunca y 
además muchas en estos meses cuando me acompañas y ayudas en 
quehaceres. Yo siento la tristeza de la corta existencia que tendre­
mos en la novela, quiero desahogarme, estar en la verdad.
— Dulce-Persona: Me asombras y me inquieta lo que dirás; ¿te 
crees tan sin vida?
— No, Dulce-Persona, yo existo y lo quiero, porque te he cono­
cido. ¿Tendremos la desesperación de que nada haya que pueda 
damos vida? Después de haberte conocido tan graciosa, tan dulce­
mente encontrada aquí, tan inesperadamente llegada donde yo 
estaba y tan derechamente hacia mí el llegar tuyo cuando nos 
encontramos en el portón, y tanto acompañarnos aquí...
— Eres tan compañero, tan cortés.
— ¿Y tú?
— ¡Algo de la vida que tuviéramos!

210 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— No somos irreales, Dulce-Persona. Si lo fuéramos como son 
los personajes de cine, estaríamos fumando. La vida la tendríamos 
y seguiríamos pidiéndola; y lo mismo somos que el ser de todos los 
que habiendo tenido vida se hallan en el morir, ese flaco ser del 
moribundo que en gestos y palabras pide vida y en realidad no 
siente pena de perderla ni lo cree, ni deja de ser.
— El autor: Me están incomodando. ¿Qué cosquillas son ésas de 
ser que los hace sufrir? Quién hubiera pensado que personajes míos 
-no le ha sucedido a ningún autor; muchos consiguieron personajes 
contentos como Hamlet, Segismundo, inclinados al no ser- por el 
contrario me consternaran con estos antojos.
— El lector: ¡Qué trastorno, dónde los leeré si salen a la vida! 
Que dejen su dirección. Además, ¿qué más quieren ser que ser 
agradables a la vida? ¿Y, en fin, el título del capítulo no avisaba: 
“ Aquí se tratará de la más espantosa desesperación que nadie ima­
ginó” ?
— El autor: Mucho me lisonjea usted; si no fuera por los perso­
najes con antojos sería tan feliz por los lectores como usted. Qué 
bonita desesperación tan completa que he ideado ¿no es verdad?
— El lector: Me apenan los personajes. Pero yo existo. ¿Hay 
algún otro capítulo de ganas de vivir? Si es así no leo más; no hay 
otro espectáculo tan incómodo.
(Pasa el hombre feliz que busca, no obstante, el país donde ser 
feliz sea bueno. Se parece al Presidente: tiene toda la felicidad 
menos la teoría de la dicha.)
— El autor: Oh, cómo comprende usted mi gran pensamiento. 
Sin embargo, no puedo prever lo que antoje a los personajes; yo 
sólo sé lo legible de lo que van a decir y hacer. Tú mismo, lector, 
aquí eres obra mía y sin embargo...
— El lector: Aquí sí, ¿pero en mí mismo?
— El autor: Veo que te gusta vivir y para ello es necesario que 
no te mencione ni te deje hablar más aquí, sino para enamorarte de 
Dulce-Persona. (Para sí.)  ¡Qué poder tengo de crear apariencia y

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 211
muerte, de regir todo esto y sin embargo hay alguien en la tierra en 
cuya alma quisiera ser soñado y no lo logro!
— El metafísico: Es mucha enredada fantasmagoría de persona­
jes, lector, autor. Y  no es que finjan enredarse; no saben qué son. 
Esto no resuelve todo así: son todos reales; cualquier imagen en 
una mente es realidad, vive; el mundo, la realidad es toda mera 
imagen en una mente. Lo que no es imagen es la Afección: placer, 
dolor. El existir no es pre-deseable; en el pre-deseo de ser ya hay 
ser; lo que no hay es el comenzar, el no haber sido, en el cual situa­
ríamos el deseo de ser.
— El autor: No lo dudo: ¡tente por apagado!; ahora cesas tú en 
mi mente, en la novela, y ésta siga. ¡Fenece, profesor de ser! ¡No 
existas más!
— El metafísico: Espera, no me extingas, oye esto: más que una 
imagen en una mente no podemos ser, en forma y cuerpo; aparecer- 
nos en una mente es nacer.
— El autor: Huye, Metafísico, corrido también como todo aquí 
por la frustración.
- —El metafísico: Llámame a ilusionarte en tus últimos 
momentos.
• —El autor: Veamos cómo son los tuyos; no te escribo más. 
¡Cesa!
(Y efectivamente el autor dejó de escribirlo; pero es cosa tan 
increíble resolverse a dejar de ser sin un ontólogo, que el lector solo 
se convencerá de que no se habla más de él aquí leyendo todo lo 
que falta de la novela.)
— El autor (Al lector):  Pero para que no se crea que, exiliado el 
Metafísico, la novela queda en tinieblas, le digo que mi privilegio no 
es el de inmortalidad, porque esa propiedad es suya, mía y de todos; 
mi privilegio es que mientras usted nada sabe hoy, no recuerda de su 
rica existencia meramente conciencial de antes, yo, fatigándome y 
mortificándome muchos años, obtuve traer a mi recuerdo todo eso 
que quise recordar de mi preexistencia conciencial. Esto me ayuda a 
concebir la posexistencia conciencial, la eternidad personal. Y de lo 
que más grato me es recordar, puedo dar un trasunto...

.212 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPITULO X I
(Paréntesis en la novela para un fragmento de ensayo de la teo­
ría de: la novela leída por personajes de otra novela.)
— Quizagenio: Anoche, como estaba desvelado, me puse a leer 
una novela. Abundante de amores y casualidades, pasan las cosas 
más extraordinarias. Te diré que, si es por fantasía, yo no me que­
daría atrás. ¿Qué te parece si alguna vez realizamos la idea de 
Deunamor, y todos nos comprometemos a escribir una novela?
— Dulce-Persona: Me parece muy bien. Pasan tantas cosas inte­
resantes en la estancia. Contando nada más que una siesta del 
sábado cuando caminamos todos entre los bosques ribereños, ten­
dríamos argumento. ¿Le damos esta sorpresa al Presidente?
- —Pero es seguro que a Deunamor se le ha de haber ocurrido 
una trama sutil.
— Y tan simple que es él.
— Pero ahora quiero leerte un capítulo de la nóvela que leí ano­
che. Se llama Adriana Buenos Aires.1  ¿Te gusta?
— Comienza, que me desespero de curiosidad por saber lo que 
serán esas personas.
— Te leeré algunas escenas. “ Apasionada joven dormida: ¡Qué 
latido del alma trágica de las cosas te hace, inocente, maestra de 
tentación, para que todo lo miserable que he juntado en mí mientras 
quemaba mis dolores en la vida, para que toda la ceniza amarga y 
necia de mis dolores me ahogue, para que temblando en crimen y 
miseria me alce sudoroso y sollozando, pálido en la luz pálida de 
este amanecer...! Cualquier cosa que yo haga contigo, Adriana, 
aquí y ahora será lo único no Imposible, mandato de Tragedia. No
1  Novela entonces inédita y actual tomo V  de las Obras Completas.
(N. del E.)

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 213
sé para qué rae levanto de mi lugar oscuro y me veo trémulo en la 
luz del trémulo amanecer parado frente a mi puerta inclinado hacia 
tu lecho que es el mío. La soledad me empuja las espaldas en este 
rincón de la dormida casa, pasado y porvenir los piso con rabia. 
Todo es una sola mancha en el mundo.”
— Qué triste es todo esto.
— ¿Acaso te parece o sientes que estás en una situación seme­
jante a la de este personaje, o, aunque no haya semejanza, te 
encuentras en un padecer tan intenso?
— Yo quisiera ser ese personaje. Ahora no se trata de leer ame­
namente una novela. Yo no le veo fin a las desesperaciones de esta 
vida.
— Haz un esfuerzo para no volver al pensamiento de desespera­
ción. Creo que a ti y a mí, mientras nos acompañemos, es deseable 
el vivir. No es verdad que la existencia que tenemos ahora sea ape­
tecible.
— Sigue la lectura.
— Pero lo patético es que la pobre muchacha, que está dormida, 
cree que la persona que le habla es su amante Adolfo, mientras se 
trata de un amigo común enamorado de ella. Y él no sabe si besarla 
o no.
— Léeme esa página; nuestro dolor acompañe al dolor de esos 
personajes.
— “ Criatura bendita, pecho de amor, juventud ya maternizada, 
me digo inclinado sobre su sueño. Si yo te besara y nunca lo supie­
ras tú que no me nombras en tus sueños y crees tener en mí, aquí, a 
quien nombras y me hablas con el nombre de quien te amó y mater- 
nizó y me recibirías con regaladísimo abrazo en tu lecho... no te 
beso porque duermes y te despertaría a una realidad de dolor; no te 
beso porque no sé qué hay en el impulso mío de besarte: ¿cariño? 
¿deseo? ¿venganza de él? ¿vanidad de saberte besada por mí para 
siempre?”
— Pasiones de los vivientes, quién las sintiera.
— ¿No es mejor ser como nosotros, suave Dulce-Pasión, digo 
Dulce-Persona? ¿Qué piensas de lo que acaece a esos seres?

214 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— ¿Son como nosotros? ¿Más felices que nosotros? ¿Son como 
el lector y el autor?
— Yo quisiera explicarte qué son; a qué reino pertenecen; cuál 
es su creencia y destino.
— Pero yo prefiero que me cuentes la historia de ese beso.
— Pues he aquí que hesita una vez más y la besa. “No; te besaré, 
Adriana, en la boca, porque busco el beso de amor y que me lo res­
pondas. Comprendo que lo que me impulsa es únicamente el amor. 
Después de esta noche desesperada no tengo vigor ni claridad para 
negarme este frescor de sed, este apaciguamiento.”
- —Es terrible la “ vida” . Yo le tiemblo, me asusta. ¿Pero sabes 
que por momentos, ante la vehemencia con que lees, me siento 
como alzada por la Vida?
— Es posible. Anoche, mientras asistía como lector a una de las 
escenas más dramáticas, sentí levantarse mi respiración, pero fue 
tan breve que sólo soñé quizás efectuar lo que los vivientes llaman 
respirar. Fue una sensación no sé cómo decirte, nosotros no tene­
mos términos.
— ¿Y cómo concluye esta escena que me lees?
- —Pues al inclinarse a besarla susurrándole: “ Busco tu boca, 
Adriana, besémonos” , una sombra se movió en la entreluz de la 
puerta.
— ¡Yo quiero la vida! ¡Yo quiero estos sobresaltos y tinieblas, 
yo quiero la vida!
— El lector: Quien la pierde soy yo. En este instante, siento que 
no existo. ¿Quién me llevó la vida?
— El autor: Pellízcate, pues necesitas sacar de ti el sonido del 
timbre de realidad, de ser. Nadie se pellizca, en el sueño.
— Quizagenio: ¿No te parece que nos está escuchando el lector?
— El lector: Yo digo que no entiendo.
— El autor: Pero, lector, usted no ha leído bien salteado, enton­
ces. Ha caído usted en el vicio de la lectura seguida. M i novela no 
es novelón. Lo irreprochable, lo impecable no es su género; no hay 
receta para su naturaleza de obra de arte. Discúlpese a esta novela 
de un principiante de novelar.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 215
- —El lector: Ah.
— El autor: En cuanto a mí, no soy el Presidente; estoy por saber 
quién soy ahora. Si me equivoco seré un finalista, pero habré tenido 
por error una exaltada alucinación que puedo llamar venturosa. Me 
apena el Presidente; quisiera la vida para él y que tuviera todo un 
amor. Mas no lo veo en buen camino; lo consume la inteligencia, 
vacila entre la pasión y el misterio del ser. Le falta una palabra, una 
no más, una sola percepción que lo salvaría. Él se dice: Hay cuatro 
opciones: el Misterio de Ser, la Pasión, la Ciencia y la Acción. No 
es así. La Ciencia y la Acción son entretenimientos, son el vivir por 
vivir, el longevismo. No hay perdón para los entretenimientos, son 
todos abyecciones (de poder, erudiciones, glorias, riquezas), goces 
menudos; las abyecciones de la segunda y tercera parte del 
“ Fausto” , la juguetería de los menudos deseos sólo perdonable a la 
infancia como ejercitamiento. La respuesta es: dentro del misterio 
hay una claridad plena, la Certeza y solo una: la Pasión. La certeza 
es esencial al estado místico, pero el único estado místico no es la 
religiosidad, es la Pasión. No son las religiones, todas enfermas de 
negación de nuestro ser, de subordinación que nos torna aparencia­
les sin realidad, sino la Pasión, conciencia de plenitud y eternidad a 
nada supeditada. He escrito la novela para alegrar a la Eterna que la 
quiere concluida y cree que la hallará apasionante. Seré así el autor 
de una metafísica fantaseada y de una novela metafísica. Quiera mi 
suerte que no se desencante de ésta la Eterna, y no intentaré nada 
más en Arte para no correr nuevamente el riesgo que con muchos 
temores y desalientos estoy corriendo con escribirla. Y  aun pavor 
sentí ha poco escribiéndola; por eso tuve que decir fuertemente “ No 
soy el Presidente” . Atosigamiento, vahído espantable: por un ins­
tante temblé, ansié, creí ser personaje sin vida de mi novela, cre­
ando al Presidente, creándolo tan parecido a mí. Y ya mis persona­
jes han querido todos vivir. Seré triste que digan al despedirse, al 
cesar: “ Los que quisieron vivir te saludan” .

216 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
La rama cede al posarse un pájaro
■—Presidente: ¿Conoce usted las dos sutiles basuritas: la del aire 
que “ entró en los ojos” (los dispépticos espirituales andan por el 
mundo con una basurita en los ojos) y la basurita de tiempo, esos 
minutos de una llegada apremiada que no podrán servir para ocu­
parlos en hacer llegar anticipado el suceso?
— Eterna: No, yo conozco las dos tristecitas: la de la sonrisa que 
no se dio a la mirada que no se repetirá y aquella romanza de Schu­
mann que no pudimos escuchar juntos.
Es tal el poder de la Eterna, que solo ella en el mundo puede 
hacer ciertas diferencias creídas imposibles: así el Presidente le 
pide siempre, cuando se ha servido una taza de té, que con su 
cucharita le revuelva el azúcar, pues nadie lo hace con su influencia 
o precisión. Y aun algo más imposible: puede revolver de tal modo 
que haga menos dulce una taza de té con azúcar excedida.
— Dulce-Persona: Sigamos, sigamos; es la Vida que nos está 
naciendo.
— Quizagenio: Yo tampoco hoy quiero se dude de que vivo.
— Dulce-Persona y Quizagenio: Aléjate de nosotros, Vida, que 
somos muy felices. ¿O no?
— El lector: Vuelvo de mi mareo. La vida me recupera. ¿Dónde 
estuvo ese instante mi conciencia?
— Dulce-Persona y Quizagenio: La tuvimos nosotros, y supi­
mos qué es ser humanos. Gracias.
— Adriana Buenos Aires: ¿Por favor van a dejar en paz nuestra 
vida privada?
- —Dulce-Persona: Un instante, querida Adriana. Vuestro beso 
nos ha dado la vida. Autor, danos la palabra que necesitamos.
— Quizagenio: Guardaremos vuestro secreto, Adriana y 
Eduardo de Alto. Y os ofrecemos el nuestro: Dulce-Persona y yo 
somos dos personajes de la “ Novela de la Eterna” , dos buenísimos 
amigos.
— Eduardo de Alto: Nuestro amor no tiene por qué callarse. 
Aprended vosotros, por si alguna vez la vida os hace personas 
como a nosotros, y os amáis.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 217
CAPÍTULO X II
Modelo de página suelta de novela
Definición del dolor de pasado, joya sentimental que la Eterna 
sembró en su pecho; mejor llamémoslo dolor de un Imposible suti­
lísimo solo en el alma de la Eterna acendrado, pues ni en el Ser o 
Mundo hay imposible alguno ni en alma alguna esta emoción de un 
cierto imposible creado en la mente de la Eterna.
Este imposible hállase en la irreversibilidad, la no aniquilabili- 
dad de una porción cualquiera del pasado de un sujeto sensible 
cualquiera, lo que no se presenta como sentimiento sino cuando ese 
sujeto hace el hallazgo siempre accidental, que pudo o no aconte­
cer, de la amada o persona a quien puede amar más que a sí. La 
Eterna, que es la única persona humana (individual, no ideal) que 
tiene el poder de cambiar a otro el pasado, aun a su amado, no tiene 
el de cambiar el propio. Y además no puede acontentar su alma a 
aceptar que su amado no la amó siempre, sino después del hecho 
inferior, insignificante, de “ verla” , y pudo además ni verla pasar 
nunca a su lado, indiferente, ignorándola y aun con mal humor de 
hallar su camino levemente estorbado por ella, a quien él no miró, 
absorbido en busca egocéntrica.
A l conocerse, ella cambió el pasado del Presidente, de modo 
que ya no recordó un instante en que no se contuviera el conocerla 
y amarla, en tanto Eterna se ve a sí sin él y sin su amor en casi toda 
su historia. Y aun cuando el Presidente le ha hecho concebir -y  
aunque no del todo, creer en la eternidad y memoria personal 
eterna- y aun cuando cree de sí misma y de él que si son eternos 
después de muerte (pero no después de olvido), aun así por ese 
pasado Eterna teme del porvenir. Tal vez crea que algún día el todo- 
amor sea una vez, no obstante guardar siempre un desfallecimiento

218 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
por el no amor y no conocimiento mutuo en ese pasado sin visión ni 
pasión entre ellos, pero aun así turba a Eterna el futuro de amor.
Respuesta del Presidente
¡Esas lágrimas, Eterna...!
Esas lágrimas que sólo cual en tus ojos se dieron jamás, son la 
más alta línea de ola que se ha alzado en el Ser o Realidad, son la 
suprema obra del Mundo, de tal belleza cual una cumplida Razón 
de Ser, luego de la cual también el cese de la Realidad es posible y 
justificable. Tus lágrimas del místico imposible de un amor sin 
pasado de no amor, dolor escondido del todoamor que en muchas 
mujeres aparece apenas y en ti va constante en cada momento, esas 
lágrimas son una demanda clamante que me dobla en un pensar que 
no alcanzo a igualar a tu Sentir, pues mis certezas de pensamiento, 
de futuro, no tienen respuesta para tu demanda de un no ser del 
pasado, para tu pedido del no haber sido antes de amar. Tus lágri­
mas son la Lágrima del pavor y afán de una existencia sin fin, de 
imposible cesación.
El problema es tan arduo como grave para mí pof tu bien, 
Eterna; debo consultarlo con hombres magníficos por inteligencia y 
por nobleza: páginas de W illiam  James, Schopenhauer, Hegel, 
Fechner, témanlo menos difícil al auxiliarme en mi esfuerzo de 
todoconocibilidad. He leído, he meditado, me digo y me respondo: 
En un presente mental cualquiera, puede decretarse y operarse la 
destracción de un pasado, pues en ese presente un pasado personal 
tiene las dos notas de lo personal y lo pasado, y la operatividad de 
la psique puede en ese momento, con labor e insistencia, disociar 
esa escena de hecho pasado en imagen actual, de sus dos notas o 
franjas: de lo propio y de lo pasado, y convertirla en imagen de ocu­
rrencia ajena y de mera fantasía, no de ocurrencia efectiva y pasada 
propia.
Lo que no puede destruirse, y es indiferente, son los efectos del 
hecho pasado. Esos efectos se sentirían pero indiferentes al fenó-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 219
meno de la memoria y a la discriminación de “ efectivo” e “ imagi­
nario” y a la designación de “ ajeno” y “ propio” ; esos efectos serían 
sentidos pero no como propios con causa en nuestro pasado. Y lo 
importante, el efecto único temible de un pasado sin amor sobre un 
amor actual, no se da: si un día la plenitud de amor se alcanza como 
creemos haberla alcanzado, prueba ello que ningún pasado puede 
sobre él.
Así que percibo, Eterna, que es especioso definir el escozor que 
sientes como el sentimiento amargado de haber tenido un pasado 
sin nuestro amor. Hay un amargor, es cierto, en ti, pero no procede 
de la noción de un pretérito sin mutua visión sino, lo sospecho, de 
una inseguridad de que el amor nuestro de hoy sea el pleno amor 
logrado. Así que vengo pasando, de una a otra pena, al pesar de sos­
pechar que no estás cierta más que de tu pleno amor y no del mío, y 
de esto estás dolorida, no del pasado.
E l mamboretá elegante e indeciso que quiere entrar en la  
novela y se ha detenido frente a m i manuscrito.

220 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO X III
Novelas en “ La Novela ”
Como saben Dulce-Persona y Quizagenio por las conversacio­
nes en la estancia (largas pláticas de los sábados sobre arte y cien­
cia, encauzadas amistosamente por el Presidente), éste prepara una 
novela. Por eso quisieran ofrecerle el argumento de la vida en “ La 
Novela” , pues un día cualquiera de esa existencia daría encanto a 
un relato.
La novela que piensa escribir el Presidente -y  que nunca escri­
birá, según é l- comportaría una concepción original de “ novelismo 
de la conciencia”  o “ novela sin mundo” . (Así alterna su pasión de 
pensar con su pasión de crear.) En el cuaderno de apuntes, Dulce- 
Persona y Quizagenio encuentran estas notas:
Los personajes, que no son personas físicas sino conciencias, 
fueron gente de la vida, estuvieron en el Dualismo o Mundo; viven 
ahora en el universo del acaecer conciencial, absolutamente inde- 
terminístico (con determinismo interconciencial: cada vez que ocu­
rre un estado intenso en alguien, pasa a los demás; ¿por qué ocurre 
un estado intenso?, ¿por qué obra sobre los demás?; no existen 
estos “ por qué” : así se presentan los hechos y eso es todo).
Viven como conciencias operando causalmente entre sí; cada 
una con su fenomenismo conciencial; conservan la memoria del 
tiempo corporal; pero no son mera memoria, son actualidad. (Salvo 
Mnemonia, que es sólo Memoria.) Alguien viene con un resenti­
miento o un olvido, temor o perplejidad; el sentimiento más pode­
roso da el tono al grupo conciencial. El despliegue conciencial es 
absolutamente libre; es el ocurrir, ni más ni menos que como ocurre 
una marea sin nuestra voluntad; en cada conciencia los estados 
advienen sin causa alguna; es ridículo decir que un torbellino de 
materia ocasiona el miedo o la ira, pues ¿por qué viene el torbe-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 221
llino?; es la espontaneidad continua, o sea: que estamos en el ver­
dadero misterio.
Los personajes de esta novela, pues, carecen de cuerpo físico, 
de órganos de sentido, de cosmos. Directas las comunicaciones, sin 
palabras (que inventa y atribuye el autor); mero psiquismo directo 
que opera de conciencia a conciencia; la cercanía que siente una 
conciencia, de otra, no es distancial sino conciencial; causación 
entre conciencias, ligadas entre sí pero desligadas cada una de todo 
cosmos; pluralidad conciencial con intercausación inmediata.
Los personajes tienen que vivir de ideas y estados psíquicos; 
son individuos psíquicos. El efecto que busca esta “ novela sin 
mundo”  tiende a disolver la supuesta causación del cosmos sobre la 
conciencia; si sin tigres nos sentimos heridos y ahorcados por un 
tigre, sin cosmos podemos sentir lo que sentimos, colores, sonidos, 
olores. Hay una serie de fenómenos en el fenomenismo conciencial 
que tienen original, que aparecen la primera vez contingentemente 
y luego se reproducen a voluntad, que son copias; pero una infini­
tud -y  los verdaderamente más importantes en sí, los apetitos, los 
deseos, el fenomenismo afectivo- no lo son; los primeros son 
importantes extrínsecamente por la supuesta causalidad: aparece el 
tigre como causando muchos dolores de destrucción, pero en sí son 
inafectivos -colores, sonidos, líneas, ruidos- aunque causan subsi­
guientes hechos de cualquier intensidad de dolor y placer.
En otros términos: el efecto conciencial que busca este nove- 
lismo es delinear en la intelección del lector el mero ser conciencial 
sin mundo, como una posibilidad inteligible. Desacreditar todo el 
librerío de novelas que ya no es tiempo, narrativas de sucesos de 
conventillo, de hombre actuante sobre el mundo y actuado por el 
mundo; la conciencia sin causa, cuya operatividad se presenta.
El siglo actual de la humanidad no es para relatos de sucesos de 
la relación Cosmos-Persona, sino para el sueño de la conciencia, 
para el Individuo meramente psíquico, libertado del Cosmos.
La novela debe desarrollarse en un clima sin disturbios, reyer­
tas, celos, aunque existan las tristezas de la vida, como agrupa- 
miento intercausal directo e inespacial (las otras conciencias son el

222 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
“ mundo” exterior de cada conciencia). Vivientes que no se dibujan 
ni escriben, casas que no hay; juego con la muerte que ocurre y 
nunca mata: Donde Todo Vuelve De La Muerte. Los personajes mil 
veces vueltos de la muerte, de automuerte por mero deseo, sin 
veneno ni puñal; que tienen a la muerte por un dormir sin horario, 
no nocturno. (La muerte no es la policialidad que conocemos, sino 
una mesa eternamente concurrida y de la que se levanta uno y dice: 
yo me voy a dormir; eso es la muerte.)
Los personajes que el Presidente ha prefigurado para su novela, 
hasta ahora, son:
— Postumia: la que desea ser amada muerta, sólo muerta ser 
amada.
— Suicidia: muere a cada instante “por su propia mano” : por un 
resorte o llamado conciencial al no ser instantáneo, lo que acaece 
por carecer de simultaneísmo conciencial: cuando entra un dolor, 
no hay en su ser más que dolor, y el automatismo de evasión al 
dolor ejecuta el gesto del suicidio.
— Olvidador: el hombre que sabe que el secreto de la mujer es la 
intolerancia para la idea de ser olvidada por hombre: profesa la apa­
riencia de olvidar porque sabe que vence a toda naturaleza feme­
nina. Y entre sus andares, triunfando siempre, encuentra a Ellalano- 
mujer (hay que no ser mujer para soportar ser olvidada) y piérdese 
instantáneamente el Olvidador; ella presente y ausente lo olvida. 
Olvidador se desespera de que cada vez que es visto es nuevo para 
Ellalanomujer, y se enamora; se enamora de quien no puede recor­
dar ni recordarlo por más de un cuarto de hora. Y es así castigado.
— Bellamuerta: la por haber más amor ida, por exaltar el amor.
— No-olvidable: no consiente ni aún en la muerte conciencial 
saberse olvidada. (Esta muerte conciencial, única que hay en la 
novela y procurada por propio deseo o por ciertos reflejos defensi­
vos de la conciencia, sólo significa una suspensión conciencial. Así 
como por un esfuerzo de la mente, en la tierra, llamamos a existen­
cia en el presente mental a un recuerdo que se nos escapa, así las 
meras conciencias poseen el resorte de un ímpetu de propia parali-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 223
zación. Y  estas soluciones de continuidad obtenidas por propio 
ímpetu de la conciencia para sí, en No-olvidable no podían aniqui­
lar un sentir, el sentir de no poder ser olvidada. En todas las perso­
nas psíquicas de la novela, la solución de continuidad conciencial 
que es la muerte, deja latente una pulsación conciencial, un hilo de 
realidad conciencial que nunca falta: en No-olvidable el no poder 
sentirse olvidada; en Postumia la apetencia de ser amada muerta; 
así en todos.)
Perdita: no sabe dónde está; quién fue ella; a qué viene; a qué 
fue antes; qué será; si la que siente es ella u otra. Cuando está 
opresa de tristeza exclama: Qué triste está No-Olvidable o qué 
triste está Retroante, sus amigos.
— Volupta: aspira a un beso de un año y morir.
— Indiferente: le interesa exactamente igual la conciencia o la 
muerte eternas. Hace temblar a todos con esta santidad de indife­
rencia.
— Sin-ahora: todo lo siente con fra n ja  de Pasado, bajo las espe­
cies de lo acaecido; “ yo estaba con hambre”  es “ yo estoy con ham­
bre” . Su memoria desplaza su presente: “ lo amé a usted”  es “ yo lo 
amo” . Vive en pleno pasado pero con sensibilidad actual, y en ver­
dad carece de presente ni pasado puros.
— Pretendiente a la Vida: quiere volver al mundo corporal, en el 
que debió ser muy feliz, por rarísima excepción.
— Amneses: sin pasado. Lo del día anterior no ha sucedido.
— Mimosa: odia lo privado de mimosidad: la Materia. Busca la 
emoción de ternura, de acariciamiento.
— Retroante: cambia los pasados. Alguien le pide que lo tome a 
un pasado feliz. Otros, que le cambien pasado hasta quedar conven­
cidos de haber vivido otra vida que la que vivieron.
— Mnemonia: sólo tiene memoria, carece de ser actual y vida. 
Pero posee la memoria perfecta: no hay hecho, por instantáneo, por 
insignificante, que no lo tenga en presente, que no pueda revivirlo.
— Inmima o Inmimia: sólo os ama muerto. No quiere ser amada. 
Se alarma o repugna de toda caricia o interés por ella. Dice a todos, 
en una conversación: “ He hallado a Mimuerto. Cuán feliz soy. Pero

224 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
a veces no lo soy. Pobrecito, qué sería si yo muriera.”  (Buscaba el 
hombre cuya expresión delatara que iba a tener la suerte de morir 
pronto, para ser feliz cuanto antes; no deseaba la muerte de nadie, 
pero buscaba la persona que la expresara.)
-—Eterna: no conoce muerte; no tiene su conciencia un instante 
de suspensión. Máxima intensidad de la conciencia.
— Deunamor: espera a Bellamuerta. Debe obtener la resurrec­
ción conciencial de Ella y probarle definitivamente que no hay 
dicha superior a la plenitud de conciencia en pasión actual, es decir 
eterna.
—-No-toma: sin eternidad personal; no vuelve. Todos saben que 
no tiene más que una vida y una muerte, mereciendo el cuidado, la 
obsesión de los que saben que un buen día podrá escapárseles. Sólo 
muere por causa; sin una causa no muere. Y como no saben cuál es 
esa causa única, la llenan de exquisiteces de amor y previsión. 
¿Pero no será una dicha lo que la aniquile?
No se crea que en alguno de sus planos de conciencia el Presi­
dente no se da tiempo para trabajar en su novela más de lo que apa­
rente distraerse con las anteriores anotaciones. Si alguien supiera 
espiar aun mejor que Dulce-Persona o Quizagenío su conciencia, o 
quizá ya sus papeles, encontraría más frases caídas no se sabe de 
dónde, ideas a labrar, nombres, situaciones, palabras cargadas. Por 
ejemplo:
— Mientras el autor tenga cuerpo y escriba para lectores con 
cuerpo, al escribir la novela del grupo conciencial usará las palabras 
que ese grupo no usa para nada pero que los lectores sí necesitan.
— Explotar las palabras en sus elementos aceptivos desdibuja­
dos, en sus asociaciones irregulares. Hacer actuar o utilizar cosas o 
núcleos de asociaciones como: El tic tac de un reloj de velador -  El 
silbo del viento -  Los umbrales -  El guante -  Un pequeño peine -  
Un tmeno muy lejano -  La racha fresca -  La cediente patita hollada 
de un gato -  El primer tanteo de silbar de la pavita al fuego -  La 
vuelta de la cabeza en la almohada -  La ira de la rosa -  Piano que 
se cierra -  El botón suelto -  Desafío del clavel -  El supresor de per­
files -  La mirada que vuelve a los ojos -  ¿Habrá otra vez?

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 225
— Explotar los grandes desgarros y dulzuras del vivir familiar.
— El contexto nemónico del presente: qué posición tiene un pre­
sente cualquiera: me levanto hoy y pienso ayer.
— Dentro del asunto genérico conciencial, decir por ejemplo: 
“ Dulzura fue que dijo sí” ; “ Habló y dormía” ; “ Él sentía que alguien 
lo moría” , “ Por la puerta que no había entró el sin cuerpo caballero 
olvidado” .
— Escenas: Con risa de la rosa -  Con rumor de tic tac de relojito 
bajo la almohada -  Con respiro del dormido -  De la mirada que se 
cruza.
— (Para metafísica del novelismo inter- o intra-conciencial.)
La conciencia sin “ viviente” , no obligada a un “ cuerpo” .
Pluralidad de todas las que fueron no “ existencias” sino vidas” , 
es decir de las conciencias ligadas a instrumentos materiales.
Lo que hay de individual es el recuerdo: cada uno en su paisaje 
nemónico diferentísimo; mientras permanecen en familia el senti­
miento de quien siente con más poder se trasmite a los demás, de 
manera que no hay más que un sentir; el estado más fuerte da la 
tónica e invade las otras conciencias, hasta que debilitándose sea 
otro quien sienta más y unifique el campo conciencial a su alrede­
dor. Lo individual se sostiene en esas múltiples memorias del exis­
tir corporal que tuvo cada uno; pluralidad en el existir sólo concien­
cial en que se encuentran.
La aparición espontánea de estados conscientes en mí, la atri­
buyo a apariciones en otros. Ahora, no sé por qué se establecen 
estas intercomunicaciones conciencíales partiendo de alguien en 
quien comenzaron. Porque puedo concebir que yo fuera la única 
conciencia y en ese caso no se causarían mis estados ni por la mate­
ria ni por estados de otros. Por qué se ha dado el mundo plural de 
las conciencias, no lo sé, ni en qué persona comenzó la serie de 
estados que debía contagiarse sin comunicación ostensible, directa­
mente, a toda otra conciencia sin cuerpo. Creo realmente que el 
único sentido que tiene esta vida es que la conciencia opera sobre 
cuerpos y nunca directamente sin mediación de ellos, tanto sobre 
las cosas como sobre cuerpos que se constituye como temporal y

226 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
espacial un Mundo, y de esta constitución espacio-temporal pro­
cede la ilusión que llamamos Memoria y la ilusión de Identidad 
individual, por esa memoria asida a lo external. La pura conciencia 
no tiene ni tiempo ni espacio ni memoria.
¿Todo el ser de estos seres es ser de sueños? ¿El sueño coincide 
con el estado? ¿No queda nada para el ensueño? Pienso que sí: 
cuando sueñan la cercanía de otra conciencia.
— Una insinuación entemecedora: una loma de leche hirviente 
(hecho terrenal) que estremeciera a los seres sin tierra.
— Francisco empezó a desesperarse de sus tareas de mucamo. 
Ya ni siquiera el desdoblamiento del delirio lo salvaba. “No -se 
decía, cavilador-, yo no soy para valet de casa de barullo y de per­
sonas con cuerpo; voy a ofrecerme de valet a un grupo concien- 
cial.”  Entonces fue en busca del Místico para que lo asistiera en la 
muerte autovoluntaria. Tras una pausa de acomodación, aquí se lo 
tiene. “ Alguien viene, Francisco, abre” , piensa, por ejemplo, ahora. 
O: “ Comprende, Francisco, que no es exactamente como antes” . Y 
parte hacia la puerta. Abre la Nada con llave de nada y un instante 
de tiempo inmóvil, después, el Olvidador hace tertulia con él.
En ese clima de sueños el Presidente juega. ¿Lo salvará el Arte?
(El Presidente se aleja discutiendo con el Autor sobre su mal 
gusto de hablar tanto de sus proyectos y tan poco de la Eterna. Y 
convienen que en cada página aparezca nombrada.)
Y Dulce-Persona, que se ha alejado en la noche por los caminos 
con la sola compañía de su perro y un bastón de sauce que hoy le ha 
desbastado Quizagenio, piensa suavemente en la luz de la casita en 
la noche de luna, como otras veces prefiere contemplar la luz de la 
casita en los campos oscuros.
Recuerda que a la tarde, caminando por el jardín, el Presidente 
le había inventado el cuento de la locura del jardinero ante el espec­
táculo de las flores, presentando el ilimitado reemplazo de una 
belleza por otra mayor. Todo en la creación es posible, nada hay 
que no pueda ser soñado, que no pueda acaecer. El ser no conoce un

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 227
no. El Presidente se lo había dicho en su fórmula predilecta: la 
todoposibilidad del acontecer, la libertad de la Realidad.
En que están en este instante los moradores de “ La Novela ”
Quizagenio y Simple suspenden la tarea de corte del césped del 
cantero que rodea el aposento de Dulce-Persona, pieza aislada y 
circular con ventanas a los cuatro rumbos. Y entonces se entretie­
nen en la mutua sabiduría; Quizagenio dice: “ Los signos matan a 
las cosas: el traje de luto al dolor, el ir a misa a la creencia; la teolo­
gía hace ateos” . O: “Dios hizo el mundo y yo os lo doy estudiado” . 
(Nótese la influencia del Presidendisminuyente, y la combate: 
como el Progreso es sombra cercenadora en el Presente, Dios lo es 
en el Ser y en la Pasión; no se quite nada al Presente de la Pasión.) 
O aún profundiza en la meditación de la conducta humana: “ Huma­
nos que m il veces cierran los ojos sin pensar en la muerte” . Simple 
contesta con pensamientos como: “ Dos son las verdades que no 
quieren las feas, las dos fidelidades que no se quieren: la del espejo 
y la del fotógrafo” . O: “ Puede uno ser abnegado pero no como para 
tirarse al agua a salvar un pez que está ahogándose” .
Deunamor sueña, porque mientras sueña existe; y mientras, su 
amada le sonríe, pues están ciertos del venturoso encuentro tras el 
amor embellecido por la muerte. O dice al aire estas palabras enig­
máticas: “ Los Fondos de la Vida. (Que hay placer en todos los 
dolores.) El reloj adelantado y la majestad de la Vida: las uñas blan­
cas y la hora exacta aceptada y las uñas pintadas para ilusión de la 
Vida” .
Eterna recoge de entre las hojas las violetas para la jarrita de la 
mesa de luz del Presidente, esas violetas que dejará sin que nadie la 
vea, con una tarjetita en la que habrá escrito:

228 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Violetas ...
Violetas ...
Y una Eterna
y a cuyo dorso el Presidente escribirá:
Amor sellado con violetas.
Desaprisionaste de mi mano la tuya
¡Y más aprisionaste 
mi corazón!
O le envía entre hojas de helécho una flor en papel, en cada uno 
de cuyos seis pétalos habrá escrito una letra de su nombre; y él res­
ponderá en el tallo de esa flor:
Conoce lo tarde que es
Quien vivió sin verla
Y  ve ahora a la Eterna.
(Aunque alguna noche le haya confesado que todo lo que en un 
largo vivir alguien hubiera perdido, en el hallazgo de Eterna se 
recobraba.)
El Presidente y Dulce-Persona vuelven del paseo hasta el 
bañado, cuya gruta formada por seis sauces intriga por su misterio 
de teros, patos y alguna pequeña culebra, y hasta cuya profundidad 
algún día penetrarán. Dulce-Persona maneja el coche, el mismo en 
que el Presidente los acompaña todos los días hasta la estación, y se 
deja convencer por alguna idea u observación.
— Las dos Hablillas que he descubierto -está diciendo el Presi­
dente- son: la Muerte y la Vejez o Proceso de los Años. La fatalidad 
del morir y del progresar de la edad como descaecimiento y cambio 
por sola virtud del tiempo, son dos engaños: la muerte ya he expli­
cado que nada es, y la más intensa vejez, en un mayor número de 
casos, es la vejez joven, la que ocurre de veinte a veinticinco años,

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 229
cuando se descarga sobre el hombre la responsabilidad y exigencias 
de la vida, saliendo del vivir providenciado por padre y madre, de 
que se ha gozado. La vejez es simplemente no los años sino toda 
relación de excesiva carga de la vida con respecto a la reactividad 
personal psicológica -  Y también le hará ver el Presidente el ridí­
culo de su vida: que desde hace treinta años estudia al mismo 
tiempo biología, es decir cómo no morir, y metafísica, es decir 
cómo nadie muere.
Entonces Dulce-Persona le dirá al Presidente, como un mur­
mullo:
— ¿Por qué no podríamos seguir así, en este Cochecito, toda la 
vida, sin pasar el tiempo, sin apreciamos menos, todos juntos, en 
“ La Novela” ?
— ¿Por qué no?
Y en este mismo instante el Viajero (Viajero pero no de museos 
es el nuestro; mira lo que vive, no el Pasado), se acerca a la playa 
del Plata, frente a los portones de la estancia.
— ¿Y tú podrías ser feliz, Viajero, ahora agotada tu busca?
— Quizá, porque es busca inventada, no impuesta.1
De aquí en adelante el autor sigue solo. Los últimos lectores se dan de baja 
al autor. Y, naturalmente, retíranse a escribir.

230 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO X IV
(Todavía.)
¿ Y el Presidente? ¿  Y la Eterna?
El Presidente, que sólo es impulsivo cuando ha llegado a la 
extricación de cada tema de su conducta (y cuya vida pasa resol­
viendo en problema todo hecho de su conciencia), hace tiempo que 
medita en el sentido de la empresa cumplida.
Y es así como después de la Conquista de Buenos Aires para la 
belleza, vuelto a “ La Novela” , despertó un día con la tristeza de 
haber descubierto que la ciudad es una fealdad irremediable, por lo 
mismo que renuncia a la más accesible, ilimitada y constante recre­
ación e incitación: la Naturaleza.
Fue necesario que concluyera la Conquista para sentir el vacío 
creado por esta enigmación de su obra: ¿Debe la ciudad existir? 
¿No es pobrísima comprensión, yermo pensamiento creer posible 
una ciudad con belleza, sostener en Belleza lo que vive en omisión 
de Naturaleza? ¿Creer que pueda entenderse cosa alguna, ni tener 
cordialidad con cosa alguna, sin habitar toda hora del día y la noche 
de la Naturaleza? Nada se sabe sino mientras estamos viéndola, 
oyéndola. Los libros lo denuncian; hechos, pensados en las ciuda­
des grandes ¿hay alguno que sepa algo entero, total?
La contemplación de la naturaleza, la de la vida animal salvaje 
en su espontaneidad, y la de las moradas y obras de la humanidad 
más antigua con su sugestión del tiempo; las moradas del vivir 
humano, no tanto las pirámides y dólmenes; las pirámides quieren 
vivir para el futuro mientras las casas quieren vivir para el presente, 
vivir para morirse, para la actualidad de cada instante; he ahí los 
tres excitantes y sugestiones mentales sin lo cual nada, absoluta­
mente nada puede entreverse del misterio.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 231
(Al mismo tiempo descubrió el Presidente que el camino más 
sencillo de supresión de las guerras es la supresión de las ciudades; 
que no se puede guerrear contra una nación dispersa en granjas que 
forma una ciudad compacta de quince millones de habitantes en 
ciento cincuenta millones de hectáreas.)
Se sumó, pues, en el ánimo del Presidente, a la tristeza de toda 
Acción sin motivo intrínseco, que no interesa en sí al operante 
(sobrevenida después de la empresa), la tristeza del tema mismo de 
la acción: la Ciudad frente a la Naturaleza.
Presidente y Eterna.
La Eterna lo ve todo en la tierra pero no el Misterio; el Presi­
dente ve en todo el Misterio.
La Eterna piensa por todos en la tierra, y en la nada de todos en 
la eternidad. Eterna cree en la muerte. Niega la Eternidad, cree y 
acepta ese despido de amor que es la muerte. El Presidente cree que 
la muerte nada es: que no hay otra que el Olvido (sin aniquilación 
corporal) de los que se amaron.
El Presidente da lucecitas a la Eterna y Eterna da la almohada 
tibia y blanda de sus hombros que traen el sueño.
La Eterna era toda para el amor; el Presidente todo para el pen­
samiento.
La Eterna dice: que todo su presente de amor se lo roba la 
noción de que hubo un pasado en que el Presidente ignoró que ella 
existía, no la amó ni adivinó, que pudo el Presidente pasar a su lado 
sin mirarla. Esto la horroriza. ¿Qué contestarías a esto, lector? Bien 
se puede escribir una novela para responder a esto que la Eterna 
sufre y piensa. El Presidente hasta ahora no ha sabido cómo disipar 
ese abismo en las noches de la Eterna que en cada coloquio que 
tuvieron, cuando todo parecía tan completo, aparece fatalmente, 
ese sentimiento de la Eterna de no poder contemplar la posesión 
con todo contento, el amor que ahora había entre ellos, que no hubo 
antes y pudo no haber nunca. ¿Hay esperanzas de que el Presidente 
posea algún día la lucidez de convencerla?

232 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
La Eterna tiene Dios y el Presidente no; Eterna quiere - y  el Pre­
sidente no- que haya maternalidad en su amor, que él recline su 
cabeza en el pecho de ella.
Las dos inexistencias entre el Presidente y la Eterna: una que 
sólo conoce la Eterna, una que sólo conoce el Presidente. (Entre­
tanto, hay el inexistente porque no conoce aún a la Eterna y está en 
el camino de conocimiento, y está el No-Existente-Caballero que 
reflexiona: “ El autor busca inexistencias y yo estoy tan acostum­
brado en la inexistencia, como la mujer en la existencia, pues el 
varón nunca llega a acostumbrarse a la existencia” .)
Ya os lo dijo Deunamor: siempre será triste el Presidente, o si no 
dadle otro Pasado.
Y  ese Pasado se lo cambió la Eterna, y además le trajo el troca­
dor del Pensamiento en Amor. Pero algo no pudo: cambiar su pro­
pio pasado ni el de los demás para con ella. Por eso su imposible, el 
de ser comprendida.
¿Y qué le dio el Presidente a la Eterna? Pues por eso mismo, 
porque no ha conquistado su pleno amor, porque no supo elevarse a 
la gracia y ternura de la Encendida (que no quiere que él la haya 
olvidado  cuando no la conocía) ¿qué pudo darle?
Eterna tiene el poder nunca tenido: el de cambiar nuestro 
pasado, y el mayor imposible para sí: tolerar el pasado sin amor y 
conocimiento de ella por su amante: nada puede para este imposi­
ble sólo existente para ella. (¿Otro imposible: ser comprendida?)
Eterna es mayor que el más alto ensueño, y por perfecta real, 
pues que lo soñado en totalidad, en todo su detalle y que como idea 
cubre todo lo deseado, es real, ya que confrontada con lo real  no 
hallaríamos estado nuevo. El Presidente encontró todo lo que soñó 
o soñó más alto; y todo lo que soñó y todo lo que halló fue menos 
que la simple perfección original de la Eterna. Es la perfección real.
Si queréis un nuevo pasado, la Eterna puede dároslo. El Presi­
dente, en cambio, sólo sería Historiador para cambiarle el Pasado a 
la Humanidad, no para darle el mismo que le da la historia. Le daría 
al Hombre un Presente que la Historia le quita. El Presentismo:

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 233
vivir sólo en el Presente, sin Historia ni Progresismo futuro, podría 
ser su consigna. Pues empezar, no empezar -  en -  otro, no provenir, 
no parecerse a nadie, es lo que todos somos. La Historia y el Evolu­
cionismo, que son dos énfasis, nada explican, pues no es por porve­
nir sino por ser que somos misterio.
Maniobras, Amistad, Acción... ¿Qué pierde al Presidente? ¿El 
Pensamiento?
Drama del Presidente es: el pensamiento como pasión, porque 
el Amor es ser, lo más del Ser, y el Pensamiento es sediento de la 
noción (o problema) del Ser. La pasión es lo más del ser y el ser es 
lo más del pensamiento. Por eso el Pensamiento puede ser Pasión. 
Pero en su Pensamiento-Pasión el Presidente es desdichado: le falta 
lo Real de la Eterna pensada, la personificación de lo Real pensado.
¿Vale el Arte para quien se mortifica en esa ausencia? El Presi­
dente trabaja en su novela sin mundo, quizá, para propia liberación; 
trabaja, pero sin alegría.
Aún queda una esperanza para el Presidente, y acaso para 
todos:, la trasfusión pro-realidad de la Eterna; una colecta de “ vida” 
para la Eterna. Pues lo más triste es que después de haber sentido 
todos la antipatía y los riesgos de la propuesta del Presidente a dejar 
la Amistad por la Acción, se entusiasmaron con ésta, esperando la 
felicidad de ella; y es el propio Presidente quien ha de contagiarles 
su desilusión de la acción, que creían haberla hecho tanto y tan 
bien.
Por eso ahora los congrega a todos para proponerles dar vida a 
la Eterna, para que alguien se salve, en la novela, de la irrealidad de 
personaje.

234 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPITULO XV
Poema sin término, e inmutable, de la cambiante Eterna
A Etema:
Antes que, puesto al pie tuyo, acierte de ti y de mí la primera 
palabra del decir que hoy para ti comienzo, inclina tu faz amable y 
el lúcido espíritu que en ella, con ceño o con serena frente, muestra 
sus labores y sus reposos, hacia mí, y hacia el pensar grave que el 
arte mío impuse siempre; y hoy más que antes de hoy, en estos días 
que por ti se hacen Hoy para mío, lo quiero severo y rico en adivi­
naciones del misterio que pulsa en tu ser y en la línea graciosa de 
tus pasos pequeños y eternos, pues ahora el Asunto eres tú, si soy tu 
artista, y tú eres quien más espera en mí y más en mi persona.
Pues yo hago de tus esperanzas en mí, la esperanza mía. No la 
traía conmigo cuando llegué y hoy esperanza tengo, y mejor que 
mía tengo la tuya en mí, y no la quiero por mía, ni la tengo sin ti. 
Sabes ahora así que si dejas a tu fe cesar, nada seré al punto, nada 
en mi habrá para morir ni aun la esperanza, pues en tu ser estaba lo 
que mía pareciera.
Cambiantes en ti.
Agitación, en lo inmortal, es tu fantasía en tu amor. Cual si 
hubiera muerte, cual si los latidos estuvieran contados, te das 
ardiente a apresuramientos de vida; todo lo ensaya tu inspirado ser y 
en todas partes llamas para que nada del amor quede sin tentar y nada 
duerma en él, sea por el sueño sorprendido; ¡cual si muerte pudiera 
haber!, cual si debiérase conocer y contar una a una las arenas.
M i amor ni mi pensamiento tuvieron anuncio de cómo fuiste 
ayer.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 235
Nueva a mi conocerte, y otro amarte demandándome, con lo que 
ya conozco y amo de ti, bella otramente te hiciste, ayer quisiste ser: 
el ser de la Noche te diste.
Todavía no sé esperarte antes que llegues: en tus cambios genia­
les te me adelantas y aunque te sigo entusiasta, mi amor no te adi­
vina antes todavía. Algún día presentiré lo que has de ser y querer 
ser cada mañana.
Mas, en tus ardientes ficciones, ¿no ocurrirá en alguna hora el 
abismo de que pases tan adelante de mis adivinaciones que al verte 
trasmutada, mudada de belleza pero siempre hermosa igualmente, 
te ame primera vez con todo nuevo amor, infiel al haberte amado; 
me hagas infiel a ti con tus mudanzas y enamorado siempre de lo 
que no varía en ti? ¿No es así una muerte, la única acontecible al 
amor pleno, amarte con olvido de que ya te amaba?
Sólo aprendiz soy aun del misterio de amor que se enseña en las 
luces de tus ojos, y en tu movible acento, y puedo vacilar, perdido 
en el reconocerte por las hechicerías y mutaciones en que te transfi­
gura la avidez de renovaciones de tu beldad eterna.
Todo lo hay en lo eterno, y así puede acaecerme amargura de 
haber dejado de amarte, siendo siempre la que amo; puedo “ otra” 
amar en ti, si cambias tanto que mi memoria no te alcance y reco­
nozca. Déjame aprender. Y luego adivinar.
Noche es la belleza que te plugo vestir ayer
Como si pensaste haberte tus ojos pedido ser una vez parte en el 
atavío de la noche: luces estelares en ella -mas no fue así sino 
voluntades de tu alma, hacendosa de decoraciones y transfiguracio­
nes de sí, de ardientes ficciones con que tu espíritu se da fantasía y 
la esfuerza para que Belleza guarde tu ser contra el mundo, el cos­
mos involuntario y cercador- fingiste mimada demanda de los ojos 
-que, es cierto, los figuras y nombras inquietos- lo que en las exal­
taciones en que vives para guardarte infranqueable a las Fuerzas de 
lo no espiritual fue deseo de tu inquietud vigilante: la Noche, la

236 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Beldad-Tristeza: quisiste ser y apareciste bella hasta doler en mí, de 
igualarte en el ser imposible, de explicarte en el arte, también.
Tú que afirmas las lámparas de tu espíritu -el día no tiene luz ni 
posesión la noche si no lo consientes- sin temor de perderlas, quie­
tamente plegaste la mirada y el respiro sin temor de perderlos, para 
ser la Noche y ante mí perderte en ella inmensa y sin caminos... Y 
hoy que de la noche has tornado, de la noche poseyente, enigmá­
tica, y a la Partida, al Sueño colindante -en su ? > e n o  la partida, el 
sueño invisibles tropezándonos- me escuchas con un respiro que ha 
agitado la cumplida andanza de fiado corazón y urdiente fantasía.
Eras la honda noche, con sus hondos de ébano, alturas de luz en 
el tocado cupular de la Láctea, hoyuelos de fulgor que dan disper­
sos distancia, inmensidad al amplio tenderse de la comba celeste.
Tu pensamiento cumplió en tu persona, vestiduras y mocio­
nes, la estatuaria de la noche, su andar sutil y grande, su respiro 
retenido junto a nosotros y su gran voz de ámbitos, y el respirar 
armonioso en toda la extensión, su paso cerca que despierta el 
aire en nuestro rostro, su marcha lejos conjunta en todos los hori­
zontes y cimas, en el volcamiento procesional hacia el alba. En ti 
se hizo “ palabra”  la “ voz” de la noche continua y la misma, su 
hablar por primera vez conocí y en tu mano supe aun más prodi­
gio: el rozar de la noche.
La noche que elige sus preciosos atavíos, parcos, delicados, 
invariables, no el día de deslumbramiento oprimente y sin elección; 
la palidez lunar de tu faz que se azula en los negros ojos y cabellos. 
La que tiene voz cercana que nos zozobra y ancho rumor igual en 
los ébanos vastos que jaspean la hondura y la altura. La noche que 
nos roza, y temblamos, como sus luces distantes.
La noche que es la vida en beldad de tristeza, mas con latidos de 
un esperar, de voluntarios pensados ornatos parcos y excelsos, así 
te hiciste, de pálido y negro, desechando cuanto te distrajera de 
inmortalidad, en las supremas inhesitantes preferencias de tu ser, en 
las renacientes alegrías de espiritualidad con que te das toda belleza 
que defienda tu eternidad y el elegido Deseo con que quieres 
vivirla.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 237
Y eras la Noche, tan severa en aspectos, como lozano estaba tu 
corazón de la inventada entusiasta ficción.
Día entornado
Ya sé quién será el “ pálido”  que en tu corazón podrá vencerme. 
Aquel que andando antes que yo en el camino a veces descubro, a 
veces no, avanzando con afán junto a los muros y setos. El que 
anuda rosas a los cercos; y en la blancura de mil chispas con que se 
alza en luz la alta siesta estrecha una cinta de sombra negrísima a 
cada pie de tronco, y estira delgado un reguero de sombra negrí­
sima al pie de las breves paredes campesinas, y al de los muros un 
negro perfilato tablón, en el “ a plomo” , en la verticación y oscila­
ción del día todo, del lago llameante de la Siesta. Breves manchas 
de negrura, tordos del deslumbramiento, secretos guardados del 
Día al pie de los rosales como si de ese secreto crecieran los rosales 
y la fragancia de las rosas fueran lágrimas de ese secreto.
Algún otro con la palidez del arte y del amor, algún otro 
“ pálido” , más amoroso y artista. Ése es, y no tiene más vida que la 
que tú o yo le damos. Es el que crees, sueñas hallar en mí, el que yo 
ansiara ser: el Artista, el que cuida aun las sombras a las cosas, para 
que no las abisme el Día, lo Real en transparencias del ser de ellas, 
el que ama todo y dice todo.
Invisible, si traspasado de luz en el seno de la Siesta; oscuro, en 
la Noche, pero claro su rostro con palidez suya y de luna y de estre­
llas. Como lo piensas tú, como lo pienso yo. .
Tú que tienes en ojos y cabellos las tintas negrísimas, odios 
de luz con que las cosas esquivan el sorbo de la Siesta; las cosas 
tiernas qué aman sus sombras y humildes amores, que el artista 
les cuida, y no quieren abismarse en el poder transparentador de 
aquélla y esperan, reteniendo sus sombras; caminan hacia la 
Noche, recogidos en la mano sus tules, lo que les dice que exis­
ten: sus sombras.

238 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
Tú anudas con Noche tus pasos en el presente, y te haces secreta 
al llamado del Día, del Presidente; tú haces nocturno tu presente y 
amas deslumbrador tu pasado.
Tú que amas la noche y eres ella a veces en palidez, en estela- 
ción, en tus ojos, en el suspirar, en el silencio, en no-presente, en la 
Recordación. Tú. En esa tu palidez de recordación, de amor, en esa 
creo, no en aquella con que un día la muerte se fingirá en ti.
Eras la noche, en que vi mi camino.
¡Me llevas, eres noche que guía!
Noche iluminante, te llamo,
porque la luz de la noche te hace lozana,
la del día te hiere y te prohíbe tu mundo.
Eras la noche. Sólo se me mostró en mi camino en la noche que 
eres.
También sólo yo era 
quien podía descubrirte 
en sombras de la noche.
Cómo espero retenerte
Seré vencido, pero sólo hay un pensamiento, y es el mío, que 
pueda darte la respuesta entera del Misterio de tu ser y de todo ser, 
y algún día por ello me buscarás en los senderos de la eternidad. Te 
diré la palabra que sólo yo poseo y quedarás a mi lado perenne­
mente. Tengo el pensamiento que explica todo ser y el tuyo por 
tanto. Y busco ahora en tu retrato el rastro no de tu ser sino de cómo 
eres, porque eres cual te vemos y conocemos.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 239
Querido ser:
Nada vale como tú, como nosotros; obra de hombre o del 
mundo, ninguna tiene suspiro, lo que suspira en ti, aquello que se 
aligera o descansa, o se despide, por un instante, del recordar mur­
murio con que en ti, por un instante, las memorias durmiéronse. Ni 
esa corta risa, tan noble, trémula y húmeda de lloro, que es mía, que 
es la palabra que para mí tienes, la palabra que entre todas las tuyas 
sólo tiene en mí quien la comprenda; que antes que yo llegara ni 
después que todo el Porvenir haya llegado, Nunca otro la libará de 
tu garganta, de tu ser, como tu artista que aquí te habla, que te ha 
encontrado y te seguirá. Y que no quiere que tú, el Manantial, la 
perenne Niña, que todavía tiene sus primeras lágrimas en esa tierna 
risa de un instante que a veces en el coloquio logro de ti y que 
parece último singulto de un llanto en corolas que se abren con el 
día que se abre: lágrimas, lágrimas de la Mañana, de la esperanza, 
del “ no más llorar” ...
No pudo ser
Tú me darás el signo 
dolorosa Eterna.
Piadosos uno de otros hirámonos 
con el beso de olvido 
que quede quemando en la memoria 
mas sin amor nos deje en este suelo.
Sin este amor que no pudo ser.
Sea entonces cuando ese beso de lágrimas 
apriete nuestros rostros en la suprema cercanía 
que conocieron nuestros cuerpos.
Cuando sintamos el último dolor de pasión 
y el mayor.

240 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
El signo 
forjémonos letal 
todo de dolor 
pero con muerte.
La muerte que es pedida
para inicio de amor,
no la que es horror de los amantes.
El día tras la noche,
no la noche del día.
Sumisión
Si no puedo a tu lado quedar 
tú misma has de darme 
talismán que me guarde de amarte.
Piadosa como fuerte conmigo 
forja tú misma el beso de olvido, 
el beso de fatalidad, de lo imposible, 
que somete nuestros destinos.
Y arrancándonos a él 
sea nuestra partida,
separándonos de cuando más cerca estuvimos. 
De la única caricia que nos dimos, 
de lo que más cerca nos tuvo 
arranque el primer paso sin retomo 
en nuestros sometidos destinos.
Y nos esperaremos atormentados 
donde amor sea vencido.
Mientras pude, tu amor dormido 
no desenlacé sino cuando despertaste.
Ya sé cómo será.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 241
Lo ha sabido ya impaciente mi amor
en el ardiente estudio de porvenir:
nuestras manos atrayéndonos ilusas dirán: ven a mí
luego...
Oh Eterna, en tu boca ya no se diga más: soy pasajera
Suspensa has quedado, plácido el respiro
que murmura el quieto existir,
plácido un mirar a lo lejos, y un pensar descansando
que al interesarse por momentos quedamente
sin agitación ni demandas a la vida,
influencia la blanca mano del cariño
que sobre la mía posaste, como por una brisa,
y así voy sabiendo los pasos nuevos de tu pensar.
Conociendo en la tibia opresión de tu palma los 
andares de tu alma, 
bebiendo contigo el aire que respiras, 
que recién latió con la voz en que decías: 
soy pasajera.
En las lindes de mi mirada, abajo la blancura 
de la mano,
en alto el arder igual de la negra pupila, que no 
miro en adivinarla complacido.
Lo que dijiste, y el callar sin mirarme de ahora, 
tan precioso de una espera 
graciosa y segura de la respuesta que sabes 
M i mente quedó buscando enamorada con todas 
sus fuerzas 
por dártela inmensa, eterna.
Ese callar, Eterna, en boca que fiada en amor 
sutilmente sonríe, ese callar gentil como es clara

242 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z«i
la luz de tu sonreír que sólo yo descubro, 
quisiera guardarlo.
Y  en mi eterna memoria he de tenerlo eterno como el 
muy rico decir que tuvo nuestro amor.
Ese callar
Ese callar que apretaste voluntaria en los labios 
tan cerca de mí contemplación dichosa, 
provocándome.
A  los enojos de amante que en mí hay contra 
lo efímero
y, en todo mi pensar, contra las muertes.
Quita ese callar con que, en el seguro de amor, 
juegas
y finges la no esperanza mientras cierta esperas 
la respuesta que sabes tengo inocultable 
para todas las ficciones del cesar, del partir 
que llamamos morir.
Tan cerca venturoso mirando tu garganta 
y el vivir de tu pecho con murmurio del respiro 
que lo visita.
Se va y vuelve, lo conmueve y se pierde 
en la significación inmensa 
de las bocas entreabiertas.
El aire que bebemos, 
el son del latido
y la oscilación de los pechos unísonos del mar.
Eterna, que amé
aunque no esperé ser tu amado
y hoy ¡cuán modestamente, cual si nada dieras
cual si no alumbrara a tus prodigiosas palabras
la magnificencia de una creación de Vida!
me diste el comienzo más real de la mía,
i

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 243
más prístino, más inaugural que un nacer 
en tus palabras “ Sí, yo también te amo” .
Sí, como quien tiembla,
como quien tiembla feliz de un sueño hermoso
y, dolorido, del despertar que se lo quite
y, empero, es la realidad que lo espera
y el despertar lo que guarda su dicha,
así estoy trémulo
sin recibir la ofrenda, sin creerla,
sin recibirla en la íntima, segura alegría de mi ser,
sin darle mi fe,
el presente del amor tuyo, que con tantos ruegos 
llamé antes,
de ese amor que tantas veces los ensueños me dieron 
y el despertar me despojó.
Aunque pudiera
que hoy lo real es más venturoso para mí que todo 
ensueño,
seas tú quien me lo diga otra vez, me llame, me 
despierte; 
que aun fáltame denuedo
para correr la cortina de la mañana, del despertar, 
y a trueque de lo real alejar este ensueño.
Compañía hácese
“No es que no supiera 
sino que tardé”
te dijo, extraña a mí de turbada, mi voz, sumisa 
de contento, 
en vez primera del conocerte.
Adivinada, ahora mi pie en tu umbral

244 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
hizo mi conocerte.
Que eras sabía, pero no lugar e instante 
de hallarte.
Ni cómo mirabas, decías y estabas figurada. 
Sólo tu alma sabía que era de amor.
Y nada más en ella pudiera haber 
y nada más en mi pudiera haber.
Sino que tardé
porque los cercos decían a mi caminar 
aquí y más andando 
una vez, otra vez:
“ Amor nunca fue, no será” .
Y en verdad flores en ellos marchitábanse 
en la máxima siesta, todo luz.
Dije a cercos y muros en los campos
“ Ya lo he dejado todo, amor se me ha de dar” .
Ya sé no ser sino amor,
ni deidad, ni saber,
ni el mundo, ni lo humano
tengo ni siquiera
sino ella.
Compañía.
Es la sombra en el día de amor
Aquello que en mi amor a ti más es amor es el pensarte incre­
ada, eterna, y verte frágilmente, dócilmente vestida de todo lo que 
es mortal; y pensar que tendrás también tú un día en que en tu ros­
tro, en tus manos, la muerte estará fingida.
Certeza tengo que de ese sueño te alzarás. Aquel pensamiento 
-e l de tu Corazón enmudeciendo, sin ya más lo que mi amor le 
escuchaba, sin aquel repetirse en tu siempre y solamente un latido: 
“ amado mío”  -es dolor pero no palidez, atormenta mi terrenalidad, 
no desmaya mi certeza.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 245
Silencio en tu pecho, mano que no estrecha y siempre siguió a la 
mía que llamara en tu palma, es dolor, es todo lo vivido sumado en 
un tododolor de un instante. Es, hecho dolor, todo lo que fuimos 
desde que tu corazón olvidó todas las palabras que a la vida daba, 
para latir siempre y solamente: “ amado mío” ¡hasta este callar 
pavoroso!
Si tú o yo ha de ser quien escuche último pálpito, si tú o yo ha de 
ser quien conozca por primera vez el silencio de un corazón, el mío, 
el tuyo, de nosotros dos quien así conozca mayor dolor parta tam­
bién, no clame pidiendo un palpitar más siquiera oír, pagado el 
dolor de la Tierra, pagada la Vida, corra al nuevo encuentro, a un 
despertar juntos, que lo hallarán tan cerca como está todo despertar, 
del sueño.
Así digámoslo siempre.
A veces, a tu lado,
se entrecierran tus ojos y me olvidan.
Olvidado y cerca de ti
soy como quien quedó en la noche
a la cabecera de un amor que se ha dormido.
Pero no duermes, partes; amas siempre, pero no 
a mí.
Vigilo entonces
la anudación que se labra entre nuestras horas
y ardientemente busco
echar, sin que lo sepas,
nuevo nudo, invisible y el más fuerte.
Mas no puedo trabarlo cuando ya has tomado.
Y siempre quedaré temiendo 
ese pasado tuyo que vuelve, 
ese presente tuyo que me quitas.

246 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
¡Vive Persona!
Para tus ojos con tantas dudas
es la tarea de cuidar un ardiente sentimiento.
Mirar, y girar la mirada
para todo lo que estás temiendo
al pensar en lo que quieres, más amar,
y puede serte herido.
Descubre tú, ¡descubre!
Yo miraré hacia donde mires.
Si tú no encuentras ¿quién encontrará?
Hoy sí yo hallaré donde tú halles.
Tú Todoamor y yo Claridad.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 247
CAPÍTULO X V I
(Hoy hay más pasado que ayer.)
Entonces la Eterna tendió al Presidente un pliegue de su vestido 
tomado entre sus dedos y le dijo: “ tómese de aquí y sígame a su 
penitencia” .
Esto deseaba el Presidente -ser tratado como un niño que la 
madre corrige- cada vez que ya no podía con su malhumor y 
depresión durante las conversaciones frecuentes en que Eterna 
aparecía tan segura aunque tan amante, más que él certera en el 
mimo y cierta más que él siempre de lo que podía descaminar, 
degradar o embrillecer su amor. Enfurruñado, dominado, embria­
gado de verla siempre más bella, cariñosa, enérgica, clarividente 
que él, resignábase con el sutil inteligentísimo pensamiento que 
lo hacía feliz: “ Básteme que toda belleza haya en ella; ¿qué 
importa lo que soy yo?”
Así, la siguió.
Y la Eterna...
De pronto, más suave la actitud y la rica voz cortés. Eterna se 
vuelve a ti, lector, y te dice:
— Te hablo, lector; la Eterna soy; una mujer quizá noble, quizás 
hermosa y fuerte en el pensar, de sentimiento generoso y de grave 
destino, quizás altiva y de majestuosas maneras, quizá de suntuosa 
casa y de generaciones principales; con un pasado límpido y 
severo, quizá no dichosa, y capaz para una ventura cuya risa exqui­
sita, estremecida, rebosante, resonando como desde hondura rete­
nida, sin estrépito, quizá borrarla del mundo la idea de la Muerte.
“ Leiste lo que aquí figuro haciendo y diciendo y pensarás qué 
levemente pasan las horas con el Presidente. Deja que de estos ren­
glones se alce a ti mi acento, que de este escrito mi figura se alce, y 
te diga mirándote de cerca:

248 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
“ Dime, apiadándote, dime, ¿sientes mi hálito?, ¿tengo una voz 
que tú oyes?
“ Cada día tengo más pasado: vivir es crear pasado; pues que 
éste crece cada día para mí, lo que sólo en quien vive ocurre, vida 
debo tener y tú mismo estarás en la misma corriente que yo de 
Tiempo, murmurante, tenue, transcurrente, y adviertes que hoy 
conoces en cada página más pasado mío que antes.
“ Pero no sabré nunca lo que soy; si quizá me ha acontecido que 
alguna vez fui real y un artista extraño en designios con avidez, 
tesón atormentado, me tomó en sueño en páginas que su mano 
cubría de palabras.
“ Y sí es así tengo lo que también tú: cuanto ha de acaecerme 
predeterminado por el causalismo novelístico. Y lo que no tienes, 
un espantoso dolor: el de saber además que cuanto han de sufrir y 
lograr mis ambiciones está ya dicho, además de prefijado en estas 
páginas; todo lo que ignoro y ha de acontecerme; más allá de esta 
página nada sé de mí y de la suerte deparada a mi gran aspiración y 
más desconcierto aún y rebeldía hay en mí si pienso con qué des­
preocupación leerás lo que está dicho, sin ver, sin pensar que 
cuanto lees, y a medida que lees, es el suceso que en ese mismo 
momento me lacera, quizás, y me arrebata de lo que mayor bien 
mío era o iba a darse para mí.”
Es cierto, Eterna, eres perfecta, en el sentido de la única perfec­
ción: en el tener emocionalizada toda tu existencia sensible, es 
decir, que toda mínima ocurrencia en ella y todo mínimo acto o 
consecuencia de acto tiene juicio emocionado de sí misma, ternura, 
reproche o risa de sí.
Por ello el Presidente, al conocerla tal -y  no teniendo una sola 
emoción de sí mismo- se tomó al instante y para siempre niño. 
Ella, que aplaude toda caricia de los que se aman y las daría y acep­
taría todas, le niega hasta hoy toda caricia que él le convida o que él 
le codicia; sería incansable e indiscemiente en caricias, pero sólo 
amando y amada sin perplejidad alguna. Su tortura de ser tanta y no 
poder aceptar caricias ni condescender consejo en darlas, es la des-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 249
ventura mayor y menos aparente, y más sola e irreconocida que 
cabe a lo humano.
Deunamor comprende el amor de la Eterna. Él, que es Deuna- 
mor y fue el primero en sospechar el afecto de Quizagenio por 
Dulce-Persona, y más de una vez pensó en este amor y el de la 
Eterna, cree que aunque Quizagenio sea quien más quiere a Dulce- 
Persona y también sea ella lo que él más quiere,  no por esto sería 
Dulce-Persona la más querida  de las mujeres, si no comprobára­
mos que Quizagenio es el hombre de mayor poder de cariño  que 
hay en el mundo, pues podría haber otra mujer que tuviera todo el  
cariño  del hombre de más fuerza de amor que en el presente 
hubiera; y también podría esa otra mujer ser amada por el hombre 
más amoroso pero no ser lo único o lo que más ese hombre amara.
En cambio, Eterna no quiso sino ser la únicamente  amada por el 
hombre de más amor, y  no lo tuvo ni encontró, ni tiene un esplén­
dido ya que no máximo amor humano. Ella es lo que la Realidad 
ama: la Perfección. La realidad ha descansado de su ansia de reali­
zar el ser de la Perfección o identificación de la pluralidad entre 
iguales o aniquilación de la Pluralidad. Ella lo sabe, que es la 
amada del Ser, del Mundo, y ello hace la felicidad de su frente; no 
tiene el amor total del Individuo amante realizado, y he aquí el 
inmenso dolor de su boca oprimida: es la más desdichada y la más 
feliz. He aquí que no se la comprende. He aquí que la Realidad es 
todavía infeliz, se la siente convulsa, extraviada. Aun el mayor 
amante no llegó a la mayor amante; tuvo el amor y aun el único 
amor de varios individuos realizados, pero no el todoamor del 
mayor amante. La Realidad todavía no puede detenerse: el absurdo, 
la torpeza de la Pluralidad continúa, no se ha deshecho.
— Autor: ¿Para qué diablos escribo? Lo que haces, lector, y lo 
que hago ¿es mejor que dormir? Un lector puede definirse como un 
hombre que no puede dormir sin un libro en la mano; pero es una 
pequeña manía, muy disculpable. En cambio, el autor escribe lo 
que ha dormido, o han dormido otros.
— Lector: Yo busco y espero.

250 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Autor: ¿Ser autor?
— Lector: Porque me resisto a creer que “ literato” es: quien deja 
en el mundo todo dicho y nada sabido.
— Autor: Lector que a veces eres recuerdo de presencia frente a 
mis páginas y no tienes presencia: tu cara se acerca y espejea en mis 
hojas soñando ser, y no tienes presencia. Lo que me ocupa es el lec­
tor: eres mi asunto, tu ser desvanecible por momentos; lo demás es 
pretexto para tenerte al alcance de mi procedimiento.
— Lector: Gracias.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 251
CAPÍTULO X V II
(Un momento más, o un momento menos, en “ La Novela” .)
— Dulce-Persona: ¿No lo notas algo caído al Presidente?
— Quizagenio: Con entusiasmo abordó la Conquista de Buenos 
Aires, ejemplar actividad desplegó, pero advierto ahora enerva­
miento en sus iniciativas.
— Quizá los recuerdos.
— Cómo pesa el pasado.
— Pero muchos viven de un instante en que fueron felices.
— ¿El pasado o el porvenir entristece al Presidente?
— ¿Si le preguntáramos? ¡Es tan bueno!
— ¿Será celoso de su secreto?
— Creo que no. Si llega con semblante propicio, procuraré 
conocerle sus preocupaciones.
— Pero, también hablemos de nuestro hoy.
— Quizagenio: Hoy tengo dos nuevos argumentos, dulcísima 
Dulce-Persona; ¿ves cómo cumplo mi promesa de inventarte un 
cuento o drama cada día? Pensando en las vidas, casi todas tristes o 
vacías de gran inspiración, me complace crear destinos henchidos 
de algún matiz o intriga que haga preferible vivir a no haber vivido.
— Dulce-Persona: A mí también me entristece el descolor de 
haber vivido. V ivir debe ser más que soplar la luz para dormir. Pero 
no quiero deprimirme, sino reír en tu compañía.
— Tendré que inventar un nuevo argumento; era tan feliz con­
tigo que deseaba llorar.
— No importa, cuéntame tus dobles cuentos de hoy, aunque no 
sean felices.
— Si lo deseas. M i primera invención es meramente un esquema 
novelístico. Se llama: “ El perfecto tercero  o el amigo del amor,  o el

252 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
tercero de amistad  en un amor” . Para mí dos de las más delicadas 
actitudes humanas son: la colectiva de saber ser noblemente 
público de la Pasión  y la de tercero de amistad  hacia el amor de 
otros, o hacia la pasión del amigo muerto. M i novela se llamaría 
“ Transparencia de Tercero en amistad de un amor” , o “Tercero 
Transparencia!” , o “Novela de la Tercero-transparencia de amor” .  
¿Te parece?
— Por falta de títulos no iba a faltarle éxito.
— Es que cuando te miro las improvisaciones se embarullan.
— Pero siempre tus inventos o burlas o grandes pensamientos 
me hacen pasar contigo los mejores instantes y yo en cambio no sé 
siquiera demostrarte cuánto ánimo y compañía me das. Pero me 
acuerdo de tu novela; es melancólico vivir a la sombra de otras 
vidas. ¿Y tu otro cuento?
— Es muy trágico y quizá te impresione, se llama “Todo el 
Miedo” . Aunque también es un esbozo, el relato será un poco largo. 
¿Qué te parece si lo dejamos para luego?
— Cuéntamelo ahora mismo. Con vivo placer lo escucho: podría 
durar toda la tarde.
— El personaje dice: “Aunque moribundo, necesito hablar...”
— Autor (a Dulce-Persona y Quizagenio): A mí igualmente ya 
me pasó lo que está contando Quizagenio. (A l lector): A l ver la 
actitud entusiasta en Dulce-Persona de escuchar a Quizagenio, se 
percibe que en su mente lo está declarando el más fino e inventivo 
contador de experiencias de vida. Dulce-Persona no recuerda que 
yo existo como narrador. Mientras a joven dispone una bandeja con 
los ingredientes para un mate que va a obsequiar a Quizagenio para 
que no deje de contar cualquier detalle de lo ocurrido a su protago­
nista, te contaré lo mío, lector. La Eterna es deidad cuando escucha: 
contemplarla en su escuchar hace al Presidente fracasar en todo 
relato. Yo me paralizaría exactamente igual, pero le llevaría las 
narrativas escritas y tal vez obligado por esto llegaría a escribir 
hábiles novelas.
— Quizagenio: ¿No oíste un murmullo? ¿Sería la Vida que 
querría entrar? Siempre acecha.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 253
— Dulce-Persona: Sigue, sigue, estoy pendiente de tu agoni­
zante.
— El moribundo se remueve y dice: “ Háganme ustedes quedar, 
pues me falta decirles mi gran secreto individual” . Se le responde: 
“ Sí sí, que se quede. Quédese, Suplido: todos se lo pedimos” . Pues 
sabrás que en aquellos tiempos y aquella raza psiquiátrica de los 
anormitas se hacía quedar, en la vida, a las personas como hoy se 
hace quedar a las visitas queridas o afables a punto de retirarse de la 
tertulia. Y bien, habló garbosamente el enfermo de muerte: “ Vais a 
saber por qué me hice dar siempre el nombre de Suplido. Yo nací y 
fui hecho vivir con existencia suplente en reemplazo de Dionisio, 
aquel hombre hermoso e inteligente que el Mutilador anormita, de 
nuestra raza, tenía reservado para torturar con mutilaciones magis­
trales, como modelos quirúrgicos trazados con el Extrabisturí. 
Sabéis todos que la mutilación-tipo que amamos todos es la M utila­
ción Pura, es decir sin odio, sin la suciedad, vulgaridad de las ape­
tencias del Odio.
— Prosigue, por favor; el narrador de este cuento no tiene dere­
cho a respirar.
— “ Y bien: yo estuve viviendo atento hasta que hallé mi Desta­
pador, incomenzado, que no se había inaugurado todavía, que por 
eso sería mío exclusivamente, pues yo quería, como todos nosotros 
ansiamos, conocerle su primer Acto (digno de tal nombre, es decir 
de destrozamiento) en mí, naturalmente. Y pasé horrores de marti­
rio moral cuando... Pero no, estoy arrepentido de haber pedido pró­
rroga de vida: debo ser yo hasta sus últimas consecuencias, debo 
morir con mi gran secreto individual...” Suplido suplicó pues que 
entre todos los anormitas le buscaran una muerte con efecto retro­
activo al instante de serle concedida la prórroga para la arrepentida 
confesión. La agonía tiene sus deberes pero también sus derechos, 
y los anormitas no quisieron, a pesar de la ansiosa intriga en que los 
hundía Suplido, forzarlo a que descubriera los horrores de su marti­
rio moral.
— Quizagenio o Suplido: debes aprender la costumbre de no 
prometer cuento cuyo final legítimo no te conste; de otro modo.

254 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
puedes dejar una heridita de curiosidad en la mente de quien leal­
mente se entrega a tu relato. No me conformo con Suplido lleván­
dose a la tumba quizás el más grande secreto de los anormitas.
— Reconozco cierta defección de Suplido, aunque pienso que si 
hubiera sabido que te ibas a interesar tanto no hubiera dejado de 
confiarte el secreto del Extra-bisturí. Y propongo leerte el primer 
capítulo de “ El hombre con una sola nariz”  (novela increíble).
Pero Dulce-Persona no quiere olvidarse tan pronto de Suplido, 
de modo que Quizagenio ha de ingeniarse en abismarla en alguno 
de los problemas sutiles que él gusta frecuentar: existencia o ser del 
hombre del cual anda otro igual en el mundo (el hombre bis), o 
existencia o ser del hombre que es aludido en correspondencia o 
diálogo entre quien lo conoce y quien oye hablar de él sin cono­
cerlo. Pero como Dulce-Persona sigue pensativa, opta por preten­
der curar aquella herida mental por una cosquillita mental. Enton­
ces le cuenta que aunque en el trayecto de Buenos Aires a Río de 
Janeiro el paquete no llevaba náufrago oficial, la orquesta hacía 
más ruido que una mudanza y hubiera ahogado los clamores de un 
centenar de náufragos. Y que el capitán logró gran resultado con el 
siguiente método: cuando faltaba viento favorable hacía servir 
todos los platos hirvientes y con lo que soplaban en la misma direc­
ción los m il ocupantes del buque para aliviar de calor los manjares, 
se tenía un viento más que regular, y, al fin, con tanta solicitud, 
llegó a puerto un día antes de que fuera tarde.
— Bastante poderosos tus inventos y argumentos, amigo; ¿pero 
son para gentes de la vida o gentes de novela?
— Lector: ¡Basta de argumentos de personajes y más argumento 
para la novela! Desde hace varios capítulos está inmóvil. ¡Es 
cómodo hacer una novela en que el lector tenga que pensarlo todo! 
Aquí no hay nada sobreentendido, todo debe ser contado.
— Autor: Por favor, no me pidas que te oculte desenlaces, que te 
adule tus gustos por el todovaliente pistolero, por el todosagaz pes­
quisante, por la modistilla que casa con el millonario, por el chófer 
de quien se enamora la princesa, por la venganza que se cumple 
plenamente contra una injusticia; te pido, lector, que no me vulgari-

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 255
ces, pues los autores están muy expuestos a ello y hay que sostener­
los hacia el verdadero arte. ¿No leiste mis prólogos?
— Sí, fácil es ahorrar trama cuando se carece de imaginación; 
¿cómo concluye tu novela?
— ¡Eso es lo que querías!
— Demás lectores: ¡Fuera, lector de desenlaces! Te daremos la 
“ novela rosa” . Y si no te basta, uno de nosotros te contará la trama. 
O llamaremos a los personajes y podremos luego librarlos de tu 
curiosidad. Aquí viene uno.
— Personaje: Voy a contar en seguida lo que pasa en la novela; 
me río de los desenlaces ocultos, inadivinables, como algunos que 
se dicen músicos y todo lo que alcanzan a hacer es un acorde imper­
fecto y tener al público esperando su resolución. M i vida...
— Lector: Perdón, procuraré enmendarme. Veré si logro desin­
teresarme de que la novela termine o no.
— Demás lectores: Todos lo deseamos.
— Autor: Me siento muy flojo, lector. Yo lo he dejado dormir a 
sus anchas, ahora déjeme usted dormir a mí.
— Demás lectores: No molestemos al autor. Obra de arte en que 
se espera el fin ni es arte ni hay emoción. Sé nuevo, lector. No adu­
les nuestras pasiones. Que esta novela no termine. No hay más 
momento de arte que el de plena lectura de presente.
— El Presidente (interpelando al autor): ¿Qué son estos murmu­
llos? ¿Otra página sin la Eterna? ¿Por qué no se nos muestra y actúa 
la Eterna, autor?

256 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO X V ÍII
Montoncito brillante de deliberación hablada en vientecillos de  
cuchicheo, de los personajes que combinan dar vida a la Eterna.
Cada uno de los personajes intenta hacer algo para dar vida a la 
Eterna. Uno habla de buscar un rayo de luna en una rosa, otro de 
hallar un ala de golondrina dibujándose sobre la faz de la gran luna. 
Hasta que uno interrumpe:
— ¡Cómo vamos a darle vida que no tenemos!
Deunamor quebranta el desconcierto de este momento:
— Lo que necesitáis no es tener vida; lo que falta es saber si la 
Eterna la quiere. Hasta ahora no hemos pensado en esto. Sólo el 
Presidente podría decirlo. Que lo diga. ¿La Eterna quiere la vida?
Presidente: No podéis atormentarme más, que con tal pregunta. 
Querría la vida si alguien que anda por el mundo valiera lo que vale 
el amor de ella. Pero así no sucede y antes bien su único motivo de 
contento es saberse personaje.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 257
CAPÍTULO X IX
¿  Qué es aquí? El D olo r  
Capítulo de las espaldas  
Se corta
Han conquistado a Buenos Aires para la belleza y el misterio y 
todos aspiraron a volver a la estancia, es decir a la amistad. Se ha 
reanudado y repetido el antiguo vivir en “ La Novela” . Uno quería 
reparar el jardín o restaurar las pinturas y otros habían iniciado una 
blanqueada general de la casa de la estancia, para seguir la vida de 
antes.
La Acción se ha cumplido y las almas no se han colmado; la 
Acción sin la Pasión sigue para el Presidente sin sentido. Por eso 
puso punto a aquélla con conciencia de haberse cumplido en todas 
sus partes, con el resultado que de ella se esperó, pero al mismo 
tiempo sintió que su alma nada había logrado. No hay en él ningún 
contento; sus actitudes y conducta hacen presentir que la vida en 
“ La Novela”  no recobrará el tono de antaño. Hay en todos los per­
sonajes el escozor de lo que ha de durar poco o ser desistido o trun­
cado.
Hasta el último intento, dar Vida a la Eterna, se ha frustrado, por 
la vacilación del Presidente.
La alegría está amenazada de fenecimiento. El Presidente no 
está ¿n ese tono y otra vez se teme uno de sus cambios de decisión. 
A l fin, parte para la meditación metafísica.
Sólo a Deunamor, el No-Existente-Caballero, parecióle la 
acción tan buena como el no haberla hecho y se sintió tan feliz fina­
lizada como antes de hacerla y de saber que se iba a hacer.

258 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
E l autor al lector:
Así vino a suceder: reunidos al llamado del Presidente en una de 
sus sesiones, les manifestó con muestras de gran tormento que él 
dejaba “ La Novela” . Y como se figuraba que nadie querría quedar 
en ella, los invitaba a cumplir una despedida eterna de todos y a 
procurar elegir cada uno el camino que más lo distanciara de los 
demás, de manera de asegurarse al menos que ninguno habría de 
conocer de los otros la despedida por muerte. Y todas las amarguras 
de la separación por muerte las presufrieron tan por entero en esta 
despedida colectiva por separación, que sintieron haberse tributado 
las lágrimas de la despedida mortal.
Sólo Simple quiso hablar, sólo él insinuó rebelarse, retener para 
todos la situación de felicidad posible. Nadie le oyó, seguramente, 
pero dijo, murmuró (todo final de Presidente debía tener este infal- 
table esbozo de sublevación que autentica las Presidencias):
— ¡Por qué elegir el Dolor, por qué! Nos vamos de la Dicha. Irse 
del Bien.
Pero Deunamor, el hombre a quien la muerte prometía más, 
aunque con expresión muy grave se abre paso entre todos y aléjase 
diciendo:
— Por favor, tened compasión de un hombre feliz: dejadme 
pasar.
La muerte era su Verdad.
Más desdichados no se puede haber sido que lo fueron. Excepto 
Deunamor, todos los que el Presidente reunió antaño en su estancia 
“ La Novela” han sido desventurados, pues conocieron la felicidad. 
Quien tiene más dolor ¿no es la Eterna?
No se ven ahora más que las espaldas curvadas de todos los per­
sonajes, alejándose.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 259
N oticia última
Dulce-Persona no renunciará nunca -ha dicho- a dos cosas: a la 
vida proseguida en “ La Novela” y a lograr que esa vida se viva con 
el Presidente. Partirá en su busca. Quizagenio encantado. Todo él se 
dará a secundarla.
Queda la esperanza con los que quedan en “ La Novela” .
Felicidad, Felicidad no se renuncia. Cualquier' ciudadano 
renuncia a cualquier presidencia, pero un Presidente de Novela 
no renuncia.
A l entrar en prensas esta novela se ha cumplido la dispersión de 
las espaldas, la despedida sin mirarse, la muerte académica.

260 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
CAPÍTULO X X
Epílogo
El golpe hacia abajo del viento sobre los ahogos del humo enlo­
quecido de las chimeneas, y la ansiosa escapada veloz a la altura 
que logra por instantes, es lo de todo destino.
Empero hay lo perfecto de intelección y amor, el alma clara y 
cálida, movilidad de lo límpido, la limpidez pulsante, línea de 
aguas del mar, las claras almas, siempre pulsando de algún Senti­
miento, de las grandes matronas, y también de Deunamor.
También la perfección de adversidad para un destino de alma 
plena y clara. Es demasiado el dolor de la Eterna que era para el 
todoamor y por desesperación se esclavizó a la piedad, frustración 
de amor. No debió hacerlo.
Pero no se ame, ódiese al Presidente; ningún peor encuentro que 
la Inteligencia acercándose a la Calidez. Lo que sólo es inteligencia 
no debe curiosear al Latido. Es vil.
Todo hecho y ningún contento.
FIN

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 261
INTENTO DE SEDACIÓN DE UNA HERIDA 
QUE SE TIENE EN CUENTA
Aquí es el espacio en que los lectores se agitan por resurrección 
de personas y continuación de sucesos, cuando la novela los ha ena­
morado. (Porque mi libro fue anudador como las trenzas de la 
Eterna, anudador de cariño de los lectores que no sabrán dónde, en 
qué página, los conquisté.)
En el momento final de una novela desgarradora, todo lector 
apreciativo anhela pedir al autor la resurrección de alguno o varios 
personajes, la resurrección novelística, es decir la de seguir siendo 
personajes, no el nacimiento novelístico que es el hacerse persona 
el personaje; y, como no se puede seguir siendo personaje sin ser 
continuada en sucesos la narrativa, el autor aquí había de satisfacer 
al lector prosiguiéndole los pasos y percances a ese personaje.
La preferida continuación de personaje que adivino en el deseo 
del lector es seguramente la de Dulce-Persona, y la continuación de 
sucesos que más íntimamente quisiera ver ocurriendo el lector es la 
continuación de la vida en “ La Novela” . El dolor de la Eterna tiene 
tal halo de grandeza que el lector no tiene alientos para seguir 
siendo lector de la Eterna, y por ningún modo deseara ir adelante 
sabiendo de ese sublime y transido destino. En cambio, no menos 
listo que el autor, el lector concibe que si yo le avanzo sucesos a 
esta novela, en la persona de la Eterna y en el ambiente envidiable 
de “La Novela” , no tardará Quizagenio en husmearlo y reapare­
cerse en pos de Dulce-Persona. N i aunque él no me lo urgiera, tam­
poco yo resistiría a mantener a Dulce-Persona separada de él. El 
estado de ánimo del lector es éste: apostaría él cuanto posee a que 
juntos en “ La Novela” Dulce-Persona y Quizagenio, no sólo habrá 
cuentos y diálogos insuperables como los que se le conocen a Qui­
zagenio, sino que ambos serán felices, inmensamente e imperturba­
blemente, y el lector tendrá al mismo tiempo el picaro placer de ver

262 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
a un autor que se ha empeñado en especialista en infortunios tota­
les, obligado a pintar la felicidad inquebrantable. Pondría en mis 
manos, ladinamente, una “ felicidad irrompible” , y se aseguraría 
risa para mucho tiempo al contemplarme fracasando en romperla, 
esclavo de mi instinto de pesimista. Si él lo hace, yo lo firmo; pero 
describir yo una felicidad, sabiendo que ninguna felicidad fue 
nunca inmortal en el arte y que unas cuantas lágrimas y sollozos y 
¡aydemís! desventurados se leen por siglos, no me empeño en tal 
tarea cuando me queda todavía por inventar lo menos una docena 
de situaciones de salirse a la vida los personajes.
¿No es una tristeza, lector, que los vivientes venturosos de la 
estancia “ La Novela” erren lejos dispersos, quitados de volver a 
aquella existencia inocente?
Aun con tan pocos detalles que os di de cómo se vivía allí, cierto 
estoy que la envidiasteis entrevista; y conocida nadie os arrancara 
de ella como no fuera la súbita imperatividad de salvar de humilla­
ción a la Eterna, o a Dulce-Persona de una brusquedad de tono 
involuntario del Presidente con ella.
A mí, el autor, me duele más que a nadie interrumpir esa vida; 
nadie tuvo más aptitudes que yo para una cálida sociedad de 
afectos.
Ningún autor tuvo la visión de la tortura del lector después de la 
palabra FIN. Nadie se cuidó en ese momento. Por primera vez lo 
hago yo, que sé que en obras que enamoran el lector quiso siempre 
dos páginas más que desacaten la palabra FIN. E, ido el libro, se 
queden junto al lector.
Por último, reconóceme este mérito (me ahoga pensar en ningún 
mérito), reconóceme que esta novela por la multitud de sus incon­
clusiones es la que ha creído más en tu fantasía, en tu capacidad y 
necesidad de completar y sustituir finales. Exceptuado yo, ningún 
novelista existió que creyera en mi fantasía. La novela completa, 
que es la más fácil, la única usada en el pasado, aquélla toda del 
autor, nos tuvo a todos como infantes de darles de comer en la boca. 
De esta omisión irritante y de pésimo gusto, tomaos libre resarci­
miento en la mía.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 263
LA  NOVELA EN ESTADOS
La escuela artística que ha de dominar pronto, al reinar la  
máxima severidad de arte, cultivará únicamente la novela en esta­
dos, un como melodismo sin música del sucederse los estados que  
trasuntan los capítulos, una como metáfora de lo que se sintió en  
cada tiempo de la novela.
La prosa será como la música: sucesión de estados sin p ro liji­
dades de motivación, como se comprende si se reflexiona que en  
una sonata de Beethoven escuchamos en un cuarto de hora la tota­
lidad de lo sentido leyendo una novela de cuatrocientas páginas, de  
muchas horas.
Doy un sumario ejemplo en lo que sigue, intentándola con mi  
propia novela.
Esta es, en estados, la misma novela que acabáis de leer.
— Eran una pluralidad humana en simpatía (Estancia “La  
Novela ” ).
— Aparecen sin pasado: ante una felicidad que no se soñó para  
esperarla sino como imposible, y para sentirla más real, cortaron  
sus pasados, los hicieron sueños; vínculos, fam ilias, recuerdos,  
olvidaron.
— Tras el dolor de fo rza r el olvido, eran felices cuanto se puede  
ser sin la pasión. E l Presidente, que los convocó, los anima.
— Una inmutación de una gozada alegría de convivencia, p ri­
mer insinuarse de la inseguridad.
— Para escapar a ese prim er temblor de felicidad frág il, lán-  
zanse locamente a órdenes del Presidente todos -Presidente,  
Eterna, Dulce-Persona, Quizagenio, Deunamor, Padre, Simple,  
Andaluz- a la maniobra de alegración, acto raro de ejercitamiento  
en el soportar activo.

264 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
— Todo lo han concluido; probados los personajes, retoman al  
v iv ir ilusionado en la estancia.
-—Pero no volvió p o r entero la alegría. Se inquietan con la  
inquietud del Presidente que dispone la salida a la Acción.
E l plan es sofocar la lid  obstinada y larga en que se destroza  
Buenos Aires entre el Bando H ilarante y el Bando Enterneciente,  
enceguecida discordia que el Presidente juzga engendrada p or  
haberse consentido en muchos años el reinado de la Fealdad en  
ella.
El Presidente y los suyos dominarán la contienda y extirparán  
la fealdad civil.
— Así se hace y se logra, todo p o r m ilagro de novela.
— Saciedad triste de una obra triunfante que erróneamente se  
creyó devolvería la dicha a los habitantes de “ La Novela
Fue real la dicha en la Amistad que les dio el Presidente sin  
hacerse sentir, delicadamente, pero el desdichado sombras que él  
era necesitó la Acción; más tarde, descontento otra vez, los invi­
tará a la dispersión, a la muerte simulada.
É l fue desdichado p o r no ser lo que debió ser, sólo Pensador, e  
hizo la desdicha de la Eterna que fue lo que debió ser. Y ello obliga  
a ser escritor y lector de lo triste.
— Las espaldas, curvas del dolor sin Muerte, se desvanecen en  
la distancia.

Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a 265
A L  QUE QUIERA ESCRIBIR ESTA NOVELA
(Prólogo fin a l.)
Lo dejo libro abierto: será acaso el primer “ libro abierto” en la 
historia literaria, es decir que el autor, deseando que fuera mejor o 
siquiera bueno y convencido de que por su destrozada estructura es 
una temeraria torpeza con el lector, pero también de que es rico en 
sugestiones, deja autorizado a todo escritor futuro de impulso y cir­
cunstancias que favorezcan un intenso trabajo, para corregirlo y 
editarlo libremente, con o sin mención de mi obra y nombre. No 
será poco el trabajo. Suprima, enmiende, cambie, pero, si acaso, 
que algo quede.
En esta oportunidad insisto en que la verdadera ejecución de mi 
teoría novelística sólo podría cumplirse escribiendo la novela de 
varias personas que se juntan para leer otra, de manera que ellas, 
lectores-personajes, lectores de la otra novela personajes de ésta, se 
perfilaran incesantemente como personas existentes, no “ persona­
jes” , por contrachoque con las figuras e imágenes de la novela por 
ellos mismos leída.
Tal trama de personajes leídos y leyentes con personajes sólo 
leídos, desarrollada sistemáticamente cumpliría una uniforme cons­
tante exigencia de la doctrina. Trama de doble novela.
Dígolo para confesar que mi libro está muy lejos de la fórmula 
de la helarte de personajes por la palabra. Queda también esto, 
pues, como “ empresa abierta” .
Dejo así dados la teoría perfecta de la novela, una imperfecta 
pieza de ejecución de ella y un perfecto plan de su ejecución.
Nótese que hay una verdadera posibilidad en el adosamiento de 
la doble trama, por el que obtendría mediante una alquimia con- 
ciencial una asunción de vida para el personaje-lector, con vigori- 
zación de la nada existencial del personaje-leído, que es mucho

266 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
más personaje por ello, que acentúa su franco no ser con un énfasis 
de inexistencia que lo purifica y enaltece lejos de toda promiscui­
dad con lo real; y al propio tiempo repercute la asunción de exis­
tencia del personaje leyente en el lector rea], que por contrafigura 
con el personaje se desdibuja de existencia él mismo.
Este confusionismo deliberado es probablemente de una fecun­
didad conciencial liberadora; labor de genuina artisticidad; artifi- 
ciosidad fecunda para la conciencia en su efecto de fragilizar la 
noción y certeza de ser, de la que procede la universal intimidación 
de la igualmente absurda y vacua noción verbal del no-ser. No hay 
más que un no-ser: el del personaje, el de la fantasía, el de lo ima­
ginado. El imaginador no conocerá nunca el no ser.

267
7
9
11
13
14
17
18
20
23
24
26
27
29
30
36
41
44
46
54
56
59
61
65
66
68
73
76
78
81
84
86
90
92
94Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a
ÍN D IC E
MUSEO DE LA NOVELA DE LA ETERNA .........
DEDICATORIA A M I PERSONAJE LA ETERNA.
PRÓLOGOS
Lo que nace y lo que muere ............... .................
Prólogo a la eternidad ................................... .....
Perspectiva ................................ ........................ .
Prólogo a mi persona de autor .................. .........
Andando ............................ .......................... .....
El autor también habla ............. ............. .............
A los críticos ............................ ...........................
Carta a los críticos .............. ................................
Presentación para la Eterna .................... ...........
Hogar de la no existencia....................................
Somos un soñar sin lím ite...................................
A los lectores que padecerían si ignorasen lo que
la novela cuenta .................. ......................... .
Nuevo prólogo a mi persona de autor ................ .
Prólogo que cree saber algo ........... .....................
Novela de los personajes .................. ......... .........
Prólogo a lo nunca visto .......... ...........................
Salutación .................................. .........................
Otro deseo de saludar ................. ........ ...............
Cómo ha sido posible, al fin, la novela perfecta ..
Deunamor ...........................................................
Un personaje, antes de estrenarse ...................... .
Prólogo, también .................... ............................
Prólogo metafísico ................. ............... ............
El hombre que fingía vivir...................................
Guía a los Prólogos (prólogo indicador) .............
A las puertas de la novela .................. .................
Entrada en prólogo de Federico .........................
Al lector de vidriera.... ....... ..........     ......
Dos personajes desechados ............   ....
Prólogo primero de la novela ........ ............ ........
A los no peritos en Metafísica .................... ........
Descripción de la Eterna .......... ..................... .....

268 Ma c e d o n io  Fe r n á n d e z
El fantasismo esencial del Mundo................   95
Prólogo de indecisión ..............................................    97
Otro prólogo.................       98
Ésta es la novela que principio..............................  . 100
Novela de las cosas clausuradas......................    103
Eterna y Dulce-Persona...............................      104
Prólogo del personaje prestado .............................................   105
Al autor (de la novela) ¿no le sucede nada? .............     106
Prólogo de desesperanza de autor ....................................    107
Quizagenio se lamenta de su nombre ....................................   108
A los personajes de mi novela.......................   109
Prólogo al que se debe lectura .................................    110
Qué queréis: debo seguir prólogos ......... ...............................  111
Lo que me sucede................................................................... 112
Prólogo que se siente novela ................................................. 114
Prólogo de la pavita y el roperito ...........................................  117
Carta genial. .......................    118
¿Basta con “ ir antes” para ser prólogo? .................................  121
El prólogo modelo ................................................    123
¿Prólogo cuádruple? .....'.........................................................  125
El Presidente y la Muerte ................................................    128
Al Lector salteado ...........................................    130
Imprecación para el lector seguido.. ......................      131
Prólogo que entre prólogos se empina ...............      132
Nota de posprólogo ........ .................................................   133
ESTOS ¿FUERON PRÓLOGOS? Y ESTA 
¿SERA NOVELA? .................................      135
DESPIERTA COMIENZA EL TIEMPO
DE LA  NOVELA. MUÉVESE................................................ 137
Capítulo I ............          139
Capítulo II ......................       149
Capítulo I I I .............      157
Capítulo IV .......... ..............      172
Capítulo V .......................        174
Capítulo V I ..........           184
Capítulo V II... .......... ...............        186
Capítulo V III ............        198
Capítulo IX ........................           201
Capítulo X .........          208

269
212
217
220
230
234
247
251
256
257
260
261
263
265Mu s e o  d e l a n o v e l a  d e l a Et e r n a
Capítulo X I ..................... ....................... ........
Capítulo X II ............. ....................... .............
Capítulo X III ........ ................ ............ ............
Capítulo X IV .......................................... .......
Capítulo X V ............................................... .
Capítulo X V I.. ........... ......................... ..........
Capítulo XVII.... ................ .................. .........
Capítulo X V III .................................. ..........
Capítulo X IX .............. ..................... ............
Capítulo X X ....... .............. ....................... .....
INTENTO DE SEDACIÓN DE UNA HERIDA 
QUE SE TIENE EN CUENTA ........... ......
LA NOVELA EN ESTADOS ..................... .......
AL QUE QUIERA ESCRIBIR ESTA NOVELA

'
i
I
I
iI
I
I1
iI
8;
¥

OBRAS COMPLETAS 
MACEDONIO FERNÁNDEZ
I PAPELES ANTIGUOS
Escritos (1892-1920). Datos para una biografía. Bibliografía 
completa.
II EPISTOLARIO
III TEORÍAS
IV  PAPELES DE RECIENVENIDO y CONTINUACIÓN DE LA 
NADA
V ADRIANA BUENOS AIRES
VI MUSEO DE LA NOVELA DE LA ETERNA
V II RELATOS, POEMAS y MISCELÁNEAS
V III NO TODA ES VIG ILIA LA DE LOS OJOS ABIERTOS y 
otros escritos metafísicos.
IX  TODO y NADA

. Este libro se terminó de im prim ir en el mes de 
ju lio  de 2015 en M itre  &  Salvay, Heredia 2952 
Sarandí, Provincia de Buenos Aires, República Argentina.

