Hipertexto 
La convergencia de la teoría crítica 
contemporánea y la tecnología 
.,. 
Hipermedia George P. Landow 
1. P. Quéau. Lo virtual Hipertexto2. G. P. Landow, Hipertexto 
La convergencia de la teoría crítica 
contemporánea y la tecnología 
~Ediciones Paidós 
Barcelona-Buellos Aires-México 
¡,
j, 
1, 
~: 
Título original: HiperText. The convergence afcontemporary crirÍcal rhe­
01) and techllology 
Publicado en inglés por The Johns Hopkins University Press 
Traducción de Patrick Ducher 
Cubierta de Mario Eskenazi • 
Para Shoshana, Serena y Moali 
1.a edición, J995 
© 	1992 by TheJohns Hopkins University Press, Baltimore y Londre~ 
© 	de todas las ediciones en castellano 
Ediciones Paidós Ibérica, S.A., 
Mariano Cubí, 92 -08021 Barcelona 
yEditoríal Paidós, SAICr, 
Defensa, 599 -Buenos Aires 
ISBN: 84-493-0186-6 
Depósito legal: B. 40.274·1995 
Impreso en Grafiques 92, S.A" 
Torrassa, 108 -Sant Adrül de Besós (Barcelona) 
Impreso en España -Primed in Spain 
i,.,
'1~
 
~.! 

-
2. Reconfigurar el texto 
Del texto al hipertexto 
Aunque en el futuro lejano, o no tan lejano, todos los textos in­
dividuales estarán conectados electrónicamente formando así meta­
textos y metametatextos de un género sólo parcialmente imaginable 
hoy en dia, ya han aparecido formas de hipertexto de mucho menor 
alcance. Existen ya transliteraciones al hipertexto de poesía, de fic­
ción y de otras materias originalmente concebidas para la tecnolo­
gía del libro. La fonna más sencilla y 1imitada de esta transliteración 
preserva el texto lineal, con su orden e inalterabilidad, y luego aña­
de, a modo de apéndices, críticas, variantes textuales u otros textos, 
cronológicamente anteriores o posteriores.l En estos casos, el texto 
original, que conserva su forma antigua, se convierte en un eje fijo 
del cual irradian los textos conectados, y ello modifica la experien­
cia del lector de este original texto en un nuevo contexto. 
Se han publicado didácticas de textos clásicos 
en hipertexto basadas en un único texto, originalmente creado 
para su difusión impresa, como eje ininterrumpido alrededor del 
cual se articulan comentarios y anotaciones. Paul Delany, de la 
Universidad Simon por ejemplo, utilízó el sistema Hyper­
card de Apple para transcribir al hipertexto y ampliar el Joseph 
Andrews de Henry Fielding; en la Universídad Brown, emplea­
mos de un modo similar el sistema Intennedia para presentar his­
torias cortas de Kipling y Lawrence.2 
Otro procedimiento consiste en adaptar para la presentación 
53 r .. 
.52 HIPERTEXTO 
ij 
hipertextual unos materíaies originalmente concebidos para la tec­
¡ \1 nología del libro divídiéndolos en lexías discretas, sobre todo cuan­
do contienen elementos multilineales que requieren la clase de lec­
tUf'a multisecuel1cial asociada con el hipertex[o. Un ejemplo de este 
tipo de hipertexto ha aparecido en CD Word: The Interactive Bible 
,1: Libr¡¡,-y,* que un equipo del Dallas Theologícal Seminaly*l ha crea­
I 
r, do con una versión mejorada de Guide. Esta recopilación hipertex­
"< tual de la Biblia, destinada nU1s bien al «estudiante, teólogo, pastor 
o lego» que al historiador de la religión, incluye las versiones de la 
Biblia Kíng James, New InternationaI, New AmeÍican Standard y 
Revised Standard, así como textos griegos para el Nuevo Testa­
mento y la Biblia de los Setenta. Acompañan este material tres léxi­
'¡ cos griegos, dos diccionarios y tres comentarías de la Bib1ia.; Con 
! este sistema, que almacena los textos electrónicos en un disco com­
pacto, el lector de la Biblía puede yuxtaponer pasajes diferentes 
versiones y comparar las variantes, examinar la versión griega origi­
nal y acceder a una rápída ayuda en gramática yvocabulario griegos. 
Otra recopilacÍón similar pero que emplea un sistema hi­
pertexto más sofistIcado es Chinese Uterature (Literatura china) 
de Paul Kahn, que ofrece diferentes versiones de la poesía de Tu 
(712-770) que van desde el texto chino, transcripciones en 
nuestro alfabeto y traducciones Hterales hasta otros 1ibros de 
Kenneth Rexroth y otr08.4 Literatura china también incluye abun­
dante material secundario que permite la interpretación de la po­
esía de Tu Fu. Como CD Word. la recopilación de Kahn permite, 
tanto al principiante como al iniciado, acercarse a un clásico en 
lengua extranjera a través de varias versiones y, como la Biblia hi­
pertextual en disco compacto, también ubica el texto primario en 
una red de nexos con las diferentes traducciones y las referencias. 
Antes de examinar otras clases de hipertexto, convendría recal­
car las justificaciones y conclusiones implícitas de estas dos exce­
lentes obras. CD ,"(lord ofrece a sus lectores una presentación tec­
nológica de la Biblia particularmente apropiada porque, en 
general, el texto se maneja en términos de pasajes cortos o, como 
dirían los escritores en hipertexto, como si fueran de «alta reso­
lución». Del mismo modo, al ser más bíen concisos, los poemas de 
*. Biblioteca Bíblica Interactiva, T. 
;;1. Seminario Teoló¡peo de Dallas. T. Jl.ECONFIGURAR EL TEXTO 
Tu Fu se prestan muy bien a una recopilación similar en hipertexto. 
A diferencia de estos dos ejemplos de realizaciones en hiper­
texto, que respaldan el estudio con nexos electrónicos entre múl­
tiples textos paralelos, In Memoriam, otra recopilación, esta vez 
en Intermedia, creada en la Universidad Brown, se vale de los ne­
xos electrónicos para elaborar un mapa de las alusiones y referen­
cias del texto, tanto internas como externas -su ínrel' e intrr/tex­
rualidad-5 y, asi,las materializa. 
El In Memoriam de T ennyson, radícalmente experimental, 
ilustra perfectanJente la validez del comentario de Benjamín: <<la 
historia del arte presenta épocas críticas en las que cierta forma de 
arte aspira a efectos que sólo podrán ser conseguidos plenamente 
con un cambio de patrón técnico, es decir, con una nueva forma 
artlstíca».6 Otra manifestación de este principio aparece en la li­
teratura pictórica vic.:roríana, sobre todo en Tennyson y Ruskin, 
que anticipan en muchísimos detalles las técnÍcíls del cine.7 Así 
como la literatura pictórica anticipa un medio futuro (el cine) uti­
lizando la narrativa para estructurar la descrípción, In Memoriam 
antícípa la hipertextualidad electrónica desafiando precisamente 
la narrativa y la forma literaria basada en ella. Convencido de que 
el empuje de la narración elegíaca, que inexorablemente conduce 
a lector y doliente del pesar a la consolación, falsi fícc.1la experien­
cia real, el poeta elaboró un poema compuesto de 131 fragmentos 
para expresar el flujo y reflujo de las emociones y, en particular, la 
manera en que, irracionalmente, surgen rebrotes de pesar mucho 
tiempo despllés de la supuesta recuperación del doliente. 
La muerte de Henry Hallam en 1853 hizo que Tennyson 
cuestionara su en la naturaleza, en Dios y en la poesía. In Me­
moriam revela que Tennyson, que se habia dado cuenta de que 
unas composiciones breves encarnaban mejor las emociones 
transitorias que seguían embargándolo mucho tiempo después 
de su pérdida, rechazó la elegía y la narratíva convencionales 
porque ambas presentaban al lector una versión demasiado uni­
ficada, y, por lo tanto, demasiado simplificada, de sentimientos 
como el pesar y la resignación. Creando una poesía no lineal de 
fragmentos, T ennyson guía al lector de In Memoriam del pesar y 
la desesperación a la esperanza y la fe pasando por la duda; pero 
con cada paso irrumpen emociones persistentes y opuestas, y 
uno encuentra duda en medio de la fe, y dolor con la feso]uCÍón. 
~ '"' Ou" hoVillt.by 'Vfh1Ch \~mono I nuuJ. 
H.I'I! In the Long ,ulolovdy i.n-e1... 
lJtIr¡no, ,.,hMW' my ~f1~4= usrd La loMt 
$\l'l1,J!(:lc.tr.",.H¡n!.k,.4I lwnd, .. A hnl'd lb.' {sn be dup'd 1'1" ,..al.,-­
~tLoJd m. fw ( ~..nnllf ~ltIIi:'p, 
A.rtd "" lilL!' a. guury Ihll"lg 1~m"p 
)\1 utliMI rm:,,1J1hl!!; mo ti•• door. 
H. b ~h~'l'11,¡l ttrnuy 
1'h. l\O!1Ie ",fll~ ~m '1;I'in, .. 
A.w1W",¡t¡ Ihl"Q' the dnt¡,l¡r,~ToI,11I 
On lh~ b.tl<::l Jt[~tb'rl:.¡'i lhll!; bl4l1~1.It"I. 
(ullklo iJudl ........ I<I'll-...¡¡;; , ... ¡......) 
 '" S«ÜIm 111 
Dc>o;rn• .,...Iot-[I!; rny hll!'u ¡ "U~ u~,'-' bNI 
So;) ,-¡uh:L.ly nol u; 0t'I~ Iba L t'II~pl' "" 
1 ~~lll. om~m~: .hlt aty sl~~p"­... 
(~melllhl: me41dtlft 111 Ih.~ ,Ilftt 
1bi'u .... d.lrp ot bip;b I ~I: 
~lJIi'b, l~bllt(" trt1'I,f:J1cng-'Wilbrin'llftr\ 
1'1 hehl-blu.larIe uloetrlydatm, 
Alld I}unl o:f 'l'lIorly d.}"!I ~nd 1l~1I!, 
¡:"l.d bllB.!:~ ItI.., lar Ih,. lil» Iln bit nd.. 
1\ I\d ~shllhll! b1sruf.h1p oI1hm. ~; 
AM in m-r1f'¡1IlI\.t~I~ wnlh.:et:rD!'. ~~ 
r 1ft ke-lw: ~=~ ~telt¡¡e. h.l\d "" 
el E!I 
<[,¡o~lQ_u_.· ...'I1vrelU'll!lrolWtf\,""" oW,"rtI 1 (r\. 
1·lQnf"", .. lC~:Úll"'l
"'1iiI._,
I· ....,r.~ .. lal'"~l.,..,l 
"'"~~~.;:I~:1JJe I~' 
e"tnr"loo!r>? 
1"1fi¡>l¡r~"'Il0.'\.111~1 
~ 
hillt'''''I~QV
(1?oIr~ '-111 it> 2~ 1<1"91 
1:'1 
fiI~,~7 
"""'F .... "la~::!"tI<l~l 
flli..,l"1Itol ',~ 
1"'oI\,.b .. la:'!. ~2 t791 
I"l 
fijJ"'~'I(N 
M:Io.r19410~4'!11~91 
!:aI"~~D\1 '"1....... 410~"''9¡?91 
, 
Figura 1. In Memoriam_ En esta in~taníállca de una pantalla típica durante una sesión con lntcrmedia, el Jocmnen­
to activo. In Memonizm, Seccu;r¡ 7 ("In Mern 7»), está en la parte inferior izquierda de la pantalla, con una línea OScura 
para señalar su rango_ Aprovechando las prestaciones del hipertexto para navegar fácilmente por el poema, d lector ha 
yuxtapuesto las seccIOnes 119 y 7, '--jue se remiten y se complementan entre sí. La visión general de In. Memoriam (IN 
MEM OV), que aparece arriba a la j¡.:quierda, es un documento gráfico que sirve de directorio; organiza los materiales 
conectados bajo encabezamientos generales corno «Cultural Contexto Victorianism» (Contexto cultural: el período vic­
toriano) o <<lmages and Motifs» (Imágenes y temas). La visión general de la imaginería de IJI Memonam (IM LMAGERY 
ay), otro documento gráfico de referencia, solapa el borde derecho d~ la visión general de todo el poema. A la dere­
cha se ve Web View, que el sistema genera automáticamente cada vez que el usuario activa un documento, ya sea 
abriéndolo o, si ya se ha abierto y sigue en pantalla, pulsando una tecla. A diferencia de las visiones generales jerárqui­
cament~ organizadas que el autor crea, Web Yiew presenta pequeños íconos que representan todos los documentos co­
nectados con el documento activo, en este caso la sección 7 del poema. Al tocar cualquier marca de nexo con el cursor 
en forma de flecha, se oscurece el icono que representa el documento conectado; en la figura, el lector ha activado la 
marca encima de la mención «compared to 119» (comparación con la 119); así, los iconos oscurecidos representan a la 
vez el texto de la sección 7 y un ensayo de un estudiante que la compara con la 119. 
-
56 57 H 11>FRTEXTO 
En lugar la trama elegíacil de «Lycidas», «Adonaís» y ~~Thyr­
sis», In Memoriam ofrece fragmentos entrelazados con docenas 
de imágenes y motivos e informados por un igual número de re· 
soluciones, principales y secundarias, de las que la más famosa es 
la sección 95, con su representación del encuentro de Tennyson 
con el espíritu de Hallam, experiencia cumbre y maravillosamen: 
te ambigua y mística. Además, otras secciones como la 7 y la 119 
o la 28, la 78 y la 104, se unas a otras de diversos modos. 
protohipertextualidad de In Memoriam atomiza y disper­
sa al Tennyson hombre. No se lo percibe en ningún momento, 
excepto tal vez en el epílogo, que aparece a continuacÍón y fuera 
del poema en sí. El verdadero Tennyson, el hombre que existió, 
con sus y temores, no puede extrapolarse de las sec­
ciones individuales del poema, ya que una de ellas presen­
ta a Tennyson sólo en un momento dado. Recorriendo estas sec­
ciones individuales, el lector experimenta una versión algo 
idealizada de los momentos de pesar o de restablecimiento de 
Tennyson. Así, In Memoríam cumple la definición de Paul Va­
lery de la poesía como máquina que reproduce emociones. Tam­
coincide con otra observación que hizo Benjamin en una 
comparación del pintor con el camarógrafo: «En su trabajo, el 
pintor mantiene una distancia natural con la realidad mientras 
que el camarógrafo penetra profundamente en su trama. Hay 
una tremenda diferencia entre las imágenes que obtienen. La del 
pintor es integral, la del camarógrafo consiste de múltiples frag­
mentos que se ensamblan según una ley nueva» (<<\X:'ork of Art», 
233-234). Aunque refiriéndose a otro medio de expresión, Ben­
jamin capta parte del sentido en que el hipertexto, comparado 
con el texto, parece atomizado al mÍsmo tiempo que transmíte 
una de las principa1es cualidades del poema no lineal y secuen­
cial de Tennyson. 
La trama hipertextual In Memoriam intenta captar la orga­
nÍzación no lineal del poema estableciendo nexos entre secciones, 
por ejemplo, entre la 7 yla 119, la 2 yla 39 o los poemas de Naví­
dad que se evocan unos a otros a lo largo de todo el poema (Pig. 
1). Y, más importante todavía, gracias a las capacidades de Inter­
media, el lector puede remontar de sección en sección siguiendo 
varías docenas de leitmotiv que forman un hilo en todo el poema. 
Trabajando con la sección 7, por ejemplo, los lectores que desean RECONFIGURAR EL TEXTO 
moverse por el poema siguiendo una secuencl.llint:al pueden ha­
cerlo por medio de los nexos entre secciones anteriores y 
posteriores; también pueden consultar cualquier palabra en W1 
diccionario electrónicamente conectado o seguir nexos hasta lec­
turas alternatívas, críticas (e incluso una comparación de la sec­
ción 7 con la 119) o discusiones de las relaciones internas del 
poema. Además, la activación de los nexos señalados al lado de 
palabras como oscuro, casa, puertas, mano o culpable hace apare­
cer una selección de varios tipos de materiales. La selección de 
mano genera instantáneamente un menú con todos los nexos aso­
ciados a esta palabra, que incluyen un directorio gráfico las 
principales imágenes de In Memoriam, un comentario crítico so­
bre la imagen citada y, lo más importante, una lista sistemática 
cada uno de los usos de la palabra en el poema junto con la frase 
en que aparece; la elección de cualquiera de los elementos del 
menú provoca la aparición del documento conectado, de una vi· 
sión general de la imaginería, de un comentario o del texto com· 
pleto de la sección gue contiene ese uso concreto de mano, 
GracÍas a las capacidades de InLcrmedía para Cl'tar nexos <::n 
ambas direccíones y conectarlos con cualquier pasaje (o bloque 
texto) de la obra, el lector puede desplazarse por el poema si· 
guiendo distintos ejes. Aunque la trama de In Memoriam conten­
ga, como las otras obras en hipertexto citadas má~ arriba, material 
de referencia y lecturas alternativas, su diferencia principal radíca 
en el empleo de los trayectos de nexos, que permíten organizar el 
poema por medio de su red de leitmotiv y secciones que se remi­
ten unos a otros.8 Aunque estos nexos los hayamos creado mis co­
laboradores, estudiantes y licenciados, y yo, representan una cla­
se de nexos objetivos que también habrían podido establecerse 
con una completa función de búsqueda de texto. En este y otros 
aspectos, la versión con Intermedia de In Memoriam representa 
una forma adaptable de hipertexto. 
Aparte de la adaptación de un texto cuya versión impresa ya 
divide en secciones análogas a las lexias, uno puede imponer 
sus propias divisiones a una obra, como hace Barthes con «Sarra­
sine» en S12. Un ejemplo obvio proyectos de este tipo serían 
versÍones hipertextuales de «Sarrasine» solo, o incluso de en 
SIZ de Barthes.9 Otra versión electrónica que realiza gran parte 
del potencial del hipertexto para las variantes es Forking Patb.\': 
58 59 -
HIPERTEXTO 
An Interaclion after Jorge ,""uis Borges (1987)/' de Sruart Mou1th­
rop, una adaptación de «Forking Paths», de J. L. Borges; funcio­
na bajo Storyspace, un sistema de hipertexto creado por J. David 
Bolter, Michael Joyce yJohn B. Smirh. IU 
Estos ejemplos de adaptación al hipertexto ejemplífican for­
mas transición entre la textualidad convencional y la hipertex­
tualidad. Por otra parte, existen ya obras originalmente concebi­
das para el hipertexto. Éstas conectan electrónicamente bloques 
de texto, o mejor dicho lexias. unos con otros y con diversos com­
plementos gráficos como ilustraciones, mapas, organigramas, es­
quemas y visiones generales, a1gunos de los cuales no existen en el 
medio impreso. En el futuro, habrá más metatextos formados por 
la conexión de secciones aisladas de obras individuales, aunque la 
noción de obra individual y discreta se está volvÍendo cada vez 
más débil e ínsostenible en el marco de esta tecnología informáti­
ca, como ya había ocurrido en el contexto de gran parte de la 
teoría crítica contemporánea. Estas obras incluyen poesía y fic­
ción hipertextuales, de las que hablaré más adelante, y el equiva­
lente hipertextual de las obras criticas y eruditas impresas. 
Una las primeras obras en este nuevo medio, y desde luego 
la prímera con Intermedia, fue la Barry J. Fishman: «The Works 
ofGraham Swíft: A Hypertext Thesís» (1989),~,1 una doctoral 
de la Universidad Brown sobre e1 novelista británico contemporá­
neo. La tesis de Fishman se compone de sesenta ydos lexias, de las 
cuales cincuenta y cinco son documentos de texto y siete, esque­
mas o fotografías digitalizados. Los cincuenta y cinco documentos 
de texto que creó, con un tamaño de media página hasta tres pági­
nas a un solo espacio, contienen discusiones de las seis principales 
obras publícadas de Swíft, las críticas que recibieron, correspon­
dencia con el novelista y ensayos sobre temas, técnicas y las rela­
ciones intertextuales en cada uno de sus libros yen el coníunto de 
su obra. Aunque Fishman creó su recopilación en hipertexto como 
un conjunto de documentos relativamente autónomo, estableció 
nexos con varias docenas de documentos presentes en el sistema, 
que incluyen desde escritos de profesores de al menos tres depar­
tamentos hasta comentaríos de otros estudiantes. 
*, Caminos Divergentes: una interacción según Luis 1. 
~1, Las obras de Graham Swik una tesis hipcrtextuaL 1. RECONFIlaJRAR EL TEXTO 
Problemas de terminología: ¿Qué es el objeto que leemos? 
¿Qué es el texto en hipertexto? 
Como las primeras frases de este capítulo deben de haber su­
gerido, escribír sobre hipertexto en un medio impreso pla~tea in­
mediatamente problemas de termínología muy parecidos a los 
que Barthes, Derrida y otros se encontraron al intentar describir 
una textualidad ni representada por el carácter físico del libro im­
preso ni limitada por él. Ya que el hipertexto cambía radicalmen­
te las experiencias que leer, escnbt'r y texto suponen, ¿cómo pue­
de uno emplear, sin inducir a errores, estos términos tan cargados 
de las implicaciones la imprenta, para referirse al material elec­
trónico? Todavía seguimos leyendo de acuerdo COn la tecnología 
de la ímpresión y seguimos orientando hacia la publicación 
presa todo lo que escribimos, pero ya empiezan a vÍslumbrarse las 
primeras manifestaciones de hipertextualidad y a percibir algu­
nos aspectos de sus posibles porvenires. A menos que se emplee 
con sumo cuidado, la terminología estrechamente asociada con la 
tecnología de la imprenta puede inducir a la confusión. Bastarán 
dos ejemplos. 
Uno de los problemas con que nos enfrentamos surge a la 
hora de dar un nombre al objeto que leemos. El libro, por su­
puesto, es aquel objeto con el que leemos el producto de la tec­
nología de la imprenta. En nuestra cultura, la palabra libro puede 
designar tres entidades muy distintas: el objeto en sí, el texto y la 
manifestación de una tecnología dada. Llamar «libro electrónico» 
a la máquina con la que leemos el hipertexto induciría a error, ya 
que esta máquina con la que se lee (y se escribe y se llevan a cabo 
otras operaciones como mandar y recibir correo) no constítuye en 
sí un libro, es decir, un texto: no coincide ni con el texto virtual ni 
con su encarnación física. 
Surgen problemas adicionales ya que el hipertexto implica un 
lector más activo, uno que no sólo selecciona su recorrido de lec­
tura, sino que tiene la oportunidad de leer como un escritor; es 
decir, en cualquíer momento, la persona que lee puede asumir la 
función de autor y añadir nexos u otros textos al que está leyen­
do. Así, el uso del término lector. como hacen algunos sistemas 
informáticos en sus mensajes al usuario, tampoco parece apro­
piado.1l 
60 61 1" .. 
HIPERTEXTO 
Una so]uCÍón ha sido llamar ese lugar de lectura-escritura una 
estación de trabajo, por analogía con la estación de trabajo del in­
geniero; esta expresión suele referirse a máquinas relativamente 
potentes) a menudo conectadas en red, y con mucha más poten­
da de cálculo, memoria y capacidades gráficas que el ordenador 
personal.12 Sin embargo, ya que estación de trabajo parece sugerir 
que estos objetos sólo existirán en el lugar de trabajo y resultarán 
útiles sólo en ocupaciones remuneradas, esta expresión también 
resulta confusa. Aun aS1, recurrÍré a ella de vez en cuando, aunque 
sólo sea porque parece más cercana a lo que el hipertexto requie­
re que cualquiera de los otros térmÍnos sugeridos hasta la fecha. 
Estos problemas de terminología aparecen, como ya resulta evi­
dente, porque los papeles de lector y esctitor cambian tanto en la 
lecnología hípertextual que nuestro vocabulario corriente tiene 
muy poco que ofrecer. 
Comoquiera que se denomine ese lugar de lectura-escritura, 
,I no debe concebirse la máquina que uno empleará para trabajar (y, 
,',1, divertirse) en hipertexto como una máquina aislada, como el or­
r denador personal de hoy en día. En lugar de ello, e] «objeto con \ que se lee» debe concebirse como una entrada, una puerta mági­
ca, al híperdocumento, ya que es el medio que tienen el lector y e] 
escritor individuales para conectarse y participar en el mundo de 
los nexos y documentos hipertextuales. 
Se plantea otro problema símilar de terminología respecto a 
la palabra texto, que tantas veces he empleado ya en esta obra. 
Más que cualquier otro término clave de esta exposicíón, texto ha 
deíado de ceñirse a una única palabra. Al existir simultáneamente 
en dos mundos muy dístintos, abarca significados contradictorios 
y, para emplearlo, debe encontrarse el modo de evitar la confu­
sÍón. Cuando intento explicar algunos aspectos de la diferencia, a 
menudo me veo obligado a dar definicíones nuevas y antíguas 
poco precisas o me descubro utílizando el viejo término con un 
sentido en esencia anacrónico. Por ejemplo, cuando explico que 
los sistemas de hipertexto permiten conectar un pasaje «en» el 
«texto» con otros pasajes tanto «en» el «texto» como «fuera» de 
él, me veo enfrentado precisamente a un anacronismo de este 
tipo. La clase de texto que permíte hablar, por muy incorrecta­
mente que sea, de interÍores y exteriores pertenece a la imprenta, 
mientras que aquí estamos considerando una forma de textuali-RECONFIGURAj{ I:.L TEXTO 
dad virtual electrónica en la cual estos tém1inos, ya sospechosos, re­
stUtan más problemáticos y confusos todavía. Una solución ha sido 
utilizar texto como una abreviatura anacrónica de los términos 
entre corchetes en la expresión siguiente: «Si uno tuviera que tnms­
ferir un texto (obra) [íntegro impreso], digamos Lost Paradise (El 
Paraíso perdido) de Milton, a una forma electrónica, podrían esta­
blecerse nexos entre pasajes de [lo que era] el texto [original] (el 
poema de Milton) y con una amplia gama de material externo al 
texto oríginal». El problema, por supuesto, es que, cuando el texto 
impreso se comríerte en un texto dectrónico, deja de poseer la mis­
ma clase de textualidad. En las páginas siguientes, la palabra texto 
debe entenderse como <<versión electrónica de un texto impreso», 
Texto verbal y texto no verbal 
El problema de la denominación del «texto» en el medio 
hipertextual conlleva la cuestión implícita de lo que Jebe abarcar 
dicha palabra. Esta cuestión, a su vez, nos obliga a reconocer 
que el hipertexto reconfigura el texto de un modo fundamental 
que los nexos electrónicos no parecían indicar a primera dsta. A 
la fuerza, la hipertextualidad induye una proporción de informa­
ción no verbal mucho mayor que la imprenta; la m~~!U.~iª~ili9.ad. 
en comparación! co.n que puede <\ñadirse este m-aterial fomenta su 
'inclüSión: nícho de otro modo, el hipertexto materializa la rei-
viñ-aiC~Ión pe Derrida de una nueva forma de escrÍtura jeroglífi­
ca que pueda evitar algunos de los problemas ímplicitos, y por lo 
tanto inevitables, de los sistemas de escritura occidentales' yde sus 
versiones impresas. Derrida reclama la inclusión de elementos vi­
suales en la escritura como un medio de escapar a las limitaciones 
de la linealidad. Comentando esta exigencia de los postulados de 
Derrida) Gregory UImer explica que la gramatología «se enfren­
ta» a cuatro milenios durante los cuales fue suprimido del len­
guaje todo aquello que «se resistía a una reducción a la linealidad. 
Resumiendo, esta supresión equivale a la negación del carácter 
multidímensional del pensamiento simbólico originalmente evÍ­
dente en el "mitograma" (el término es de Leroi-Gourhan) o es­
critura no lineal (pictográfica o jeroglífica)>> (Applied Gram111ato­
log;y, 8), Derrida, que-reclama una nueva escritura pictográfica 
,t. 
62 63 .. 
HIPE.RTEXTO 
corno salída al «logocentri¡;mo», ha.msto su petición en gran par­
te satisfecha en el hipertexto. 
Por otra parte,_ el hipertexto induy.e los multimedíos ya que, 
con la misma facilidad, puede conectar entre sí tanto pasajes de 
texto verbal como información no verbal. Además, ya queJª in­
formátÍca digitaliza tanto los símbolos alfanumérÍcos c.Qmo)as ­
ímágenes, el hipertexto electrónico puede, en teoría, illtegrar am­
bos. En la práctica, los populares procesadores de texto cC;rr;o 
Microsoft Word ofrecen cada vez más a menudo la posibilidad de 
índuír material gráfico en documentos de texto. Los nexos, que 
permiten remitir al lector a una imagen desde cualquier punto del 
texto, hacen aún más fácil esta integración de información verbal 
y visuaL 
Además de la cantidad y diversidad crecientes de información 
nI fabética y no verbal incluida en los documentos, el hipertexto 
aporta element.os visuales que no ..existen en una oQ.i.a-~~P!iSa. 
l¡\lvez más básico de todos sea cursor, una flecha, línea· "o 
cualquier otro elemento gráfico parpadean te, que representa la 
presencia del lector-escritor en el texto. El cursor: queeTusiiiffo 
desplaza desde el teclado apretando las tedas marcadas con una 
flecha o con disposidvos como el «ratón» o la bola de rastreo, 
proporciona una entrometida imagen móvU de la presen¡:i_a del 
lector en el texto. Desde esta posición, dIector puede modificar 
el texto: con el ratón, puede situarse el cursor en medio de una 
palabra, por ejemplo, entre ]a p y la o de por. Apretando un botón 
del ratón, se inserta una barra vertical parpadeante; apretando las 
tedas de retroceso o de borrar se suprime la p; al teclear. se van 
insertando caracteres en este punto. En un Jibro, podemos reco­
rrer la página impresa con el dedo, pero esta intrusión permane­
cerá para siempre ajena al texto. Podemos hacer una marca en la 
página, pero nuestra intrusión no altera para nada el texto. 
El cursor, que añade la presencia, actividad y movimiento del 
lector, se completa, en la mayoría de los actuales sistemas de hi­
pertexto, con un símbolo que indica la existencia de material co­
nectado. Para indicar la presencia de uno o más nexos, Interme­
día coloca al principio del pasaje una marca que consiste en un 
pequeño rectángulo horizontal con una flecha en su interior. El 
HyperCard de Apple soporta una amplia gama de símbolos gráfi­
cos (<<botones») para indicar los nexos unidireccíonales caracte-RECONFIGURAR EL TEXTO 
l'Ísticos de este programa. CD Word, basado en una ampliación de 
Cuide, emplea una ingeníosa combinación de cursores de dife­
rentes formas para indicar el material conectado. Por ejemplo, si 
el cursor se transforma en una flecha horizontal al situarse encima 
de una palabra, quiere derír que hay un botón de referenda, y, al 
apretar el botón del ratón, aparecerá el texto conectado. El mis­
mo procedimiento en la primera página, estando el cursor encima 
de la palabra Biblias) hace aparecer una lista de las abreviaturas de 
las versÍones incluidas de las Escrituras. Luego, al situarse endma 
de RSV, el cursor se convierte en una crucecita que señala un 
botón de sustitución. Al apretar de nuevo el botón del ratón, 
aparece ]a mención «Versión Estándar Revisada». Todos estos 
dispositivos gráficos recuerdan al lector que está procesando y 
manipulando una nueva clase de texto, en la que los elementos 
gráficos desempeñan un papel importante. 
Hay un segundo componente visual importante en los siste­
mas "de hipertexto que se va1éil de-arsposIt!vos,--estifitos o diná­
micos, para orientar al lector en-su navegáLi6rr:pu.r::e:1.bipetes­
pacía. HyperCárd ofrece un dispositivo estático, como lo es 
también la visión general gráfica de Intermedia, de la cual habla­
remos más adelante. Por otro lado, Storyspace e Intermedia dis­
ponen de mapas dinámicos de conceptos. Intermedia genera au­
tomáticamente Web View, un mapa de conceptos dinámico que 
proporcíona información al lector mediante iconos rotulados, cu­
yos documentos «rodean» el texto que se está leyendo. Al iniciar 
la sesión, el lector elige una trama hipertextual -por ejemplo, la 
de In Memoriam o de Wole Soyinka o bien otra de la líteratura 
glesa a partir del siglo xvm -situando el cursor encima del ico­
no escogido y abre el documento pulsando dos veces seguidas el 
ratón, o bien activa primero el Icono y selecciona la opción 
«Abrir» del menú de Intermedia. Una vez que ha abierto Web 
View, el lector puede colocarlo a un lado de la pantalla (por con­
vención, a la derecha). Ahora el lector puede trabajar con docu­
mentos individuales y a su lado el mapa de seguimiento, que se irá 
actualizando. Cada vez que el lector abre un documento o activa 
uno previamente abierto, Web Víew se actualiza y, de este modo, 
proporciona información acerca de adónde se puede ir a conti­
nuación. Al seleccionar cualquier icono de Web View se abre el 
documento representado por dicho Ícono. Web View también 
65 • 
1I 
I 
! 64 HIPERTEXTO 
presenta un historial gráfico del recorrido lector mediante una 
disposición vertical de íconos que indica el título de 10$ docu­
mentos abiertos hasta entonces; pequeños íconos adicionales 
muestran si el documento se abríó desde un archivo, siguiendo un 
nexo) o sí fue reactivado desde el escrirorio. D 
Es el sÍstema de hipertexto, y no el autor, el que proporciona 
dispositivos como Web View. En contrapartida, los autores en hi­
pertexto disponen de otros elementos vi~uales importantes: vísio­
nes generales o directorios gráficos que ayudan al lector a navegar 
por el metatexto. Estas visiones generales gráficas, que llevan el 
apodo genérico de OV," presentan una gran diversidad de aspec­
tos entre los que cabe destacar el mapa de conceptos (véase IN 
CUSTODY OVen la fig. 2), que informa allectol' acerca de los 
nexos y de sus contenidos y muestra, además, un camino claro y 
práctico para acceder a ellos. La visión general organiza con efi­
ciencia un conjunto de ideas complejas alrededor de un fenóme­
no central, que puede ser un autor (Tennyson, Derrida), un perío­
do cronológíco (el siglo XVIII o el posmodernismo), una idea o 
movimiento (tipología bíblica, desconstruccÍón). De un modo tí­
picamente hipertextual, la visión general implica que cualquier 
idea que el lector escoja como centro de su investigación existe en 
e1 marco de otros fenómenos, que pueden tener o no con él una 
relación causal. 
Otro tipo de visión general de conceptos se vale de flechas 
que recuerdan los vectores de fuerzas para indicar las líneas de in­
fluencias o las relaciones causales, Por eíemplo, en las «Relaciones 
Literarias de Dickens» (Fig. 3), se muestran con flechas las rela­
ciones de Dickens con escritores que influyeron en él, aquellos en 
quienes él ínfluyó, así como los que compartían influencÍas mutuas 
con él. Este tipo de visión general gráfica resulta particularmente 
útil para presentar de forma clara las relacíones históricas, Imáge­
nes de objetos como fotografías una célula o de la luna pueden 
constituir un tercer tipo de visión general gráfica así como los ma­
pas y los gráficos técnicos. 
Aunque el Web View de Intermedia cumple con éxito su fun­
ción de informar allecror, funciona aún mejor cuando se lo com­
"". OV por Overview; «vi~ión general gráfica» es)... traducción del término téc­
nico «Graphic Ovetview">. T. 
, I RECONFIGIJl<AR éL '1 EXTO 
bina con ,uchivos de visión general realizados por el autor o con 
otras formas de cartografía intelectual. Web View presenta una 
imagen no jerárquica de todos los documentos conectados a la 
sión general (o a cualquier documento activado). En cambio, la 
visión general presenta una organización jerárquica, pero sin re­
velar la D<lturaleza ynúmero de docWl1entos asociados a cada señal 
de nexo. Intermedia dos formas de conseguir esta infor­
mación: el Web View y un menú que se activa siguiendo los nexos 
señalados con un símbolo, Al activar un nexo partÍcular, se oscure­
cen todos los demás nexos unidos a ese bloque del Web Víew. Así, 
trabajando juntos, los documentos ÍndiviJuales y Web View 
informan constantemente al lector de la información que hay un 
paso más allá del texto actual. Esta combinación de recursos ge­
nerados por el autor y por Intermedia es un buen ejemplo de la 
manera en que autores de hipe:rtexto emplean retóricamente 
dísposítivos visuales para completar el diseño del sistema y traba­
jar con él sÍnérgÍcamente.:~ 
Elementos visuales en el texto impreso 
descrípdón de los elementos visuales del hipertexto nos 
recUéid"¡j"- que la imprenta también recurre ti más Ínformación 
vísual de la que normalmente se tiene en cueQta: ésta no se limi­
ta, como podría pensarse en un principio, a los ~Il!pl.l~~ 5~~vios " 
como ilustraciones, mapas, esquemas, organigramas y gráfícos:15 
Incluso sin más elementos visuales explícitos adiCionales el texto 
impreso contiene ya una buena cantidad de información visual 
aparte del código alfanumérico. 
Los componentes visuales de las tecnologías de la escritura y 
la imprenta íncluyen el espaciado entre palabras, la divÍsión en 
párrafos, los díversos tipos y tamaños de letras, una compagína­
dón diferente para Índicar pasajes cítados de otras obras y la asig­
nadón de lugares especificas, a pie página o al fínal de un ca­
pítlllo O del documento, a los materiales de referencia (notas), 
A pesar su considerable presencía en el texto ímpreso, los 
dementos visuales tienden a ser dejados de lado por los escritores 
contemporáneos cuando consideran la naturaleza del texto en la 
era electrónica. Como cualquier otro cambio, la expansión de la es­
-."@'" -Sl ~ ...~__ ~~__ ~__, lit 
,lB 
lo tbe> l:tit>ph(l('t\' flMtd Or\ .1; 1M't; doi)y 
upoTI; • lb.rrE ~a. Whlt' *pd. .rufM¡J)' rlngk¡¡ 
up h ... ,. fnJehd. te l"Q~¡tp 1hiI¡n (o .... p.ltl~CIt 
shl7W" ",iI~ l¡U fin-;l her hVI*,-nd. 'f'iTM looU 
br..uo.1I'li" h~t!lotn'behiNJ a O",e.I't'!Id cv .... h., 
BU1 hjr m~«pil'l¡ inw .Il. tlct'!fnnl.t' 
"p~:;.¡;,t'IC\ ,.nd ma" Ing.lo 11: :null Caf'l'li OUftlM 
thr­ ~4pi.t.l. l\IOTIe o-í V:;eM d,",,,,. h44 
Jrutlnl"l!U~. d~d 1M ..., nt.luAllyem\lilll1in!d",,,..,,, 
1·%.1 cth&t ~~n In boob}"O-lI n.vt: 
ntd {';lnmthl "the 14,,#tJM dnn.m '* 
Qnrt1.gtt''7 HlI1w ~ ~ri,,'1 ~ of il 
rnemul" .nd "¡)W' dolI$ 11 411rfl m-n únTiM: P\ 
,~.'S U~ W!lh 'WhtiIRI uplnl~ .CId 
da.y.ial\tn1 dí' Y'fill.!l 1'tI.<Art 'YJllPllLtItt. .> S&rI. 'v. 
t:k~r¡'5. N'I.I.('s ';'Hn:. rrnrt...z: &r:&'>Il'tI? VIlla! d<II 
Ih~ h('lp' uwJ de::rl.~ ....... 10'11 le) du IWl1h CirNII 
Wt..tf¡~.')(p>.1! ~~"tvtTI1O" (7', 
,~~~ .O'i n!f3 1"'1 
e~ ..n. ,I,~lrlh:;rw
M<;t¡".,., .. ()~"jJ·~I~1 
e!mtH"'I"¡rOO" O"{ 
,....,h/¡ "09":n,,~ ."'. 
~is.rl' • .t;,..,....,_~ 
M<>rl r.... '" 0)'"J"1>;' l'l"!'l 
"l rn=~¡ OH..~$-i (Ntr~""t:*tII)I't ~I!. --.
 5'''''"" I'Qn1Of\'o:"Y'"""" ""­
~ O'IeM.w for English 34, 1991 ~ 
• 
Figura 2. IN CUSTODY OY La visión general gráfica de la novela de Anita Dcsai, 1/1 CIIstod)', aparece arriba a la 
ízquiecda, rodeando una imagen relacionad.! con la novda con un abanico de encabezamientos que incluyen: «Relacio­
nes literarias,,", «El Callon"., «Contexto culrural: India», "Poscolonialismo» y «Anira Desai». En la parte inferior de la 
visión general const>l.I1 encabezamientos que remiten a documentos sobre técniclls literarias como trama, e$tilo, am. 
bientación, temas, géneros y modos, narración y pW1tos de vista, etc. A la derecha de la pantalla, el usuario ha situado 
el directorio Web VICW generado p<>r el sistema, que indica el recorrido redente de! lector yel nombre y tipo de los do­
cumentos conectados con el docu.menw activo, en este caso, la visión general de la novela de Desai. Debajo, hay otra vi­
sión general con un mapa del Imperío Británico, que sirve de directorio en un curso de la Universidad Brown sobre la 
ficción poscolonialista actual. Entre estos dos documentos gráficos y el directorio Web View generado por el sistema, 
se ve «Las aspiraciones de Sada,>, un típico documento de texto que cita un breve pasaje de la novela con preguntas que
10 comparan con otras obras estudiadas en la asignatura. 
, ~,-~,__ "::":"* ""';;"""":'""'-_ h--______ •. 
,-~ 
• 
(:-l~t> .. ~\t"'·_¡_><""J¡(r:J>ldt,.."' 
¡'<:~ ....1 ., ¡.-'l,J 15' -"'1 
t;fi!fJ..ot¡ n¡ 
ti,,,, ... ~" S 1"1 "'-11," 1-1 
f'"bJv-..ftr> ,,1.1 "''1P_I¡'·",., 
f 1'1.;.0:,;"'1 J P) f-., ,¡ ''''"01 
I ... ",..::~,~, .• "" 'l~.""",,, ,~".~, -,,-f-{.·J:,~", ''''.,'.,." "'"". 
~ ~. ~ &j,.•''''''''''''.' ~.J""'" ,,,,,., '",~'" ,W,.~", >,', 
~C,,·~Wlf''''')ljf~.,1''-'''' -Gil.,,..... .f;.1~¡"'1 O;"·.I~:rr.t -tiI<l~... ~-"'.l 
-WUt"-ll-. !n;,",~I' '·¡··I\1IlI.~'... . f.;.' !"'(;]"'''~ 
,,] _.1".' ,,'
U('l.fU!<'~}·=Lt-·IO, F~,.'k"rl,"<-.'.--'~..:" "I!Ii'~/rJ',,~ ..... 
-fj}I.."-.r¡:,, r, ...... ~ ~t.", ... , I~'·,'~' ...' ..Qr,~.I ...¡ ..,n 
--iJ(lI<.I.~1I ~ ""~"'" l&if"""","l.nJ ..t'4,~'..t' I~"?,.'r''' '~l.,.;{( 
---~-- -_.-._.-- -_.. -_ ...­
---------- -----,,----, -_,,, --------- "" 
Figura J, «Las Relaciones Literarias de DkkcnsN, dos v",r~ioncs, AJ:ríb~ a la izquierda, se ve el aspecto original de 
este upo de directorio visual; a la derecha, se ve la versi6n más aCIual de Paul D, Kahn. Más abajo, se ve el directorio 
Web View, que indica al usuario que hay otros veilltidós documentos conectados al direCIorio de Relaciones Literarias 
de Dickens, como por ejemplo: "Díckens }' Darwin», «Epifarua» y «Dickens, Carlyle y lo grotesco»; algunos docu­
mentos son de estudiantes y ello aparece señalado por I~s iníciales del autor entre paréntesis después del nombre deldocumento. 
-
70 
71 H1PERTEXTO 
crhura de un sistema de lenguaíe verbal a otro que abarque infor­
mación no verbal-información visual en forma de símbolos; de­
mentas representativos o cualquier otra ínformadón, sonido ín­
duido-- se ha enfrentado a una fuerte oposición, ya menudo la de 
los sectores más inesperados y, en concreto, de los que ya emplean 
el ordenador para escribir. Hasta los que abogan por el cimhío, 
encuentran a veces la experiencia del cambio, y de su defensa, tan 
agotadora en la etapa siguiente que se resisten, aunque ésta resul­
te implícita en los cambios que ellos mismos han propugnado. 
.Esta resistencia se manifie~ta de forma muy dara.el1~l comen 
tario -mu·y "frecuente de que los escritores no deberían pre{)_cupar~- . 
se por la compaginadón o la autoedición y que deberían--dejar 
estas actividades al editor. Se nos dice que los ·escritores, acaaé­
micos u otros, no diseñan bien; y aunque lo hicieran, prosigue la 
argumentación, estas actividades son una pérdida de tiempo para 
ellos, Esta recomendación, que recientemente se ha transformado 
en mandato, debería inducirnos a preguntar por qué. ¿Y sí se nos 
diíese: «Tome, un lápiz. Aunque tenga una goma en Ja punta, no 
la utilice. Los escríwres de verdad no la utilizam>? Como mínimo, 
deberíamos preguntarnos por qué se ha incluida esta capacidad 
de hacer algo; y, si practicásemos con ella, nos daríamos cuenta de 
que borra; y, dadas la curiosidad y perversidad humanas, que en 
determinadas circunstancias pueden signífícar lo mismo, con 
toda seguridad nos veríamos tentados a utilizarla. Así, ¡una capa­
cidad se convertiría en un placer culpable! 
Cualquiera con un poco de interés por el diseño que haya exa­
minado, incluso por casualidad, los productos de las ediciones co­
merciales o universitarial> habrá notado la gran cantidad de libros 
pésima y dcfícientemente diseñados. A pesar de la labor ejemplar 
de diseñadores como P. J. Conkwright y Richard Eckersley, mu­
chas editoriales siguen produciendo libros feos de ver, con márge­
nes estrechos, letras demasiado pequeñas o bastas para una distri­
bución dada y níngún sentido estético de la página. Se suelen 
invocar las limitaciones económícas como único determinante· de 
la situación, aunque un buen diseño no tiene por qué producir un 
producto final más costoso, sobre todo en la era de la compagina­
ción por ordenador. En varios casos de 10s que tengo constancia, 
los editores encargaron el diseño a princípiantes que confesaron 
no tener ni fonnnción ni experiencia en disefío gráfico. Al haber RECONFIGURAR EL 'fRXTO 
tenido la suerte de que mis libros pasaran por las manos de artis­
tas de primer orden mucho más a menudo que por las de diseña­
dores ineptos, no hago estas observaciones en tono de queja, sino 
como una preparación a Ia averiguacÍón de por qué se les dice a los 
escritores que no se tomen molestias por eJ aspecto VÍsual de sus 
escrÍtos y de por qué aceptan tan dócilmente esta recomendadón. 
En parte se debe a que este mandato implíca ohviamente 
cuestiones"Cie cátegoria y poder; y, en concreto, jm pliCa' una in­
terpretación específica -es decir, una construcción social- de 
los conceptos de escritor y de escritura. Según estos conceptos, el 
papel y la función del escritor se limitan a escribir. La escritura, a 
su vez, se concibe exclusivamente como una manera de registrar 
(o crear) ideas mediante el lenguaje. Superficialmente, este enfo­
que parece bastante neutro y evidente, y elIo ya debería indkar­
nos que se ha establecido hasta tal punto que ha lJegado a flbarcar 
premisas culturales que bien se merecen un examen. 
Este mandato de_~~Q¡º~~cribir», basado en la conc~p.dQl1pu_
"ramente:-Y~~?fd:e.la~~!itu~aJ.J~pli~ª :Qh.'Yfameñfi..lo ..siguiente: 
primero, que sólo la información v~tbal tien.e_YaJof, al menos para 
el escdtor como escritor y para e11ector como leeror; 16 y, segundo, 
que la información visual tiene menos valor. El manejo de estos ti­
pos -de-Ínformación despreciados o· con merúJs: v~]or (eil1cli:iSü,' 
¿se· merece -el ml;lteúal·vísmill la 'caJificad6n de «verdadera infor­
mación»?), de algún modo rebaja la categqrja d~Les¡;~iJQr....y.1.o 
hace menos escritor. El tema de la categoría vuelve a manífestar­
se al conside~ar otro motivo de] mandato de «sólo escrihir», tam­
bién unido a las nC?.c.~º!!~~_de gi.'Ú.s.I9!l deI!~ab-;jo,deprestigío- y de 
posiaón. E~,Ke~~r.~lJ~e cree que los autores'TI- o-debeí'iarq)teocu­
piifse"PEr t~ma~..que incu~beri ~1 Impresor. 'Atu1gúe turbado por 
está exclusión, acepté esta arguméni:acion hasta enterarme de 
que, hasta hace relativamente poco (digamos, los años 30), los es­
critores solían aparecer por la imprenta de la Oxford University 
Press,* mientras sus obras se estaban compaginando, y que se les 
permitía dar opiniones y consejos, algo que ahora se nos dice que 
no es aSunto nuestro, que está por debajo de nosotros, etc. El rpa~ 
tivo más evidente para convencer a Jos escrírores de renunciar a 
las capacidades que les proporcionan Sus herramientas de eseri­
"~o Editorial universitaria de Oxfotd. T. 
---:.~ -:;-._"-- ";"'":"-~- ~ ._~":.- '--"~, ~ ~;..,~~~--~:~ 
, o., 
-..!~~~ 
rlWlr .. I>.n... 
I'¡,.,.A .. ~ I"'!Á ¡" 
t;.¡;k' ,~_,""";_'''''' 
I"""_~ ~.n~¡, !f,r;?¡ 
-~i1~~ h~= ~', Fl~,~~wlI' :~:.I:·,:~ ···,-J~~.'l(~"'T CH' r..,,; (1i 1.-¡r\",¡;vlt',
~!Gll..,) ... a...\l'·~''''~ ~""~·L,I.'l .'~,.. I..... H',f1"9' r""'~_ 
-t"k.},.,,·. _, ,-",,~_ ~:''''''''., ,."" ",o., ,< ."N"'" 
-4i(''''~\oo:I'd1wlf. '1"'tt'>1I'1( t;iJ"P~I{V'~~. 
~",¡,:t(f.I1'1:¡Q·/¡\'- ~r").."t- ~.!"",..",~.I, ti-r;¡l~f' I~~-
r!L'l':IM>'" ¡:." .. ~, ~~· ......., .. !•• i.I'.. "n -{¡p, ""I..¡I YI" 
-~""""'ti:& f",,~,~,. --f~h~,f' I .",,·.. I"JIU"'j, <;r~..,; '¡..1rIl-o¡','~-
-~._.~ ~-- _ .._ .... _._____ -----"'-_,_o • 
J71gUl'.t 3. «Las Relacione,; Litcrsrías de Dkken"", dos versiones_ I\"riba a In izqui;:rda, se ve el aspecto original de 
este tipo de directorio visual; a la derecha, se ve la vel-sión más actual d" Paul D, Kahn. Más abajo, se ve el directorio 
Web View, que indlca al usuario que hay otros veintidós documentos conectados al directorio de Relaciones Líterarias 
de Dickens, como por ejemplo: «Dickens y Darwíw>, «Epifanía» y «Dickens, Cadyle y lo grotesco»; algunos docu­
mentos son de estudiantes y ello aparece señalado por las inidales dd alltor entre paréntesis después Jel nombre del documento. 
-
HIPERTEXTO72 
tura también abarca la ídea de que éstos no tienen la pt:ricia, ni los 
conocimientos para producir un buen diseño. Pái-á'ap-oyar esta-­
se esgrimen un sinfín de articulas repletos de ti­
y tamaños de letra antiestéticos, escritos por estudiantes y l 
~ , 	usuarios principiantes de Macintosh; y lo aceptamos demasiado 
fácilmente sin más información. 
E1 hecho de qut: los principiantes en cualquier campo de acti­
vidad obtengan resultados de l'elatÍvamente pobre calidad nunca 
puede jusúficar que abandonen dicha actívidad. Si así fuera, acon­
sejaríamos del mismo modo a los estudiantes que abandonaran in­
mediatamente sus esfuerzos en redaccÍón creativa y &scursíva, en 
dibujo y filosofía, y en matemáúcas y química. Y sí no damos este 
consejo es porque creemos que las facultades implicadas en estas 
actividades son importantes, a diferencía, según parece, de las re­
lacionadas con el aspecto visual. Por supuesto, también está el he-
que la enseñanza tiene que ver con nuestro sustento y nues­
tra categoría profesional. La cuestión que se plantea es, pues, ¿por 
qué es menos importante la--infórmáción visual? El hecho iiiismo­
de que muchos usuarios investigan con elementos gráfico-s de tex­
i I to en sus ordenadores demuestra el placer evidente que obtienen '4' I 
111 manejando efectos visuales. A su vez, este placer sugiere que, al 
! ptobibir los recursos visuales al escritor, se le prohíbe también una 
JI; fuente de placer al parecer inocente, algo de lo que uno debe pres­
cindir si pretende ser un escritor de verdad o un lector decente. 
La mayoría de nuestros prejuicios contra la ínclusión de in­
formación visual proviene de la tecnología de la imprenta.Exa­
minando la historia de la escritura, se ve en se-guida qué-tiene una 
conexión con la información visual, por no hablar del origen 
de muchos alfabetos en jeroglíficos ni de otras formas de escritu­
ra originalmente gráficas. Los manuscritos medievales presentan 
una especie de combinación hípertextual de tamaños de letra, 
márgenes, ilustraciones y otros embellecimientos del texto, con la 
caligrafía y otras adiciones pictóricas. 
Texto disperso 
Los nexos del hípertexto, el control por parte del lector y la 
variabilidad no sólo militan contra los modos de argumentación Rl>CONFlGURAR EL TEXTO 	 TJ 
que nos resultan familiares, sino que, además, tienen otros efectos 
mucho más generales, uno de los cuales es añadir una especie de 
aleatoriedad al texto del lector. Otro es que el escritor, como ve, 
remos, pierde derto control básico sobre su texto y, más específi­
los extremos v los límites. Un tercero es que el 
o atomizar sus componentes (en lexias o 
texto), y que estas unidades de lectura asumen una 
más autónomas ya que dependen menos 
sigue en sucesión líneal. 
Comparado con el texto tal y como existe en la tecnología de 
la imprenta, el hipertexto emplea diversas combinaciones de ato­
mización y dispersión. A diferencia de la inalterabilidad espacial 
del texto reproducido con la tecnología del libro, el texto electró­
nico siempre presenta variantes, ya que ningún estado ni versión 
es definitivo; siempre puede ser cambiado. Comparado con el 
texto impreso, la forma electrónica parece relativamente dinámi­
ca, ya que siempre permite la correccÍón, la actualízación y otras 
modificaciones similares. Incluso sin los nexos, el texto electróni­
co abandona la inalterabilidad característica del texto impreso, 
ha tenido en la cultura occidental. Sin 
no puede haber texto unitario. 
añade un segundo tipo fundamental de va, 
más el texto. Los nexos electróni" 
cos permiten a los usuarios recorrer distintos trayectos de lectura 
en un conjunto dado de Jexias o bloques de texto. Esta prestación 
hipertexto, la que surge su característica esquiva de la line­
alidad, tiene efectos obvios e importantes sobre la concepción de 
la textualidad y de las estructuras retóricas. Al explicar su modo 
de proceder en Sil, Barthes declara: «A partir de ahora "estrella­
remos", el texto, separando, a la manera de un pequeño terremo­
to, los bloques de significados de los que la lectura sólo percibe la 
lisa superficie, imperceptiblemente soldada por el movimiento de 
las el fluido discurso de la narración y la "naturalidad" del 
lenguaje ordinario. El significante mayor será troceado en una se­
de breves fragmentos contiguos) que llamaremos lexias, ya que 
son unidades de lectura» (13). Por muy dramática y apasionada 
que desde el punto de vista de la imprenta, la presenta­
ción que Bartbes hace de su método en S12, describe con preci­
sión la manera en que un intento de ir más allá de la imprenta 
75 • 
Hll'ERTEXTO 74 
cía la hipertextualidad peeturba el texto y la de la lec­
tura tal y como los conocemos. El texto o más exactamente los 
pasajes de texto, que se sucedían los unos a otros en una pro­
gresión líneal ininterrumpída, ahora se fracturan, se desploman, 
asumen identidades más individuales. 
mismo tiempo que la lexia bípertextual mantiene lazos 
más sueltos, o menos determinantes, con las otras lexias de la 
múma obra (para utilizar una terminología que ahora corre el 
riesgo de quedar obsoleta), también se la puede asociar con tex­
tos de otros escritores. De hecho, se asocia con cualquier texto 
conectado con ella, y de este modo se disuelven las nociones de 
separación intelectual entre textos, del mismo modo que algunos 
productos químicos destruyen la membrana celular de un orga­
nismo: la destrucción de la membrana destruye la célula, la mata. 
En cambio, una destrucción análoga de las nociones, aún con­
vencionales, de separación textual quizá pueda destruir ciertas 
actitudes respecto al texto, pero no necesariamente destruirá el 
texto. En todo caso, lo reconfigurará, así como nuestras I;;"-LJo;;\.I.U­
tivas sobre él. 
Otra consecuencia de 105 nexos electrónicos es UlWC.l:.¡m 
«eh> texto en otros textos. A medida que las 
van perdiendo su aislamiento físico e jntelectual con el 
miento de nexos, el texto se dispersa en ellas. La con­
textua1idad e intertextualidad, que surgen al situar unídades 
lectura en una red de trayectos fácilmente navegables, entretejen 
los textos, incluidos los de otros autores y los de medios no ver­
bales. Un efecto de este proceso es que debilita, y tal vez 
ye, cualquier sentido de unicidad textual. 
Estas nociones no resultan novedosas para la teoría literaria 
contemporánea, pero aquí, como en otros muchos casos, el hí­
pertexto representa una encarnación incómodamente literal de 
un principio que parecía especialmente abstracto y abstruso des­
de el pumo de vista de la Ímprenta. Puesto que gran parte del 
atractivo y del encanto de estas ideas teóricas radica en su dificul­
tad o tal vez en su preciosidad, esta presentación más literal 
mete trastornar a los teóricos, en parte, por supuesto, porque 
trastorna la categoría y las relaciones de poder en su campo. 
j 
RECONFIGURAR EL TEXTO 
Transliteración hipertextual de la cultura del escriba o el 
manuscrito electrónico 
El hipertexto fragmema, dispersa o atomiza el texto de dos 
maneras afines. Primero, suprimiendo la linealidad de lo impreso, 
libera los pasajes individuales de un único principio ordenador: la 
secuencia, y amenaza con transformar el texto en un caos. Y, lue­
go, destruye la noción de texto unitario y permanente. El consÍ­
derar el texto «entero» en términos de sus componentes produce 
la primera forma de fragmentación; el considerarlo en función de 
sus diferentes lecturas y versiones produce la segunda. 
La pérdida de la creenda en la textualidad unitaria podría 
producir muchos cambios en la cultura occidental, y a menudo 
con un coste elevado, si los juzgamos según nuestras actitudes ac­
tuales basadas en la imprenta. No todos esos cambios resultarán 
necesaríamente costosos o dañinos, sobre todo en el mundo aca­
démico, donde este cambio conceptual nos permitiría corregir 
algunas de las distorsiones producidas por la influencia de la cul­
tura de la imprenta. Acostumbrados a las ediciones eruditas es­
tándares de los textos canónicos, solemos pasar por alto el hecho 
de que estas versiones impresas del siglo xx de obras original­
mente creadas en una cultura del manuscríto son idealizaciones 
extrañamente Heridas que producen una muy específica expe­
riencia del texto. Para empezar, las versiones eruditas impresas de 
Platón, Virgilio o san Agustín proporcionan un texto mucho más 
fácil de manejar y descifrar que cualquiera que podían obtener los 
coetáneos de dichos textos. Ellos se encontraban con textos tan 
diferentes de los nuestros que la mera sugerencia de que pudiéra­
mos compartir la misma experiencia de la lectura engaña. Los 
lectores de la época de Platón, Vírgilio o san Agustín procesaban 
textos sin espaciado entre palabras, ni mayúsculas ni puntuación. 
Si hubiese leído estas frases mil quinientos años antes, habrían te­
nído este aspecto: 
ellosseeneontrabancontextostandíEerentesdelosnuestrosquelamerasu­
gerencíadequepudíéramoscompanirlamismaexperíenciadelalecturaen­
gañalosl eeto resdel aépocadepla tónvirgilioosanagustín p rocesabantex . 
tossinespa cíadoen trepala brasnimayúsculasnipuntuaciónsihubieseJeído 
estasfrasesmilquinien tosañosanteshabríantenídoesteaspecto. 
.. 
./ 
't; ~ , 
" ':•• í 76 HIPERTEXTO RECONflGUH.AR EL TEXTO ,
77 
Estos flujos ininterrumpidos de caracteres alfabéticos reque­
rían una gran habilidad incluso para dominarlos fonéticamente. 
Ya que el descifrar estos textos favorecía la lectura en voz alta, 
casi todos los lectores experimentaban los textos no sólo como 
agotadoras sesiones de decodificación sino también como una es­
pecie de actuación en público. 
El hecho mismo de que este texto que hubiésemos leído hace 
mil quinientos años existía en forma de manuscrito también im­
plica que, para llegar a leerlo, habríamos tenido que tener acceso 
a un objeto raro e incluso único ... siempre que hubiésemos sabi­
do de su existencia y hecho un incómodo, caro ya menudo peli­
groso viaje para verlo. Tras tener acceso al manuscrito, tendríamos 
que habernos acercado a él de una forma muy diferente de nuestro 
actual enfoque desenvuelto hacia e1líbro impreso. Con toda pro­
babilidad, nos habríamos tomado este encuentro como una rara v 
privilegiada oportunidad, y también nos habríamos acercado a l~ 
experiencia de la lectura de este objeto único con un conjunto de 
supuestos muy distintos de los del erudito moderno. Como Eliza­
beth Eisenstein ha demostrado, la primera función del estudioso 
en una cultura del manuscrito consistía simplemente en preservar 
el texto, que corría un doble pelígro de degradarse con cada lec­
tura: cada vez que se manejaba físicamente el frágil obíeto, su lon­
gevidad disminuía, y, cada vez que se copiaba el manuscrito para 
preservar y transmitir el texto, el escribiente inevitablemente in­
troducía alguna desviación textual. 
Así, incluso sin tomar en cuenta la presencia ajena y añadida 
de la compaginación, los índices, las referencias,los titulas y otros 
artilugios de la tecnología del libro, el encuentro y posterior lec­
tura de un manuscrito suponía un conjunto de experiencias muy 
distinto del que hoy en día damos por sentado. Igual de impor­
tante resulta el hecho de que, mientras el significado mismo de las 
ediciones eruditas se debe a su publicación en comparativamente 
grandes cantidades, cada manuscrito de los textos de Platón, Vír­
gilio y san Agustín existía como objeto único. No se sabe qué ver­
sión particular de los textos de dichos autores manejaba el even­
tual lector. El presentar la historia y una relación de textos 
creados en una cultura del manuscrito en los términos texto 
unitario propios de la erudición moderna novela y falsifica sus re· 
laciones intertextuales. 
:·1 
~ Las ediciones eruditas modernas combinan tanto la unicidad 
como la multiplícidad, pero de modos muy distintos. Una edición 
moderna de Platón, Virgilio o san Agustín empieza presuponien­
do la existencia de un texto úníco y unitario, pero ello se debe a su 
capacidad para diseminar este texto en una gran cantidad de 
ejemplar(:s idénticos. En cambio, cada manuscrito antiguo o me­
dieval, que encarnaba sólo una de muchas variantes potenciales 
~{un texto», existía como objeto único. Los ínvestigadores que 
imentan determinar, no algún texto maestro probablemente míti­
co y seguramente perdido hace mucho. sino la manera en que los 
lectores individuales se encontraban con Platón, Virgilio o san 
Agustín en ltna cultura del manuscrito, necesitan una nueva con­
cepción de texto. De hecho, tenemos que renunciar al concepto 
de texto unitario y sustÍruirlo por nociones de texto disperso. En 
otras palabras, tenemos que hacer algo que han hecho algunos 
historiadores de arte que trabajan en similares problemas medie­
vales: tomar la nocÍón de tipo único encarnado en un objeto úni· 
ca y sustituida por una noción de conjunto complejo de variantes. 
Por ejemplo, al intentar determinar los antecedentes temáticos, 
iconológicos y compositivos de las Madonnas de marfil de princi­
pios del siglo XlV, Robert Suckale y otros especialistas en el estilo 
cortesano han abandonado las derivaciones lineales y la noción de­
típo unitario. En su lugar, insisten en que los escultores escogían 
como punto de purtida un «plano maestro» entre varios conjuntos 
de formas básicas. l
] Parece necesario algún tipo de cambio en las 
actitudes básicas hacia las creaciones de la cultura del manuscrito. 
La capacidad del hipertexto para conectar todas las versiones 
o variantes de un texto particular puede ofrecer un medio de res­
tablecer el equilibrio entre la unicidad y la variabilidad de los tex­
tos de antes de la imprenta. Por supuesto, incluso en presemaciones 
hipertextuales, tanto las convenciones modernas de la imprenta 
como el aparato académico seguirán íntentando recrear la cxpe­
dencia de hallarse ante esos textos, y nada puede devolver la uni­
cidad ni la consecuente aura del manuscrito único. Sin embargo, 
d hipertexto brinda la posibilidad de presentar el texto como un 
campo disperso de variantes y no como una entidad falsamente 
unitaria. Las pantallas alta resolución y otros avances tecnoló­
gicos deberían permitír algún día la presentación de todos los ma­
nuscritos individuales. Una familiarizacíón con los sistemas de 
78 79 .. 
HIPERTEXTO 
pertexto podría en sí cambiar lo bastante los supuestos acerca de 
la textualidad como para liberar de algunos de sus prejuicios a los 
investigadores de textos anteriores a la imprenta. 
Argumentación, organización y retórica 
La conexión electrónica, que otorga al lector un papel mucho 
más activo de lo que es posible con el libro, presenta algunos efec­
tos importantes. Considerados a la luz de una literatura vinculada 
a la tecnología del libro, estos efectos parecen dañinos y peligro­
sos, como de hecho deben ser para una hegemonia cultural basa­
da, como la nuestra, en una tecnología diferente de la memoria 
cultural. En concreto, la retórica lineal numeraria de «primero, 
segundo y tercero», tan conveniente para la imprenta, seguirá 
apareciendo dentro de los bloques de textos Índivíduales pero no 
podrá ser utilizada para estructurar argumentos en un medio que 
anima a recorrer caminos diferentes en vez de seguir uno líneal. 
Este alejamiento de ]a linealidad puede parecer un cambio clave, 
y ]0 es, pero conviene tener presente que no supone un abandono 
de lo natural. 
Tom McArthur nos recuerda: «La estructuración de los li­
bros no tiene nada de "natural"; de hecho, es tremendamente an­
tinatural y necesitó nada menos que 4.000 afios para producirse. 
El gran logro de los escolásticos, sobre todo para las elites escri­
banas del mundo, fue estilizar los temas, tramas yformas de los 
bros en una forma realmente rigurosa, así como estructuraron 
también los programas de estudio, las escrituras y el debate>~.18 
Sus convenciones acerca de la estructura de los libros cambiaron 
radicalmente con el advenimiento de la imprenta, que fomentó la 
ordenación alfabétíca, procedímiento que nunca antes había cua­
jado. ¿Por qué? 
Una razón debe de ser que la gente ya se había acostumbrado, 
a 10 largo de demasiados siglos, al material ordenado por temas. 
Este material se parecía muchísimo a la organización «normal» 
trabajo escrito ... La alfabetización también debía de resultar 
ofensiva para la visión global escolástica de las cosas. Debió de pa­
recer una ordenación perversa, íncoherentc y hasta desprovista de RRCONFTGURAllBL TEXTO 
sentido a unos individuos interesados en nítidos marcos que con­
tuvieran todo el saber. Ciertamente, la alfabetización plantea pro­
blemas de fragmentación, no tan obvios cuando se trata de listas 
de palabras pero graves cuando se trata de listas de temas (76-77). 
Las saludables observaciones de McArthur, que nos recuerda 
que siempre consideramos naturales las construcciones sociales 
de nuestro mundo, también sugieren que, desde el punto de vista 
de los escolásticos, el paso del manuscrito al libro impreso y Jue­
go al hipertexto representa una fragmentación cada vez mayor. 
Mientras el lector disponga de medios de ordenación, temáticos u 
otros culturalmente coherentes, la fragmentación del documento 
en hipertexto no implica la clase de entropía que una fragmenta­
ción similar supondría en el mundo de la imprenta. Algunas de 
sus prestaciones como búsqueda de texto, nexos automáticos, 
agentes y potenciales filtros conceptuales, ofrecen la capacidad de 
conservar las ventajas de la hipertextualidad mientras protege al 
lector de los efectos negativos del abandono de la linealidad. 
Principios y finales en el texto abierto 
Los conceptos (y experiencias) de empezar y terminar implí­
can linealidad. ¿Qué les sucede en un tipo de textualidad no regi­
da principalmente por la linealidad? Si presuponemos que la hi­
pertextualidad presenta secuencias múltiples en lugar de una 
ausencia total de linealidad ysecuencia, entonces, una respuesta a 
esta pregunta es que tiene múltiples principios y finales en Jugar 
de uno solo. Basándonos en la obra de Edward W. Said sobre orí­
genes y comienzos, el hipertexto ofrece al menos dos cIases dis­
dntas de comienzos. La primera se refiere a la lexia individual, y 
la segunda a un conjunto de éstas que fonnan un metatexto. Cada 
vez que una reunión de materiales hípertextuales se erige por sí 
sola, bien porque Ocupa todo un sistema bien porque existe, por 
muy brevemente que sea, dentro de un marco, el lector tiene que 
empezar a leer en algún punto, y, para él, este punto es un co­
mienzo. Refiriéndose a lo impreso, Said dice que «el principio de 
una obra es, prácticamente hablando, la entrada principal a lo 
que ofrece».l9 Pero ¿qué ocurre cuando una obra presenta mu­
81 • 
~ 1:! I 
HIl'Eln'EXTO 80 
chas entradas «principales», de hecho, tantas como nexos haya 
entre pasajes mediante los cuales se puede llegar a las lexías indi­
viduales (que, desde nuestro punto de vista, se convierten en el 
equivalente de una obra)? Said nos ayuda a responder al afirmar 
que «se designa "un príncipio" para indicar, clarificar o definir 
un momento, lugar o acto posteriores, En resumen, la designación 
de un comienzo suele implicar también la designación de una in­
tención consecutiva» (5), Por lo tanto, y en los términos de Said, 
incluso un texto atomizado puede servir de comienzo siempre 
que el lugar del nexo, o punto de partida, asuma la función de pri­
mer eslabón de una cadena o de primer paso en un trayecto. Se­
gún Said: «Vemos que el principio es el punto inicial (en el tiem­
po, espacio o acción) de una consecución o proceso que tiene 
duración y sentido. El comienzo, entonces, es el primer paso en la 
pmducción intencional de signtficados» (5). 
La definición casi hipertextual de Said sugiere que «en re­
trospectiva, podemos ver el comienzo como el punto en que, en 
tilla obra dada, el escritor se demarca de todas las otras obras; un 
comienzo establece inmediatamente relaciones con obras ya exis­
tentes, relaciones bien de continuidad bien de antagonismo, o 
una mezcla de ambas~> (3), 
Así como el hipertexto díficulta la determinación del princi­
pio de un texto porque, por un lado, cambía nuestra concepción 
de texto y, por otro, porque permite al lector empezar en muchos 
ptrntos distintos, también cambia el significado de final. Los lec­
tores no sólo pueden escoger varios puntos donde terminar, sino 
que pueden además seguir ampliando el texto, extenderlo, dejar­
lo más largo de como era cuando empezaron a leer. Como T ed 
Nelson, uno de los iniciadores del hipertexto, dice: «No hay últi­
ma palabl·a. No puede haber una última versión, un último pen­
samiento. Siempre hay una nueva visión, una nueva idea, una 
nueva interpretación, Y la literatura, que pretendemos informati­
zar, es un sistema para preservar la continuidad frente a este he­
cho,., Recuerde la analogía entre el texto yel agua. El agua fluye 
libremente, el hielo, no, Los documentos que fluyen, los docu­
mentos vivos en la red están siempre sometidos a uso y conexión 
constantes, y estos nexos nuevos constantemente se vuelven inter­
activos y accesibles. Cualquier ejemplar suelto que alguien con­
serva está congelado, muerto, carece de acceso a nuevas conexio-R~:COt--;J:oIGliRAR EL TEXTO 
nes» (Literar)' Machines, 2/61, 48), Aquí, como en otras muchas 
ocasiones, la concepción de textualidad de Bakhtin anticipa el hi­
pertexto, Caryl Emerson, su traductor y edítor, explica que «para 
Bakhtín, "el todo" no es una entidad acabada; siempre es una re­
lación", Así, el todo nunca puede acabarse y apartarse; cuando se 
realiza un todo, es en virtud de una definición ya abierta al cam­
bio» (Problems, XXXIX), 
El hipertexto difumina los límites del metatexto, yno se le pue­
den aplicar las nociones' convencionales de conclusión y de pro­
ducto acabado; su novedad misma dificulta su definición y des­
cripción con la antigua terminología, ya que se deriva de distintas 
tecnologías de la enseñanza y de la información y conlleva implica­
ciones ocultas inadecuadas para el hipertexto. Particularmente ina­
plicables resultan las nociones afínes de conclusión y de producto 
acabado, Como lo reconoce Derrida, una forma de textualidad que 
va más allá de la imprenta «nos obliga a extender", la noción do­
minante de "texto" para que «deje de ser una recopilación acabada 
de escritos, un contenido encerrado en un libro o entre sus márge­
nes y se vuelva una red diferencial, un tejido de huellas que eterna­
mente se refieren a algo distinto, a o[ras huellas diferenciales»,20 
La materia hipertextual, que por definición es abierta, expan­
sible e incompleta, replantea estas nociones. Sí se pasa al formato 
hipertextual una obra convencionalmente considerada completa, 
por ejemplo, Ulises, ésta se vuelve en el acto «incompleta». Las 
conexiones electrónicas, que enfatizan el establecimiento de ne­
xos, expanden instantáneameme un texto al proporcionar gran­
des cantidades de puntos de amarre donde atar otros textos, La 
inalterabilidad y aislamiento fisico de la tecnología clellíbro, que 
permiten la estandarización y una relativa facilidad de reproduc­
ción, a la fuerza cierran estas posibilidades, El hipertexto las abre, 
Los límites del texto abierto 
El hipertexto redefine no sólo los comienzos y los finales del 
texto, sino también sus limites, sus bordes, por así decir. El hi­
pertexto nos brinda un medio de escapar de lo que Gérard Ce­
nette llama «una especie de idolatría, no menos seria y hoy en día 
incluso más peligrosa» que la idealización del autor, es decir «el 
82 83 -
HIPERTEXTO 
fetichismo de la obra, concebida como objeto cerrado, completo 
y absoluto».21 Al pasar del texto físico al virtual, de la imprenta al 
hipertexto, los límites se desvanecen -el desvanecimiento que 
tanto se esfuerza Derrida en conseguir en sus publicaciones im­
presas-y no se puede seguir dependiendo de concepciones o su­
puestos de dentro o fuera. Como ]0 explica Derrida, «mantener 
fuera lo externo ... es el gesto inaugural de la "lógica" en sí, o del 
"sentido" común, siempre que concuerde con la identidad de lo 
que es: ser 10 que es, lo externo está fuera y lo interno, dentro. El 
escribir debe volver a ser lo que nunca hubiese debzdo dejar de ser: 
un accesorio, un accidente, un exceso» (Dissemination, 128). Sin 
linealidad ni fronteras claras entre lo de dentro y lo de fuera, en­
tre la ausencia y la presencia y entre uno y los demás, cambiará la 
filosofía. Recurriendo a un texto de Platón como eíemplo, Derri­
da, que trabaja en el mundo de la imprenta, afirma con prescien­
cia «que la cadena textual que debemos colocar de nuevo en su si-
ya no es simplemente interna al vocabulario de Platón. Pero al 
ir más allá de las fronteras de ese vocabulario, no nos interesa tan­
to romper ciertos límites, con motivos o sin como replante­
ar el derecho de situar dichas fronteras. En una palabra, no cree­
mos que exista, con rigor, un texto platónico, cerrado sobre sí 
mismo, completo con un interior y un exterior» (130). 
Derrida va más lejos aún y, con una afortunada mezcla de pa­
ciencia y humor, explica que al descubrir que los textos no tienen, 
en realidad, ní interior ni exterior, no se los reduce a una masa 
amorfa: «No se trata de considerar que [el texto] hace aguas por 
todas partes y puede hundirse caóticamente en la borrosa genera­
lidad de su contenido, sino ser capaz de desenmarañar las fuer­
zas de atracción ocultas que conectan una palabra presente en el 
texto de Platón con otra, ausente de éste, siempre 
nozca, rigurosa y prudentemente, las articulaciones» 
Otro signo de la toma de conciencia, por parte de Derrida, de 
las limitaciones y restricciones de las actítudes contemporáneas, 
que surgen en asociación con el libro impreso, es su enfoque hi­
pertextual de la textualidad y del signifícado; enfoque que sigue 
dudando la existencia de «un principio fundamental o totali­
zadof», puesto que reconoce que «el "exterior" clásico del 
ma no puede asumir ya la forma de una especie de extratexto ca­
paz de detener la concatenación de la escritura» RECONFIGURAR EL TEXTO 
Así, el hipertexto crea un texto abierto, con límites abiertos, 
un texto que no puede mantener fuera a otros textos yque, por lo 
tanto, encarna el texto de Derrida en el que se difuminan «todos 
los límites que forman el borde movedizo de lo que solía llamarse 
texto, de lo que antes creíamos que el mundo podia identificar, es 
decir, los supuestos comienzo y final de una obra, la unidad de 
una recopilación, el título, los márgenes~ las firmas, el dominio 
de las referencias fuera del marco, etc,». El hipertexto sufre lo 
que Derrida describe como «un desbordamiento (débordement) que 
borra todos esos límites y divisiones» (<<Living On», 83). 
En los sistemas de hipertexto, los nexos dentro y fuera de 
un texto -las conexiones intra yextratexruales entre elementos del 
texto (imágenes incluidas)- se vuelven equivalentes, acercando 
así los textos entre ellos y dífuminando sus límites. Consideremos 
nexos hipertextuales en el caso de Mílton: sus diversas des­
cripcíones de sí mismo como profeta o poeta inspirado en Paradi­
se Los! y sus citas del Génesis 3:15 aportan ejemplos obvios. En 
cambio, las relaciones extra e íntertextuales se ilustran con nexos 
entre un pasaje particular en el que Milton menciona la profecía y 
sus otros escritos, en versos o en prosa, que recalcan puntos simi­
lares u oDviamente relevantes, así como textos bíblicos, comenta­
rios de todas las épocas, declaraciones poéticas de otros autores 
semejantes o contrarias y comentarios especializados. Del mismo 
modo, las citas de MUtan del texto bíblico en que un hombre es 
mordido por una serpiente cuando le aplastaba la con el 
talón, conectan evidentemente con el pasaje bíblico y sus inter­
pretaciones tradicionales y también con otras alusiones literarias 
y comentarios especializados sobre todos estos temas. Los nexos 
hipertextuales simplemente aceleran el proceso usual de estable· 
cer relaciones y aportan un medio gráfico para estas transaccio­
nes, si es que se puede utilizar la palabra «simplemente» para re­
ferirse a un procedimiento tan radicalmente transformador. 
La rapidez con que podemos movernos entre pasajes y pun­
tos en unos coníuntos de textos cambia tanto nuestra manera de 
leer como escribir, del mismo modo que la tremenda rapidez y 
capacidad de cálculo de los grandes ordenadores -cambiaron va­
rios campos científicos al permitir investigaciones que antes re­
querían demasiado tiempo o riesgos, Uno de estos cambios pro­
viene del hecho de que los nexos permiten alleetor moverse con 
85 • 
)-IIPERTE XTO 84 
la misma facilidad entre puntos dentro y fuera de un texto. Una 
vez que uno puede moverse con la m isma lacilidad entre, por 
ejemplo, el principio de Paradise Losi y un pasaje e1el Libro 12, 
miles dc líneas «más allá», y entre este principio y cierto texto 
francés anterior o UD moderno comentario erudito, entonces, en 
un sentido importante , la individualidad de los textos, que la cul­
tura de la imprenta creó, cambia radicalmente y, tal vez, desapa­
rece. Se poJría argumentar que, de hecho, roda lo que esta cone­
xión hipertextual hace es encarnar la forma en que uno 
experimenta de hecho el texto durante la lectura; pero, incluso 
aSÍ, el acto de leer se ha acercado muchísimo, de algún modo, a 
W1a encarnación electrónica del texto y por ello su naturaleza ha 
empe%ado a cambiar. 
Estas observaciones sobre hipertexto sugieren que los ordena­
dores nos accrc¡m todavía más a una cultura en la que ciertos as­
pectos tienen más en común con UDa cultura de tradición oral de lo 
que incluso \'{/alrer]' Ong está dispuesto a admitir. En Orali/yaítd 
Literacy afirma que los ordenadores nos han llevado a lo que llama 
un «estadio oral secundario» que tiene «parecidos chocantes» con 
el estadio oral primario, anterior a la escritura, «en su mística de la 
participación, su cuidado del sentimiento comunal, su concentra­. , 1 . 1 d c, I 22Clon en e momento presente e mc uso su uso e rormu as». 
No obstante, a pesar de que Ong descubre paralelismos inte­
resantes entre una cultura del ordenador y otra puramente oral, 
insiste equivocadamente en que: «El proceso secuencial y espacial 
de la palabra, iniciado por la escritura y elevado a un nuevo orden de 
intensidad por la imprenta, se ve aLIl1 más intensificado por el 
ordenador, que lleva al. m~lximo el compromiso de la palabra con 
el espacio y el movimiento local (electrónico) y optimiza la linea­
lidad anaJitica, haciéndola virtualmente installtánea>~ (136). De 
hecho, los sistemas de hipertexto , que ubican todos los textos en 
una trama de relaciones, producen UD efecto n:1Uy distinto, ya que 
permiten la lectura y el pensamiento no secuenciales. 
Uno de los efectos principales de esta lectura no secuendal , el 
debilitamiento de los límites del texco, puede concebirse o como la 
corrección del aislamiento artificial de un texto respecto a todos 
sus contextos o como la violación de una de las principales Olrac­
terlstÍcas del libro. Según Ong, la escriturel y la impresión pmelu­
cen el efecto de una declaración oral discreta e independiente: RECONFIGURAR EL TE.,XTO 
Al aislar un pensamienro en una superficie escrita, indepen­
dientement e de cualquier interlocutor , y al hacer la declaración 
oral más autónoma e indiferente a cualquier ataque, la escritura 
presenta el habla yel pensamiento como dcslJrenJidos de todo lo 
demás, como algo independienrc, completo. La imprenta también 
ubica el habla y el pcnsamien to en una superficie sep'lI'adél de 
toJo lo demás, pero va más allá y sugiere la autosuficiencia (132). 
Ya hemos observado la formú en que el hipertextO sugiere in­
tegración en lugar de autosuficiencia. Otro posible resultado del 
hipertexto tal vez pueda resultar desconcerrantc. Como Ong des­
taca, los ljbros, a diferencia de sus autores, no pueden ser puestos 
en entredicho. 
El autor lJoJría ser puesto en entredichu si se pudiese llegar 
hasta él, pero no se lo puede alcanzar en ningún libro. No hay for­
ma directa de refutar un texto. Incluso después de una total y de­
vastadora refutación, sigue diciendo exactalllente lo mismo que 
antes. Ésta es una de las razones por la cual la frase «lo dice elli­
bro» equivale popularmente a «es cicl'tm>. Es también una razón 
por la cual ha habido quemas de libros. Un texto que ,1{irme algo 
que todo el mundo sabe que es falso seguid proclaDl~nd o la fal· 
sedad mientras exista (79) . 
De todos modos, surge la cuestión siguiente: puesto que e! 
hipertexto sitúa el texto en un campo de otros t:cxtos, ¿podrá una 
obra individual cualquiera, a la que otra se haya referido, seguir 
hablando con la misma fuerza? Podernos imaginarnos presenta­
ciones hipertextuales de libros (o equivalentes) en las que el lec­
tor podrá disponer ele todas las críticas y comentarios sobre la 
obra, que entonces pasará a existir como parte de Wl complejo 
diálogo en vez de ser la encarnac ión de una voz que habla conti­
nuamente. El hipertexto, al conectar un bloque de texto con mi­
ríadas de otros bloques, deslruye el aislamiento físico del texto, 
así como las actitudes que suscita. Al permitir tanto las aDotacio­
nes a un lexto individual como su conexión con otros textos, po­
siblemente contradic torios, destruye una de las características 
m.ás básicas de! texto impreso: su separación y su unicidad de voz. 
Siempre que se ubica un texto dentro de una red de textos, se lo 
obliga a existir como parte de un complejo diálogo. Los nexos del 
86 87 -
HIPERTEXTO 
hipertexto, que tienden a afectar las funciones de autor y de lec­
tor, también modifican los límites del texto 
Los nexos electrónicos cambian radicalmente la experiencia 
texto al cambiar su relación espacial y con otros tex­
tos. Leyendo una versión hipertextual Expectations 
(Grandes esperanzas), de Dickens, o de Wasteland (La tierra baldía) 
de Eliot, por ejemplo, uno puede seguir nexos hasta textos prece­
dentes, lecturas alternativas, críticas, etc. Seguir un nexo electróni­
co hasta una ímagen, digamos, de un desierto o de un yermo en un 
poema de Tennyson, Browning o Swinbume no toma más tiempo 
que seguir un nexo entre un pasaje al principio poema y otro al 
fina1. Por lo tanto, el lector percibe los textos del Wasteland 
yel pasaje en la obra como equidistantes del inicial. Por 
el hipertexto difumIna la distinción entre 10 que «dentro» y lo 
está «fuera» de un texto. También hace todos los textos 
conectados con un bloque de texto colaboren con dicho texto. 
La categoría del texto, la categoría en el texto 
Alvín Kernan afirma que la «teoría general Benjamin, se­
gún la cual las numerosas reproducciones desmitificaron el arte 
en sí, explica precisamente 10 que pasó en el siglo XVIII, cuando la 
imprenta, con su lógica de multiplicidad, despojó su aura a los 
clásicos del antiguo orden literario» (Printing Technology, 152); 
es muy probable que el hipertexto extenderá aún más el proceso 
de desmitificación. Kernan defiende de forma convincente que en 
los tiempos de Pope «una inundación de libros, tanto en su ver­
tiente de obras diferentes como de múltiples ejemplares de un 
mismo texto, amenazó con oscurecer los pocos clásicos, tanto an­
tiguos como modernos, idealizados en las letras culta!', y con de­
bilitar su aura con la edición de ejemplares impresos de aquéllos» 
(153). Cualquier medio de información que fomente la rápida di­
seminación de los textos y un fácil acceso a ellos desmitificará 
cada vez más los textos individuales. Pero el 
otro efecto potencial para la desmitificación: na<:lerwo 
las fronteras del texto (ahora considerado como 
se suprime parte de su independencia y unicidad. 
Kernan añade además: «Como los libros impresos estaban en RECONFIGURAR EL TEXTO 
su mayor parte en IdIomas vernáculos, vulgarizaron aún más las 
letras ampliando su ámbito desde un puñado de textos venera­
bles escritos en idiomas antiguos y sólo comprensibles para una 
elite hasta un cuerpo de escritos contemporáneos en idioma local 
que podían comprender todos los que sabían ]eet» (153-154). ¿Se 
verán así profanadas las versiones electrónÍcas de la Biblia como 
CD Word, que en esencÍa parecen democratizarla? Podría ocurrir 
de dos maneras. Primero, al proporcionar a cualquier lector algu­
nos procedimientos propíos de los investigadores, la BibHa elec­
trónica podda desmitificar un texto que reviste un poder de talis­
mán para una gran parte de su 
En segundo lugar aunque más fundamental todavía, está el 
hecho mismo de que esta Bíblia hipertextual, al fomentar la pre­
sencia de múltiples versiones, socava potencialmente la fe en la 
posibilidad de un texto único y unitario. Desde luego, el prece­
dente victoriano de la pérdida de fe en la doctrina de la inspira­
ción verbal de las escrituras sugerir que el hipertexto po­
dría tener un efecto paralelo (Landow, Victoria n Types, 54-56). 
En la Inglaterra victoriana, el abandono generalizado de la creen· 
cía de que todas y cada una las palabras de la BíbJia, incluso en 
su traducción inglesa, estaban divinamente inspiradas se debió a 
una gran variedad de causas, incluyendo la influencia del criticis· 
mo alemán, los enfoques racionales británicos independientes 
como los del obispo Colenso, y los descubrimientos en geología, 
filología y (más tarde) biología. Por ejemplo, el descubrimiento 
de que los hebreos no tenían un idioma único, como hasta enton­
ces presumían muchos creyentes, sobre todo evangélicos, debi1í­
tó la fe en gran parte porque los creyentes tomaron conciencia de 
una multiplícidad donde hasta entonces habían supuesto la unici­
dad. El descubrimiento de múltiples manuscritos de las Escritu­
ras tuvo muchos efectos paralelos. hipertexto, que enfatiza la 
multipUcídad, podría provocar crísis parecidas en las creencias. 
Aunque la principal motriz de la página impresa sea un 
empuje líneal que cautiva al y lo obliga a seguir leyendo 
corno si tuviese que leerlo todo, se han desarrollado formas espe· 
cíalizadas de texto que utílízan códigos secundarías para presen­
tar una ínformación difícil o imposible de incluir en un texto li­
neal. Las notas, finales o a pie de página, que constituyen una de 
las principales formas en que Jos libros crean un espacio adício· 
• 
HIPERTEXTO 88 
'" nal, requieren algún tipo de código, como un número superíncli­
" ce o entre paréntesis, para indicar al Ieetor que deje de leer 10 que 
convencionalmente se denomina textD principal o cuerpo del tex­
to, y que pase a leer un fragmento de texto añadido o 
motivado por el pasaje del texto principal. 
Tanto en la edición académica como en la prosa erudita, estas 
divisiones del texto se rigen de acuerdo con jerarquías de calego­
poder. La letra más pequeña, en la que aparecen las notas fi­
ya pie de página, así como su ubicación fuera del centro de 
atención normal del lector, dejan bien claro que estos escritos son 
subsídiarios, dependientes, menos importantes. En la edíción aca­
démica, estos y otros códigos tipográficos dejan bien claro que 
los esfuerzos del investigador, por muy extensos y costosos que 
hayan resultado, son obviamente menos importantes que los es­
critos publicados, ya que éstos aparecen en el texto principal. 
el discurso erudito y crítico que emplea la anotación, estas con­
¡. venciones también establecen la importancia del argumento do­
minante respecto a las fuentes del autor, sus partidarios y adver­
e incluso la obra de ficción o poética objeto de la crítica. 
hipertexto las anotaciones se experimentan de una 
muy dístinta. En primer lugar, los nexos electrónicos destruyen 
en el acto la oposición binaria simple entre texto y notas en la que 
las relaciones de categoría propias del libro impreso. Al 
un nexo, cllector puede encontrarse con otro pasaje del 
mÍsmo texto o con otro al que alude. El nexo también puede con­
ducir a otras obras del mismo autor o a una gama de críticas, va­
riantes textuales, etc. La asignación al texto ya las notas de lo que 
Tom Wolfe llama clistintos «niveles de categoría» (statuspheres) 
se vuelve muy difícil, y estas jerarquías del texto tienden a desmo­
ronarse rápidamente. 
Los nexos hipertextuales colocan el texto actual en el centro 
de un universo textual y, de este modo, crean un nuevo tipo de je­
rarquía, en la que el poder del centro domina la infinÍta periferia. 
Pero como en el hipertexto este centro es siempre pasajero, vir­
, tua! y cambiante --o, dicho de otfO modo, aparece con la mera 
lectura de un pasaje en particular- nunca tiraniza los otros as­
pectos la red como ocurre con el texto impreso. 
Perfectamente consciente de que las obligaciones políticas de 
un texto hacen que el lector lea de un determinado modo, Bart-RECONFiGURAR EL TEXro t>9 
hes también manipula las relaciones pOllticas del texto de una 
manera muy interesante. Por ejemplo, el procedimiento comple­
to o la construcción de SIZ sirve de comentario al problema de la 
io.......quía y a las relaciones políticas entre las partes del texto eru­
estándar. A modo de juego, Barthes crea su propia versión 
un complejo sistema de notas a píe de página. Como Derrida en 
G/as, crea una obra o metatexto que el lector acostumbrado a 
líbros encuentra corrosÍvamente diferente o que considera, en 
contadas ocasiones, como un comentario ingeniosamente pode­
roso sobre la forma en que los libros operan, es decir, la forma en 
que obligan alleeror a ver relaciones entre diferentes secciones y, 
por lo tanto, a respaldar ciertas asociaciones de palabras dotadas 
de poder y valor por aparecer en cierto formato y no en otro. 
En otras palabras, Barthes habla de las notas a pie de 
y SIZ resulta ser una crítica de las relaciones de poder entre 
distintas partes del texto. En una nota final o a pie de página, re­
cordémoslo, la porción de texto convencionalmente conocida 
como texto principal revÍste, para el autor y el lector, un valor su-
a cualquiera de sus partes complementarias que incluyen 
notas, prefacio, dedicatorias, etc., }' que suelen adoptar la forma 
dísposítivos diseñados para facilitar la recuperación de la in­
formación. Estos dispositivos, que suelen derivarse directamente 
de la tecnología de la imprenta, sólo pueden operar en textos fi­
jos, repetibles y físicamente aislados. Presentan grandes ventajas y 
permíten distintos modos de lectura: por ejemplo, no hace falta 
saber de memoria dónde se encuent.ra un pasaje determinado 
cuando se dispone de recursos como títulos de capitulo, índices 
de contenidos y alfabéticos. Por lo tanto, el sistema de referen 
muchísÍmo valor como medío de orientar al lector en su r~­
corrido y de ayudarlo a recuperar Ínformacíón. 
ello tiene costes que, como la mayoría de los que paga el 
lector) se han convertido en parte de nuestra experíencia de la lec­
tura hasta el punto que ya ni reparamos en eHos. Nos los enseña 
Barthes. Como casi todos los teórícos de la crítica de finales del 
siglo xx, sobresale viendo lo invisible, insuflándolo con esperan­
ZaS de que el condensado iluminará las sombras de aquello en que 
los demás, durante mucho tiempo, no repararon y que creyeron 
que no existía. ¿Qué implica una nota a pie de página? ¿Y cóm.o 
lo manipula o evita Barthes? Unida al aislamiento físico de cada 
,. 
RECONFIGURAR EL TEXTO 91 90 HIPERTEXTO 
texto, la entre texto principal y nota a pie de página esta­
la primaria del texto principal respecto a otros 
textos, cuando una reflexión acerca del tema revela en el 
acto que dicha de hecho, no puede existir. 
Tómese un artículo erudito del tipo que nosotros, profesores, 
todos escribimos. Deseamos escribír un artículo sobre algún as­
pecto de la sección de Nausíca del Ulises de Joyce, un texto que 
incluso según la más burda medición cuantitativa parece más im­
portante, más poderoso que una nota nuestra que identifique el 
origen de una expresión de Gerty McDowell en una revista feme­
nina de la époc¡;¡. La novela de Joyce existe, y siempre existirá, en 
más ejemplares que nuestro artículo y, por ello, alcanza un públi­
co y una extensos ... aunque reconozco que éstas 
son problemáticas basadas en ciertas ideologías; no obs­
rna"nf"í,~ de nosotros, o así lo espeto, accede a ellas ya que 
son según los cuales trabajamos. Al menos de forma 
los desconstruccionistas orivilellian el texto,Ja 
gran obra. 
Sín embargo, una vez que se ha empezado a escribir el articu­
lo, las convenciones la imprenta rápidamente cuestionan estos 
supuestos ya que cualquier elemento del texto principal resulta 
claramente más importante que cualquier elemento fuera de él. El 
texto físicamente aislado y defjnido es muy discreto, ya que, como 
Ong explaya, oculta obvias conexiones de agradecimientos y calí-
Cuando se introduce a otros escritores en un texto, 
aparecer como sombras atenuadas y a menudo distorsio­
sí mismos, Ello en parte es necesario ya que, después de 
todo, uno no reproducir en su artículo todo el texto o libro 
otro autor. de esta atenuación proviene de una inexacti­
tud, negligencia o descarada mala fe por parte del autor. De todos 
modos, dicha atenuación forma parte del mensaje de la imprenta 
y supone una implicacíón que no puede eludirse, o en todo caso, 
no desde el advenimiento del hípertexto, el cual, al proporcionar 
un modo alternativo de textualidad, pone al descubierto diferen­
cias que ya dejan de ser inevitables o invisibles. 
Al escribir para la imprenta, cuando indico el número de pá­
gina un pasaje de Joyce que cito o menciono, e incluso si in­
cluyo dicho pasaje en mi texto o en una nota, éste pasa a asumir 
menos en mi artícul(}- una posícÍón subsidiaria y comparativamente inferíor respecto a mis palabras, que, al fin y 
al cabo, aparecen en el llamado texto principal. ¿Qué pasaría si el 
artículo se escribiese en hipertexto? Suponiendo que se esté tra­
bajando en un entorno hípertextual completamente desarrollado, 
se empezaría la novela de Joyce y abriendo, en un lado 
de la pantalla del monitor, el o los pasajes en cuestión. A conti­
nuación, se el comentario pero, llegado al punto en que 
normalmente se se procedería de un modo total­
mente distinto. un nexo electrónico entre el texto pro­
pio y uno o más del texto de Joyce. Al mismo tiempo, se 
podrían conectar pasajes del texto propio con otros aspectos de 
ese mismo texto, con escritos de terceros o incluso con textos 
propios anteriores. Han ocurrido varias 'cosas, cosas que no co­
rresponden a 10 que esperábamos. En primer Jugar, los nexos en­
tre los pasajes de Joyce y mi comentario hacen que se establezca 
una relación muy distinta y mucho más tenue con el llamado tex­
to original de la se daría en el mundo de los textos físicamen­
te aislados. segundo lugar, tan pronto como uno ata más de un 
bloque texto o lexía a un mismo amarre (o nodo, marca de 
se cualquier posibilídad de jerarquía bipartita en­
tre la nota y el texto principal. En el hipertexto, el texto principal 
es aquel se leyendo en este momento. Se da, pues, una 
doble revalorización: con la disolución de esta jerarquía, cual­
guíer texto conectado una importancia que tal vez nun­
ca hubiese alcanzado otro modo. 
Según Bakhtin, el artículo erudito, que cita o contiene decla­
raciones hechas por terceros, «a veces para refutar, otras para 
confirmar o añadir» es un ejemplo de relación dialogística entre 
discursos directamente significantes dentro de los límites de un 
único contexto .., Ello no supone un choque entre dos autorida­
des semánticas definitivas, sino uno objetivado (tramado) entre 
dos posiciones representadas y totalmente subordinadas a la au­
toridad superior y última del autor. En estas circunstancias, el 
contexto de no se desmorona ni se debilita» (Pro­
blems, 188). eludír las exigencias, la lógica, de la eru­
dición impresa, el mismo Bakhtin adopta un enfoque de la cita­
ción de otros autores más característicos del hipertexto o de la 
tecnología posterior al libro que del libro impreso. De acuerdo 
con Emerson, su editor y traductor, cuando Bakhtin cita a otros 
-
HlPERTEXTO 
;;1 al ' 92 
críticos, <do hace a conciencia, y deja que su voz se oiga plena­
mente. Comprende que el marco siempre sigue en poder del que 
lo elabora y que la posibilidad de citar a terceros conlleva un pri­
vilegio ofensivo. ASÍ, las notas a pie de página de Bakhtin rara­
mente sírven para limitar el debate desacreditando a otro, o bien 
confiriéndole una autoridad exclusiva. Pueden identificar, ex­
pandir o ilustrar, pero nunca atribuyen rango al cuerpo del texto, 
y, así, su naturaleza es más próxima a la de un glosaría marginal 
que no a la de una nota de una autoridad» (XXXVII). 
Derrida también menciona las relaciones de categoría que re­
corren y fragmentan los textos, pero, a diferencia de Barthes, se 
dedica más a las oposiciones entre prefacio y texto principal y 
otros textos. ReconocÍendo la categoría que corresponde a las di­
ferentes partes de un texto, Derrida examina la manera en que 
cada una de ellas se asocia con el poder °la categoría. Al discutír 
la introducción de la Lógica de Hegel, por ejemplo, Derrida seña­
la que «el prefacio debe distinguirse de la introducción. Según He­
gel, no tienen ni la misma función ni la misma dígnidad (Dissemi­
nation, 17\. La nueva, o verdadera, textualidad de Derrida (que 
no he dejado de equiparar a la hipertextualidad) representa «una 
tipología completamente nueva en la que se desvanecen los lími­
tes del prefacio y del texto "principal"» (39). 
, i 
; El hipertexto y el descentrar; fundamentos filosóficos 
1: Se tiende a pensar en el texto desde la posición de la lexia que 
se considera. Acostumbrados a leer páginas impresas en papel, 
'" tendemos a concebir el texto desde el punto de vista del lector 
, ' que experimenta dicha página o pasaje, yesta parte del texto asu­
1 me la posición central. Sin embargo, el hipertexto vuelve muy 
problemático dicho supuesto de posición central. En cambio, el\' texto conectado, la nota, existe como el otro texto y lleva a una 
i: 	 concepción (y vivencia) del texto como otro. 
En hipertexto, la nota, comentario o apéndice puede ser I 
:1
'1 ' 	cualquier texto conectado y por ello la posición de cualquier le­
xia en un hipertexto se parece a la del sabio en la época victoria­
na. Como el sabio, digamos Carlyle, Thoreau o Ruskin, la lexia 
está fuera, descentrada y, además, desafía. Dicho de OtrO modo, 
',1:': 
'1'¡Iil" "i~: : 
r
-.~ , 
, ' , ' 
!' : ¡u.:CONFlGVRAR EL TE)",O 	 9) 
el hipertexto prospera en la marginalidad, como el saLio. Desde 
esta marginalidad esencial, a la que acota' con un uso certero y 
agresivo de los pronombres para enfrentar sus intereses y opi­
niones con los del lector, define su posición discursiva o punto 
de vista. 
El hipertexto insiSTe en qtle lo marginal tiene mucho que ofre­
cer y no sólo porque redefine el centro al no emregar la centrali­
dad a ninguna lexía, que sólo la ocupa mientras está ¡¡ la vista del 
lector. En hipertexto, el centro, asI como la belleza yla relevancia, 
se encuentran en la mente del que contempla. Como los quince: 
minutos de fama del hombre moderno de Andy \Xlarhol, en hi­
pertexto el centro sólo existe como obíeto de evanescencia. Como 
cabe esperar de un medio de comunicación que cambia Ullestréls 
relaciones con la información, los pensamientos y nosotros mis­
mos de una forma tan drástica, la evanescencia de este cenero (en 
migración perpetua) es más una premisa que un motivo de queja 
o de burla. Es simplemente la condición según la cual, o en ]a 
cual, pensamos, comunicamos o registramos pensamientos y ex­
presiones en el dominio hipertextual. 
Esta disolución hipertextual de] centro, que hace que este 
medio resulte en potencia tan democrático, también lo convierte 
en un modelo de sociedad de conversaciones en la que ninguna 
conversación, ninguna disciplina o doctrina domine o fundamen­
te las otras. Es un ejemplo de lo que Richard ROl"ty denomina «fi­
losofía edificante», cuyo objeto consiste en «mantener la conver­
sación en movimiento en lugar de buscar una verdad objetiva». 
Es una forma de filosofía 
q l1e sólo cobra sentiJo cuando protesta contra los intC:l1to~ para 
terminal' la conversación con proposiciones de alcance universal, 
recurriendo a la hipóstasis de un privilegiado conjunto de dc~­
cripciones. El peligro que pretende prevenir el discurso edifican­
te es que ulla termínL)logía dada, una partícular forma de verse <1. 
sí mÍsmo lleve a pensar erróneamente que, a partir de entonces, 
cualquier discurso puede o debe ~er normal. El estancami(:'nto re­
sultante de la cultura supondría, para los fiJósofos edificantes, la 
deshumanización de los seres humanos (Phitosophy, 377). 
El hipertexto, que tiene incorporado un prejuicio contra la 
hipóstasis y probablemente tambíén contra las descripciones pri­
94 -
HIPERTEXTO 
vilegiadas. encarna el enfoque filosófico que preconiza Rorty. Las 
experiencias básicas de texto, de información y de control, que 
desplazan los límites del poder del autor hacia el lector, elaboran 
estos modelos sumamente posmodernos y antijerárquicos de in­
formación, texto, filosofía y sociedad. 3. Reconfigurar al autor 
Erosión de la personalidad 
El hipertexto, como la teoría crítica contemporánea, reconfigu­
ra -reescribe- al autor de varias maneras evidentes. Primero, la 
figura del escritor en hipertexto se acerca a la del lector, aunque no 
se funda completamente con ella; las funciones del escritor y del 
lector se entrelazan más estrechamente que en cualquier otro mo­
mento. Esta transformación y casí fusión de los papeles es el último 
paso de la convergencia entre dos actividades antes muy díferencia­
das. Aunque hoy en día se presuma que todos los que saben leer 
también saben escribir, no siempre ha sido el caso, y los historiado· 
res la lectura señalan que durante varios milenios mucha gente 
que sabía leer no podía siqwera escribir su nombre. Hoy en día, 
cuando consideramos la lectura y la escritura, seguramente las con­
cebimos como procesos en serie o procedimientos realizados de 
forma intermitente por una misma persona: primero se lee, luego se 
escribe y se vuelve a leer. El hipertexto, que crea un lector activo y 
hasta entrometido, contribuye a la consumación de esta convergen-
entre ambas actividades; pero, al hacerlo, invade las prerrogati­
vas del escritor, qwtándole algunas para otorgárselas al lector. 
Una señal dara de esta transferencia de competencias se ma­
nifiesta en las posibilidades. para el usuario, de escoger su propÍo 
camino por el meta texto, de anotar textos escritos por otros y de 
crear nexos entre documentos propios o ajenos. El hipertexto no 
permite que se modifique un texto producido por un tercero aun­
