







 

















POLIFONÍAY CONTRAPUNTOBARROCOS


Marosa di Giorgio, José Lezama Lima,Wilson Bueno
María José Rossi(coordinadora)



 



Presentación

 

María José Rossi


No habría, a simple vista, diferencias de fondo entre polifonía y contrapunteado: si la primera consiste en la combinación de sonidos diferentes que se suceden o superponen, a la segunda concierne su precario equilibrio. Este libro es el encargado de registrar ambos momentos. Polifonía: las cuatro conferencias que integran el panel “Lezama Lima: un delta de imágenes para epístolas latinoamericanas” se despliegan en un espacio que reúne las voces de Samuel Cabanchik, Marcela Croce, Shirly Catz y Gerardo Oviedo para interpretar una única (y vasta) partitura: aquella que nos dejó, en novelas y ensayos, José Lezama Lima (1910-1976). Voces y acordes de una polifonía que invoca imágenes; imágenes para epístolas que recorrerán espacios y viajarán en el tiempo para encontrarse aquí, reunidas en este libro que querrá, vanamente, fijarlas. Contrapunto: en este caso, son la escritora uruguaya Marosa di Giorgio (1932-2004) y el escritor y cronista brasilero Wilson Bueno (1949-2010), en las composiciones urdidas por Marcela Croce y Antonio Esteves, con la coordinación de Marcela Crespo Butirón, los que llenan el espacio y lo desbordan. Dos poetas que, como puntúa Crespo, se caracterizan por crear zonas difusas y fronterizas lábiles, "entrelugares”, reinos en los que géneros y registros no resultan fácilmente legibles, en los que sus objetos se amotinan y resisten las clasificaciones.
La fruición que en su momento nos produjeran esos textos, y los intercambios que propiciaran, podrán felizmente reanudarse con esta edición. Ella nos alcanzará, otra vez, esos enlaces entre ideas, revelaciones, "coordenadas de irradiaciones”, dirá Lezama, por su poder de iluminar y fecundar. Es lo que consienten los textos prohijados con placer, continentes de una promesa jamás formulada, pero nunca incumplida: la de provocar o desarreglar lo que estaba demasiado compuesto, seguro o ensimismado; la de ofrecer un atajo seductor contra lo que presenta con garantías de certeza. Tanto quienes disparan estos murmullos, como los que se tomaron el trabajo de leer, pensar y reescribir con nuestros poetas, nos ofrecen esos tesoros y esas promesas.
Me permito sumarme a ambas mesas con esta breve presentación que, además de honrar los trabajos de nuestros conferencistas, propone -a fuerza de pensar con ellos y desde ellos, interpelada por sus sugerentes elaboraciones-una audacia que probablemente Lezama, "el precursor” (como lo llamara Severo Sarduy), o también Marosa, con su estética sobresaturada e intranquilizadora del sentido, y el mismo Wilson, con sus múltiples máscaras, hubiesen suscripto: el (neo)Barroco latinoamericano puede ser concebido como un dispositivo estético-político, no solo de resistencia, sino también de osadía creadora, que antagoniza con esa modalidad del capital que hoy llamamos, quizá en fórmula ya algo gastada -pero que aún sirve para designar, grosso modo, la reducción de la política a simple gestión de la vida humana (Alemán, 2016)- "neoliberal”. Resistencia del poema que aporta la respuesta a una pregunta informulada por vía de la metáfora; resistencia de la filosofía que formula la pregunta incontestable por vía del concepto, dirá Cabanchik, en un desencuentro que no rehúye los intentos, por parte de ambos registros de sentido, de anudar o abrazar. Poesía y pensamiento reluctantes a sistemas cerrados o dicotómicos, distantes de otras matrices de pensamiento con que se ha pensado la identidad-diferencia americana -como las teorías de la dependencia surgidas en los años 60 y 70 (Cardoso y Faletto, 1969, entre otros), la filosofía de la liberación (Dussel, 1983; Kush, 1962; A. Roig, 1981; Zea, 1993) y las teorías decoloniales de Quijano y Mignolo (2019), a las que precede, ciertamente, el célebre ensayo de Martí de 1891, Nuestra América. No es la ocasión para sentar esa diferencia necesaria. Solo diremos, en la estela de los autores que componen esta antología, que la sierpe neobarroca no se deja apresar fácilmente, no nos entrega categorías de fácil digestión ni una cartografía cuyos puntos de referencia están previamente señalados en el mapa. Su capacidad metamórfica elude todo intento de cautiverio en categorías fijas. Lo que ofrece a cambio son algunas breves indicaciones, un hilo que se corta a cada paso, que se anuda a algunos pocos significantes propios, que no nos asegura una salida, sino un deambular. Sin embargo, sabemos, llevará tempo (con sus silencios e intervalos) ajustar el ojo y percibir que paradójicamente es la entrada al laberinto la única salida al arrasamiento que la maquinaria neoliberal consuma a su paso.
¿Podría haber Lezama precursado esta resistencia cuando llamó al neobarroco "arte de la contraconquista”? ¿Ha implicado el Barroco una primera forma insumisa, un modo de provocación hacia las trayectorias lineales y ascendentes propias de los progresismos liberales, como sugiere Catz, cuando compara los ángeles europeos con el ángel de la jiribilla, aquel de mirada oblicua y posibilidades infinitas? ¿Podrían Wilson Bueno, a través de los personajes multilingües de sus novelas y sus alocuciones impuras, o quizá Marosa di Giorgio, con sus seres interespecies prestos a las más variadas metamorfosis, como señala Croce, o bien el propio Lezama Lima, para quien la hibridez es principio de abundancia y la delectación, rechazo de ascéticas frugalidades, estar proponiendo una alternativa a este destino nuestro que se empecina en suscribir derroteros que lo llevan a agonías de las que tanto cuesta reponerse?
La tesis de Lezama -recuerda Croce-está sobreimpresa a la de Weisbach (1942): ya no contrarreforma, sino contraconquista. Si el Barroco jesuita es "frío y ético, voluntarista y ornamental” por su cercanía a una naturaleza monstruosa, a la vez que infinitamente alejada de ella -pues nada recuerda en el orden discursivo de Lezama, como bien señala Cabanchik, alguna propiedad referencial que invoque el mundo-, el Barroco americano es tensional y plutónico, lleva en sí las chispas de la rebelión. Como el Aleijadinho "El Lisiado”, que lleva a cuestas su mal y su gracia "en el crepúsculo de espeso follaje sombrío” (2014: 245). Chispas de "rebelión” que surgen "de la lepra creadora del barroco nuestro”. Así como el hambre aviva la inteligencia, la enfermedad enciende la imaginación, se nutre de "las bocanadas del verídico bosque americano”.
Es en clave de una culinaria, de un saboreo que evoca una erótica de los sentidos, como Oviedo lee el Barroco americano. Más que en ritmos coloridos o bailes pintorescos, la transculturación se deja paladear en un guisado de carnes y legumbres frescas. Desde aquel imaginario primordial que sirvió para soldar canibalismo y barbarie, las operaciones de devorar y asimilar se convierten en claves o tropos de construcción de una literatura singular y sus modos de abordarla. Es decir, en una poética y en una hermenéutica. Dicho en los términos de Oswald de Andrade o también de Eduardo Grüner, pero en la pluma de Oviedo: la antropofagia es algo más que una dudosa práctica social (la de nuestros caníbales o cahíbes, como figura en el diario de Colón); es modelo de operación hermenéutica transcultural. Operación que digiere y vomita, concibe los procesos como resultado de "una causalidad que es un continuo de incorporar y devolver”. Capacidad de mezcla, combinación de sabores -propios de una comensalidad y una liturgia atenta a los usos de los utensilios no menos que a los tiempos de cocción-redundan en el pasaje de lo crudo a lo cocido bien sazonado, se declinan en el tránsito de lo aborigen al crisol multicultural. Integración devoradora, utiliza los condimentos que convienen al propio paladar, expulsa y desecha lo que inhibe la posibilidad de disfrutar la buena mesa según la lengua, el paladar y el gusto propios. Pero también está lo que se resiste a ser integrado e incorporado, que ni siquiera pasa por el trámite del desecho, aquello que todo acto de comer deja de lado. Es lo que sucede, siempre en la lectura de Oviedo, con la escritura de Lezama, entendida no como "codigofagia promiscuamente mestizante”, sino como "organicismo figurativo” en su rechazo de esencias y sustratos. De ahí que el neobarroco latinoamericano (si cabe prescribir alguna receta) no sea simple mestizaje o alegre vitalismo. Habiéndose despegado de las teorías de la dependencia, mal haría en adherir a hibridismos festivos. Porque, si en el origen del crisol hubo violación y penuria, si una mujer forzada y una tierra arrasada gimen aún su encono y su hambre, ¿cómo no volver sobre esa violencia que, originaria, reúne en cuencos mestizos ingredientes extranjeros? ¿O es que resulta indiferente que un aborigen, sin otras armas que su propia vergüenza, esté en el comienzo de esa progenie a la que una inseminación ultrajante dotó de otras sangres? ¿Que ese mismo aborigen, sin otras armas que la propia dignidad, encontrase la manera de mezclar y sazonar para hurtarse a la indigencia que siguió al saqueo, para simular el gusto, para vencer el miedo? Violación de la carne, saqueo de recursos, destrucción de las economías -o la muerte como destino: sin esos dos aspectos de la relación interétnica americana, corremos el riesgo de banalizarlo todo-.
Por eso, el Barroco es, en Lezama, estilo plenario: no versión empalidecida y pobre del Barroco continental europeo, copia servil o simple precipitado de influencias a la que la crítica habrá de abocarse luego para su reconocimiento. Por el contrario, su despliegue se da en un espacio gnóstico que descongela las formas del Barroco europeo, la imitación servil y la repetición de fórmulas cansadas. Al llegar a América, las formas despiertan. Esta peculiaridad americana no solo ha sido entrevista por Lezama, sino que ha sido ampliamente desarrollada por Alejo Carpentier cuando se distancia del surrealismo, del que deplorará su artificiosa "imaginería de lo maravilloso” (Padura Fuentes, 2002: 65): el recipiente es potente porque tiene una forma que activa los elementos, los hace entrar en ebullición y fragua los elementos para que devengan otros.
Es esa potencia activa la que permite el encuentro de analogías metafóricas y la posibilidad de crear bricolajes, que, según Horacio González, sería el quid pro quo de la "hermenéutica topológica sureña”. El "atractor” de fragmentos y astillas (otra clave lectora: la de atender a las capas que sedimentan con el tiempo y dan en un precipitado geológico rico en matices) atrae a los distintos en la medida en que lo anima una voracidad promiscua y resistente a las clasificaciones; ella no es acumulativa, no la inspira un apetito infinito, sino que es deseo creador. ¿A esto llama Lezama "asimilación”? ¿Es esto lo que entiende por "espacio gnóstico”? Un espacio fecundativo que no es pasivo ni está a la espera, que resulta inmune a la actividad disolvente de lo que Nietzsche-Deleuze llamarán "fuerzas reactivas” y cuyo imperio se afirma paulatinamente con el devenir de las formas del capital (llámese "tardío”, "neoliberal” o como se quiera). Por el contrario, lo que lo caracteriza es la recepción creativa de los elementos, su propensión a alojar a los distintos y a hacer con ellos tejidos nuevos. De ahí su sino antioccidental proclive a las bastardías, a acoger el elemento anómalo, a promover y elevar lo plebeyo.
Ese sesgo díscolo de la perla que por algo es irregular, de acuerdo con algunos rastreos etimológicos de la palabra, nos da el sino o la pauta. El Barroco, que por algo se "enseñorea” aquí, en América (pues el "señor barroco”, al instalarse en su estancia, en granja, canonjía o casa de buen reposo, nos hace saber que lo suyo es el estar), adopta esa faceta crítica al interior de la propia modernidad, como supo señalar el filósofo ecuatoriano Bolívar Echeverría (1998). Es el que introduce el claroscuro derrotando los binarismos, el que incorpora la torsión contra las líneas rectas, el que propone múltiples puntos de vista contra el punto de vista único que domina toda la escena. El Barroco sugiere que la mirada de las cosas no puede ser estática, que es necesario recorrer el espacio, que la mirada involucra el cuerpo; es el que filtra el silencio entre las palabras y las cosas, dispone de los huecos y distribuye las sombras. El Barroco es la derrota del mirar omnisciente, es el declive de lo claro, de lo liso, de lo que tiene un borde definido. El declive de la certeza. El Barroco es también el teatro en la vida, es la vida como teatro, el artificio confundido con el orden de lo real puro, es la ficción elevada a realidad. ¿Hay criterios firmes que nos permitan distinguir el sueño y la vigilia, la locura de la cordura, la realidad de la ficción? Estas son algunas de las preguntas que la época barroca introduce en el orden de la representación.
Por eso, no es que el Barroco sea solo lujo y derroche: también es desafío de las formas positivizantes del pensar, de los juicios asertivos determinantes, de las identidades fijas, de la linealidad. Es incorporación del elemento díscolo, del desecho, del habla insumisa. El Barroco americano no es del orden del lujo, sino de la "distinción”, es decir, de lo singular intraducible. Esa intraducibilidad -destacada por varios de nuestros articulistas-no solo es debida al hecho de que se pronuncia o se dice en lenguas portadoras de mundos singulares e irreductibles, a experiencias históricas de sentido a las que es necesario comprender en sus mediaciones y complejidad, sino también a la materialidad misma de los lenguajes que lo habitan. Esta faceta multifacética del Barroco nuestro americano lo convierte en dispositivo capaz de desbaratar (sigilosamente, en desplazamiento reptante, sin grandilocuencia) el habla autoritaria (la única que puede decirse en todos los idiomas) y el imperio de un único sentido.
A quienes nos es dado a pensar el pliegue barroco, nos es común la conciencia de una brecha insalvable entre palabra y sujeto, entre palabra y real. Sabemos de la existencia de una fractura y una distancia en el orden de la representación que no puede ser cubierta, de una ausencia que no puede ser colmada. Ello implica prolongar las reflexiones que iniciaron los primeros conceptistas acerca del carácter esquivo del lenguaje, de la imposibilidad de decirse de una sola manera. Lo cierto es que, desde Sarduy en adelante, el pasaje del Barroco por el posestructuralismo implica asumir la herencia lacaniana: por un lado, la crítica de la metafísica y sus pretensiones totalizadoras; por el otro, la elaboración de un pensamiento de lo abierto y lo múltiple desde el sujeto de deseo. Ya no sujeto pleno, sino dividido, ya no el todo, sino lógica del no-todo y de la incompletitud estructural. Porque en definitiva el (neo) Barroco es eso: es el saber de una heterogeneidad esencial, de una unidad que está partida, rota, escindida. Aun considerando la pertinencia de aquellas lecturas que hacen del Barroco una maquinaria eficaz al servicio del poder monárquico o eclesiástico, los procedimientos de construcción de ese poder vulneran toda posibilidad de producir un sujeto homogéneo y mecánico. Su estrategia es del orden de la seducción: persuade, envuelve con sus oropeles, tiene poder de encantamiento. Me vienen a la mente el resplandor dorado de los retablos, las poses atrevidas de los santos en sus ermitas, incluso el espectáculo del dolor suele ser obscenamente atractivo. El Barroco, podríamos aventurar, es histérico, y por tanto deseante. Y siempre que esté en juego el deseo, estamos a salvo de las determinaciones no mediadas, en el sentido de que su satisfacción, además de imposible, nunca se va dar de manera directa, sino oblicua. Pues, para realizarse, el deseo prefiere los desvíos, ama las veladuras. Pero una cosa es incentivar el deseo, otra acicatear las pulsiones. Si hay un intento de captura de parte de los poderes que utilizan procedimientos barrocos, la discursividad que la lleva a cabo está, ya en sí misma, en su propio fundamento, agujereada. En cambio, la retórica verbal de estos tiempos no solo funciona con consignas vacías, sino que utiliza un lenguaje que se presume transparente, que se expresa a través de proposiciones y juicios asertivos que, como Hegel pudo notar muy bien, son esquivos a lo que se entiende por especulación. La discursividad barroca tiene una contrafaz oscura, luciferina, que la hace fracasar. No es clara, transparente. Las imágenes no son puras, blancas, luminosas. Hay densidad, hay tinieblas, existe lo turbio, lo velado, lo que se muestra y lo que se esconde. Y que además muestra que esconde, que exhibe la artificialidad de la puesta en escena, es decir, la marquetería, lo que no debería mostrarse para que el artificio aparezca como verdad.
En el registro escritura!, la letra da vueltas, se enreda, se pierde. Proliferan los significantes, nombran lo que se elide o se sustrae. Lezama, el precursor, ha sido un maestro en ese sentido: el sentido corcovea, abundan los recursos que tuercen la sintaxis y la equiparan a la enredadera. Escritura de seducción, calla más de lo que dice y cuando habla es regocijo y es fiesta. Una fiesta del beber y del comer. Por eso, aunque nos atemorice con sus imágenes escatológicas, aunque nos muestre el infierno, el Barroco fracasa en su intento de servir a una ideología política o un dogma religioso. Catz lo señala con precisión antes de volverse a la racionalidad prelógica de la poesía: "Lo que caracteriza a Lezama Lima no es [...] la mera destrucción de la racionalidad burguesa sino la búsqueda de enlaces ocultos, de conexiones inesperadas, como un rayo que une las dos refracciones de las dos cámaras distintas”.
Esta observación es interesante, interroga acerca del alcance político de la estrategia neobarroca, que no se inscribe en el pesimismo ontológico de Heidegger, sino que adhiere a la inmanencia de una dialéctica que tiene algunas pocas premisas metodológicas capaces de pensar el presente y proponer vías creativas para su reconfiguración: partir de la experiencia, describir su distancia respecto de lo imaginado o preconcebido, ir siempre a una mayor división intensiva. Con ello, a diferencia de otras propuestas que, a la larga o a la corta, terminan mostrando la hilacha nihilista, no se pierde la dimensión activa de las singularidades resistentes (llámense "individuos” o "comunidades”) como aspecto fundamental de emancipación política, sino que, por el contrario, asume esa misma dialéctica en cuanto movimiento capaz de integrar el elemento anómalo y la bastardía, la lengua extranjera y la propia, el sujeto plebeyo y aquel arrojado a los márgenes, el marginal. De este modo, a los dispositivos de dominación tecnocapitalistas cabe oponerles el sujeto de deseo, sujeto dividido, agujereado y carente (en el sentido de Lacan), pero también potencia activa (en el sentido de Deleuze) capaz, no solo de resistencia, sino de crear otros entramados sensibles. Pero, si bien la filosofía nos aporta categorías para pensar el potencial disruptivo del neobarroco, lo cierto es que la literatura nos lo ofrece a su manera, y a su atravesamiento goloso nos hemos dedicado este tiempo.
No somos los únicos en advertirlo. En Bailando en la oscuridad (quinta novela de la saga Mi lucha), el escritor noruego Karl Ove Knausgárd traza casi al pasar una comparación entre la literatura europea y la latinoamericana. Ahí señala que las novelas europeas tienen solo una trama, "como si se movieran por una sola pista”, mientras que las latinoamericanas muestran "un sinfín de huellas y vías muertas” que las hacen estallar en tramas y en historias que se superponen. La apreciación es venturosa por su criterio valorativo: la riqueza de nuestra literatura no reside en su reflejo de "lo popular”, lo "latinoamericano”; no es en el pintoresquismo o el nativismo donde reside su fuerza, sino en su capacidad de proponer otros mundos posibles en el curso del presente. Y esas materias literarias sugieren no solo otras formas narrativas, sino nuevos contratos de lectura. Por eso demandan unas hermenéuticas por venir. Al proponerse como un nuevo modo de escribir y de leer (pues esa modalidad de escritura produce lectores nuevos, no previstos previamente), se comporta de hecho como una modalidad latinoamericana, específica y singular, de resistencia: no se presta a ser consumida fácilmente, demanda un lector dispuesto a una aventura riesgosa, no exenta de decepciones. Es una literatura que rehúye los lugares comunes o de confort, que propone rodeos y claroscuros.
Finalmente, si Lezama Lima, el así bendecido "precursor”, llamó al Barroco arte de la contraconquista, para Sarduy el neobarroco será el arte del destronamiento y de la discusión. Si para Lezama el Barroco es un estilo plenario, caracterizado por su tensión y plutonismo, para Sarduy, su heredero, es una práctica cosmética, litúrgica, ritual, de travestismo y metamorfosis. ¿Qué es para nosotros el (neo) Barroco? No solo una poética sinuosa y proliferante, sino una política lectora. Un logos que quiere hacer "escuela” sin perder su carácter disruptivo e intersticial. Una escritura bastarda y descomunal, hija de la chingada, barrueca y barrosa. Un programa que desafía y pretende deshacer (sin lograrlo nunca del todo), desde los márgenes, los abordajes positivistas que presiden la academia. Un ejercicio diario, microscópico, perseverante; una práctica estético-política que resiste la captura, el secuestro de nuestra singularidad y la perpetuación de las lógicas que aniquilan el deseo.


Referencias


Agamben, Giorgio (2006). Che cose un dispositivo? Roma: Nottetempo.
Cadahia, Luciana (2017). Mediaciones de lo sensible. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
Cardoso, Fernando y Enzo Faletto (1969). Dependencia y desarrollo en América Latina. Ciudad de México: Siglo XXI Editores.
Deleuze (2012). "Qué es un dispositivo”. En Contribución a la guerra en curso. Madrid: Errata Naturae.


Dussel, Enrique (1983). Praxis latinoamericana y filosofía de la liberación. Bogotá: Nueva América.


Echeverría, Bolívar (1998). La modernidad de lo barroco. México: UNAM.
Knausgárd, Karl Ove (2016). Bailando en la oscuridad. Barcelona: Anagrama.
Kush, Rodolfo (1962). América Profunda. Buenos Aires: Hachette.
Lezama Lima, José (2014). Ensayos barrocos. Imagen y figuras en América Latina. Selección, compilación y prólogo de Horacio González. Buenos Aires: Colihue.
Mignolo, Walter (comp.) (2019). Quijano, Aníbal. Ensayos en torno a la colonialidad del poder. Buenos Aires: Ediciones del Signo.
Padura Fuentes, Leonardo (2002). Un camino de medio siglo: Alejo Carpentier y la narrativa de lo real maravilloso. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica.
Roig, Arturo (1981). Teoría y crítica del pensamiento latinoamericano. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica.
Sarduy, Severo (1999). Obra completa. Edición crítica de Gustavo Guerrero y François Wahl. Madrid/ Barcelona/Lisboa/París/México/Buenos Aires/Sao Paulo/ Lima/Guatemala/San José: ALLCA Archivos/ Sudamericana.


Weisbach, Werner (1942). El Barroco, arte de la Contrarreforma. Madrid: Espasa-Calpe.
Zea, Leopoldo (1993). Fuentes de la cultura latinoamericana. Ciudad de México: Fondo de Cultura Económica.












Polifonía

 

 







 

 
Manoel da Costa Ataíde, 1762-1830, Arijos (Ouro Preto).



 











La razón poética y la renovación de la filosofía
 

Samuel M. Cabanchik


Hay diferentes maneras de vincular filosofía y literatura: a través de tensiones, superposiciones y contrapuntos de géneros y lenguajes, o como operaciones por las cuales textos de un género se ilustran, o incluso acrecientan sus potencias expresivas, con los recursos de otros géneros. En la obra de Borges, por ejemplo, la filosofía es una fuente y un recurso ficcional para una poética y una narrativa; en el extremo opuesto, la literatura funciona como espejo acusador de la filosofía, como en la ensayística de Rorty, donde se pretende liquidar la filosofía a favor de una retórica generalizada, a la luz de la cual pierde terreno el trazo diferenciador entre filosofía y literatura.
Pero en ninguno de estos dos ejemplos la filosofía alcanza su propia culminación en virtud de las fuerzas que le inocula la literatura. Este sí es el caso en la obra de José Lezama Lima, quien, intentaremos mostrar, permite resurrecciones y revigorizaciones filosóficas con ayuda de figuras y conceptos urdidos en una textualidad de matriz esencialmente poética, pero cuyo horizonte sobrepasa la intelección del acto poético para generalizarse como razón poética y, a fortiori, como filosofía.


Cabe reconocer, desde un comienzo, que no le haremos justicia aquí a la obra de Lezama Lima. Nos excusa la veracidad de ciertos dichos de grandes estudiosos de esa inmensa obra. Así, por caso, no nos parece una exageración la referencia de Cintio Vitier a Lezama, como a "un hombre que se ha atrevido a intervenir en la historia de los dioses” (Méndez Martínez, 2010: 105). Pero no solo se trata del autor, sino sobre todo de una textualidad, pues coincidimos con Julio Ortega cuando señala que Lezama emplea el lenguaje como si no hubiese sido aún escrito; esto es, como si entre las palabras y las cosas todavía no quedara establecida una propiedad referencial y un orden discursivo del nombre en el mundo [...]. De allí el riesgo: nada puede ser prometido al inicio del texto; y de allí la zozobra: hablar con los nombres para decir no la cosa sino la imagen” (142).


Estamos dispuestos a correr el riesgo de iluminar el brote filosófico fertilizado en las tierras de la poesía trabajada por Lezama Lima, porque vislumbramos una ganancia de claridad tanto para la comprensión de la obra del escritor cubano -especialmente su obra ensayística, a la que acá nos limitamos-, como para la renovación de la filosofía.
¿Pero qué es renovar la filosofía? Nuestra perspectiva se inscribe en esa tradición que concibe a la filosofía como una crítica de los problemas, de Carlos Vaz Ferreira a Wittgenstein, pero también de sentidos distintos de esa práctica, como los que se configuran en las obras de Bergson o Simmel, por caso. Porque identificar a la filosofía con una crítica de los problemas filosóficos no es todavía suficiente: se requiere determinar la estrategia dentro de la cual se inscribe esa concepción.
Y bien, sostendré aquí, como una primera aproximación a una lectura filosófica de la obra ensayística de Lezama Lima, lo que queda dicho en lo siguiente: el desarrollo de una crítica del problema filosófico a partir de las figuraciones conceptuales generadas en su concepción de la poesía.
"La filosofía se inicia de modo antipoético, por una pregunta sobre el ser de las cosas. La poesía lo hace siempre por una respuesta a una pregunta no formulada”, nos dice María Zambrano (2012: 66), una de las fuentes filosóficas de fuste, interlocutora significativa de Lezama. Por su parte, nuestro autor sostendrá que la poesía inicia con una respuesta a una pregunta que no se puede formular. He aquí una clave maestra para guiar nuestra inquisición. De inmediato aceptamos la fusión de ambos dicta en estos términos: "El comienzo de la poesía es una respuesta a una pregunta informulable; la filosofía es una pregunta cuya respuesta es informulable”. ¿No estaremos entonces ante una bifurcación definitiva? ¿Cómo sería posible trazar caminos comunicantes?
La fácil conciliación por vía de complementación es un espejismo, el que resulta de propiciar un encuentro directo entre la respuesta poética y la pregunta filosófica. Por el contrario, debemos conservar aquí la heterogeneidad que se presenta entre ambos comienzos, para habilitar otro puente de doble mano: cuando la poesía abandona su respuesta, puede llegar a su pregunta, pero transformándose en filosofía; y viceversa, si el problema filosófico logra su resolución, esta no será filosófica y, en el contexto presente, se declinará como poética, en cuyo caso el problema mismo queda transformado.
No cualquier punto del camino resultará propicio para construir un puente. El primero de ellos es la común aspiración hacia lo incondicionado que signa ambos campos. Pero, mientras la filosofía se define por la renovación inagotable de la distancia entre condicionado e incondicionado, distancia en la que cabe y crece su eterna pregunta, la poesía instaura un anudamiento creador entre ambas instancias, radicalmente heterogéneas entre sí.
Las consecuencias para el sentido de las grandes palabras de la filosofía son vastas -y hasta cierto punto, devastadoras-. Así, "ser”, "existencia”, "realidad”, "causalidad”, "libertad” y muchas otras quedarán afectadas hasta el tuétano, reorientando toda una gramática del pensamiento.
En términos dimensionales, se abre ante nosotros un nuevo panorama para la ontología, la antropología, la gnoseología, la estética, la ética, la filosofía de la historia y aun la política. Sistematizar estas transformaciones queda inevitablemente fuera de esta presentación sumaria. Deberemos limitarnos a una reconstrucción parcial del propio camino de Lezama como hacedor de una huella para pesquisar los mentados vasos comunicantes.
Empecemos por su testimonio, el referido a la honda impresión que le causara este pensamiento de Pascal: "Como la verdadera naturaleza se ha perdido, todo puede ser naturaleza”. Lezama extrae de su lectura de esta frase una posibilidad y una obligación: devolver la naturaleza perdida. La poesía como acto es una respuesta ante la oportunidad de una resurrección desde esta pérdida originaria. Es la conquista de una potencia en lo incondicionado, cuyos dones generan una sobrenaturaleza. "¿Qué es la sobrenaturaleza? La penetración de la imagen en la naturaleza” (Lezama Lima, 2007: 296). Es esta nuestra mayor libertad, que no se opone a la causalidad, sino que la reorienta en su favor. Lezama explica:


Trato en mi sistema de destruir la causalidad aristotélica buscando lo incondicionado poético. Pero lo maravilloso, que ya esbozamos en la relación entre la metáfora y la imagen, es que ese incondicionado poético tiene una poderosa gravitación, referenciales diamantinos y apoyaturas. Por eso es posible hablar de caminos poéticos o metodología poética dentro de ese incondicionado que forma la poesía. En primer lugar citaremos la ocupatio de los estoicos, es decir, la total ocupación de un cuerpo. [...] Después citaremos un concepto que nos parece de enorme importancia y que hemos llamado la vivencia oblicua. [...] Podemos poner un ejemplo bien evidente. Cuando el caballero o San Jorge clava su lanza en el dragón, su caballo se desploma muerto. Obsérvese lo siguiente, la mera relación causal sería: caballero-lanza-dragón. La fuerza regresiva la podríamos explicar con la otra causalidad: dragón-lanza-caballero; pero fíjese que no es el caballero el que se desploma muerto, sino su caballo, con el que no existe una relación causal sino incondicionada. A este tipo de relación la hemos llamado vivencia oblicua. Existe también lo que he llamado el súbito, que lo podemos considerar como opuesto a la ocupatio de los estoicos. Por ejemplo, si un estudioso del alemán se encuentra con la palabra vogel (pájaro) después tropieza con la palabra vogelbaum (jaula para pájaro) y se encuentra después con la palabra vogelon, de súbito, al restallar como un fósforo la causalidad “pájaro” y “jaula para pájaro”, se encuentra con el incondicionado vogelon, que le entrega el significado de pájaro penetrando en la jaula, o sea, la cópula. Existe también lo que pudiéramos llamar el camino o método hipertélico, es decir, lo que va siempre más allá de su finalidad venciendo todo determinismo. [...] Este camino hipertélico... es de raíz poética (Méndez Martínez, 2010: 48-49)[1].


Lo que nos ofrece Lezama con pedagogía son diferentes métodos para operar sobre la causalidad, de modo de introducir en ella o extraer de ella la imagen como una naturaleza, sin pretensiones de absoluto, pues ya es sobrenaturaleza, es decir, una posibilidad generada por una pérdida originaria.
Nuestra ambigüedad al escribir tanto “extraer de” como “introducir en” obedece a razones lezamianas estrictas. En efecto, hay un elemento arbitrario y otro que no lo es: respectivamente, la arbitrariedad de la metáfora y la imposición de la imagen. En el encuentro entre metáfora e imagen, nace el poema, que aporta su resistencia, su solidez corporal para conquistar una eficacia dentro de la cadena causal.
Por otra parte, se aclara aquí otra distinción esencial: “La sobrenaturaleza poco tiene que ver con el protón pseudos, la mentira poética de los griegos, ya que la sobrenaturaleza no pierde nunca la primordialidad de donde procede” (Lezama Lima, 2007: 297). Y esto se conecta directamente con que la poesía pertenezca a la respuesta y no a la pregunta, pues en algún sentido la imagen ya está allí, pero si la buscamos a partir de la pregunta, que es filosofía, no la encontramos sino en hipóstasis abstractas, como toda entificación del ser, diríamos en vena heideggeriana. Por el contrario, la imagen, sin dejar de ser hipóstasis, lo es con la concreción del símbolo, y por ende, apalancada en los signos que nos es dado construir con el lenguaje, para lo cual este se suelta las cadenas de la uniliteralidad, para abrirse a la locura de la metáfora.
Pero la incertidumbre de la metáfora, si la imagen encarna una proximidad con la Idea -con las mayúsculas platónicas-, nunca es delirio. Es significativo reparar en el texto que Lezama escribiera sobre Artaud para apreciar la diferencia. Nos referimos a "Artaud y el peyotl” (Lezama Lima, 1969: 197-200), que nos permite establecer una heterogeneidad radical entre la entrega de una imagen que verifica su irreal en una extensión, es decir, en su articulación con lo real, y el extravío de la otra, inducida en este caso por la experiencia alucinada, en la que la irrealidad adopta una deriva satánica, por tanto desviada de sus dones para la germinación de sobrenaturaleza.
En esta deriva delirante, la imagen trastorna la ubicación de lo humano, que por su origen animal queda expuesto a su articulación con el vegetal y el ángel[2]. Así, mientras que la imagen que logra capturar la semejanza abierta por el proceso significante de la metáfora comunica con la intelección angélica tanto como con la sensibilidad vegetal, en el delirio se pierde en el vértigo de inteligir como las plantas y sentir como los ángeles.
La conciencia sumergida en los vapores del peyote no logra romper las cadenas del sueño; ningún cogito le es accesible, lo que tiene consecuencias para la representación filosófica, esto es, conceptual, del pensamiento. No se trata de desvincular cartesianamente conciencia e imagen, sino, por el contrario, mantener abierto el umbral entre el sueño y lo real. En cambio, cuando la imagen queda encapsulada en el delirio, ya no habita en el sueño, sino en su sombra o su doble.
La matriz del pensamiento poético lezamiano, cuya operación mayor se cifra en su fidelidad a la imagen, tiene consecuencias que alcanzan a todos los planos del problema filosófico. Dije antes que las diferentes dimensiones del problema filosófico se ven trastocadas por el pensamiento poético -o de lo poético-de Lezama Lima, desde la ontología a la política. Veamos algo de esto. En primer lugar, si bien la dimensión inmediata del sistema lezamiano es la de los problemas estéticos, el plano ético surge de inmediato por la exigencia de la sobrenaturaleza. Además, el propio Lezama en "La dignidad de la poesía” concibe al poeta como guardián de la sustancia de lo inexistente, que es, quizá, la única puerta abierta hacia el bien (Lezama Lima, 2007:225).
En cuanto a la historia, recordemos que Lezama tenía a su concepción de las eras imaginarias como uno de los principales logros de su ensayística. Así, contra la causalidad historicista, se conciben continuidades hermenéuticas que hacen de la historia una textualidad poética. El ensayo "Preludio a las eras imaginarias”, ya citado, es la mejor fuente tanto para la conciliación entre causalidad y libertad, que opera a nivel teórico (ontología) y práctico (estética, ética), como para el desarrollo de una filosofía de la historia.
En este anudamiento multidimensional, alumbra la creación de un concepto, una terceridad entre lo condicionado y lo incondicionado, que Lezama caracteriza como incondicionado condicionante[3]. La resolución del problema filosófico es siempre el descubrimiento-invención de la terceridad que no diluye la diferencia entre heterogéneos[4].
Este incondicionado condicionante es, en primer lugar, el acto poético, que conquista su consistencia en un continuo, una extensión, que es el poema[5]. Lezama coincide con Zambrano en concebir este acto como una respuesta a una pregunta que permanece sin ser formulada.
Intentemos penetrar en el orden de razones de esta heterogeneidad radical, esta terceridad frente a la que surge la bifurcación entre la filosofía y la poesía. El acto que deriva en pregunta filosófica retiene la potencia abierta de la que nace, a costa de sustituir la impropiedad de toda respuesta por un sistema que remita a un comienzo capaz de fundar. En este fundamento también hay una aspiración al incondicionado condicionante, pero, puesto que se quiere fundamento, exige el rechazo de la causalidad metafórica que engendra la imagen. Dicho de otra manera, el acto filosófico renuncia al origen para fundar. Por el contrario, la razón poética acepta el origen renunciando al fundamento, por lo que en ella el movimiento metafórico conduce a la imagen, no al concepto. Imagen y concepto son dos estrategias diferentes y aun contrapuestas hacia la Idea, podríamos decir.
El sistema filosófico solo puede contener la eficacia de un fundamento, si borra la huella de la convención última -como tal, arbitraria-en la que se origina. Pero si el impulso filosófico detecta el truco que hace pasar una convención por fundamento, gira en su sentido crítico para encontrarse frente a frente con el lenguaje a través del cual se han hecho pasar, ligeramente y como sin peso alguno, las ideas destinadas a fijarse en fundamento.
En virtud de este súbito distanciamiento, el impulso filosófico queda envuelto en palabras, como también le ocurre al impulso poético, o en cualquier caso en los instrumentos de una expresión, de un camino hacia la forma.
Pero si ahora el acto filosofante no encuentra sino palabras donde intentaba pescar la Idea, no hallará otro camino que reabsorberse en la pregunta con la que había comenzado.
O bien puede abandonarse a las palabras, ya libres de la Idea, hasta que encarnen en la imagen. Si renuncia a ello, la palabra requerirá reintegrarse al lenguaje natural, ya que es en su vida práctica donde respira, por lo que simplemente se desentenderá tanto de la composición filosófica como de la poética.
Mantengámonos en la indecisión, en la hendidura que se ha abierto entre las palabras y los pensamientos que intentaban alcanzar, cuando el acto originario se materializó en problema. Atendamos a otro poeta y pensador de lo poético: Paul Valéry, que concibe esta hendidura como un estado poético, tal como podríamos entender que lo hace Lezama Lima. Nuestra cuestión se declinará ahora en nuevos términos: el de la relación entre el germen poético y su destino, esto es, su concreción en una obra.
Antes de retornar a la solución de Lezama, demorémonos en algunas consideraciones luminosas de Valéry, al que el pensador y poeta cubano se sintió lo suficientemente próximo para reafirmar su poética diferenciándose de la del francés. En un extraordinario texto de cuya complejidad y riqueza no podemos dar cuenta aquí, Valéry se propone la tarea de pensar el vínculo entre la poesía y el pensamiento abstracto. A partir de una rigurosa crítica del problema heredado a través de teorías acumuladas, apelando incluso a la comunicación de sus experiencias personales, arriba al estado poético en su nacimiento mismo, para encontrar que en él anidan diversas virtualidades, según sean los medios a disposición de su desarrollo; los acentos y dimensiones en cada caso focalizados.
En ese estado naciente, el poema aparece como una tarea específica para el poeta, como lo sería la partitura para el músico, la tela para el pintor e incluso la idea para el pensamiento. Lo que se destaca en la concepción valeryana del estado poético es que este surge por accidente. He ahí el germen que constituye el acto poético. El poeta, receptivo a este accidente, de golpe se encuentra en medio de las palabras. Este acontecimiento dispone al lenguaje de un modo muy diferente a su medio natural como instrumento de comunicación, incluso si esta se concibe como una comunicación práctica consigo mismo. Porque, apunta Valéry, como práctica el lenguaje se borra hacia su sentido, hacia su utilidad, en función de variadas finalidades de la vida común. En él la convención entre sonido y sentido no luce arbitraria por su instrumentalidad, pero su asociación tampoco exhibe ninguna necesidad intrínseca. Por el contrario, el poema creará una necesidad que lo mantendrá imborrable; vivo para siempre, mientras sea reconducido hacia el germen del que surgió. En palabras del propio Paul Valéry:


[...] el poema no muere por haber vivido, está hecho expresamente para renacer de sus cenizas y volver a ser infinitamente lo que acaba de ser. La poesía se reconoce por la propiedad de que tiende a hacerse reproducir en su forma: nos estimula a reconstruirla idénticamente (Valéry, 2010: 248-249).


Y unas líneas más abajo, Valéry explica esta propiedad del poema a partir de un símil con un péndulo en movimiento, que va desde el extremo de los recursos del lenguaje (el sonido, la forma, "la Voz de la poesía en acción”) hacia el otro extremo, en donde se instala el fondo, el sentido, la idea. Entonces concluye:


El péndulo vivo que ha descendido del sonido hacia el sentido tiende a remontarse hacia su punto de partida sensible, como si el sentido mismo que se propone a nuestra mente no hallara otra salida, otra expresión, otra respuesta que esa misma música que le diera origen.
De tal modo, entre la forma y el fondo, entre el sonido y el sentido, entre el poema y el estado de poesía, se manifiesta una simetría [...].
Nuestro péndulo poético va de nuestra sensación hacia una idea o hacia un sentimiento, y vuelve hacia un recuerdo de la sensación y hacia la acción virtual que reproduciría esa sensación [...].
Entre la Voz y el Pensamiento, entre el Pensamiento y la Voz, entre la Presencia y la Ausencia, oscila el péndulo poético (Valéry, 2010: 249).


Curiosamente, se ha operado una sutil inversión: el poema en sus formas encuentra su condición poética en su fondo, que es acto, pensamiento, filosofía. En efecto, agrega Valéry, "la más auténtica filosofía no está en los objetos de nuestra reflexión, sino en el acto mismo del pensamiento y en su operación” (Valéry, 2010: 253).
En resumen, Valéry, que despreciaba explícitamente la metafísica o la teoría filosófica en general, encuentra la poesía y la auténtica filosofía hermanadas en el estado poético, en el germen del que surge a la vez el poema y la idea.
Por su parte, Lezama Lima puede reconocerse en muchos aspectos de esta concepción, pues identifica a la poesía como una discontinuidad y al poema como el continuo cuasi milagroso que la captura y la mantiene viva. Sin embargo, prestemos atención a continuación a lo que tiene para decirnos el poeta cubano en uno de sus trabajos más complejos: precisamente en "Sobre Paul Valéry”.
En este ensayo, Lezama comenta las concepciones del joven Valéry -sin dejar de testimoniar de su contraste con el de la madurez, ya anclado en el cuerpo, a diferencia del autor de Monsieur Teste, envuelto en el vértigo de aislar el germen como absoluto de una convención naciente, huyendo de toda entrega a un movimiento de caída en la convicción de la imagen-.
Debemos citar a Lezama en este punto:


Nada más opuesto a una convención que una convicción. La primera usufructúa un tejido, nacido de sus comunicaciones, nos hace pensar que a una descortesía responde la caída de la lámpara, a un fruncimiento inoportuno la ruptura de los candelabros. Esas convenciones le llevan a Valéry al rechazo de lo que él llama las ideas monstruos [...]. Esas ideas monstruos son las del primitivo o del que pregunta a destiempo, constituyen un ejercicio inoportuno de nuestras facultades interrogantes [...]. Teste es un germen que tiene que vivir por cuartos de hora. Valéry gusta de contemplar el germen independientemente, a través de un cristal, al instante sobre el instante. ¿Se pueden ver a través de un cristal el germen y el instante? Es decir, el nacimiento pero sin el camino ascendente de la pasión. El sol levantándose, trasunto del momento creador intelectual, conciencia de lo inconsciente, ¿pero considerando a la noche y a la mañana como monstruos o impuras abstracciones? (Lezama Lima, 2007: 77).


Por el contrario, la decisión lezamiana favorece la aceptación de los monstruos. Su política lo lleva a "continuar sin saber, responder precisamente aquello que no nos atrevemos a preguntar, que no podemos desanclar de nosotros mismos y que el sueño evapora en claro rocío” (Lezama Lima, 2007: 81).
¿Y por qué aceptar las ideas monstruos? Escribe Lezama:


Es muy curioso que en el Génesis se refieran a los grandes monstruos del agua. ¿Por qué se calificaba a los peces de monstruos cuando a su lado aparecen los pájaros con el tranquilizador epíteto de alados? Recordemos que en la decadencia romana los sprintias, los andróginos, monstruos de tierra, eran arrojados al mar ¿para encontrarse con los que naturalmente son monstruos y poder engendrar la prole de lo monstruoso? ¿No sería que el monstruo formaría un animal más, una especie distinta, que apareció también el día quinto, en el que aparecieron el resto de los animales? Todo animal rápido desenvolviéndose en una cámara densada, obligado a la incesante refracción ¿no engendra con lo hipertrófico, lo monstruoso? ¿Pues, acaso, lo monstruoso no tiene también que formar pareja con algo que él mismo desconoce? (Lezama Lima, 1993: 34-35).


Como en todos los textos del ejemplar barroco cubano que es la obra de Lezama Lima, su enorme densidad lingüística encierra un infinito de resonancias y confluencias múltiples. En el presente contexto, nos conformaremos con pescar algunas visiones en esas aguas turbulentas. En un primer movimiento, se ubica al monstruo en la creación misma, junto a la bella normalidad. Entonces, en esta primera aparición, el monstruo no surge por una deformación de lo originario, sino que le es connatural. Luego, en un segundo movimiento, los monstruos que sí se producen por una deformidad de lo natural encuentran en la posibilidad de aparearse con los monstruos originarios, su potencia de fertilidad. En tercer lugar, resulta que en la clasificación de los animales, alegoría del conocimiento de la naturaleza, lo monstruoso merece ser calificado como una especie sui generis, de pleno derecho, junto a todo lo que existe.
Pero, cabe preguntar, ¿a causa de qué necesidad asumir tanta generosidad con los monstruos? El texto nos responde: es que lo monstruoso es el devenir de lo vivo cuando es obligado a la esterilidad que produce su reducción artificial a ser solo su propia imagen, a ahogarse como Narciso en ella. La salida de ese infierno en donde se refracta incesantemente su imagen es hacerlo fluir y fecundar con los monstruos naturales. La fecundidad radica en que el monstruo artificial logra así trascenderse en lo que desconoce, que estaba ya allí, abierto a la fecundación.
Permítaseme utilizar esta compleja imagen construida por Lezama como alegoría metafilosófica. Así como debemos dejar crecer juntos al trigo y la cizaña, o no separar al bien del mal, no debemos pretender construir nuestros edificios filosóficos como si partiéramos desde la nada, libres de todo material dudoso (piénsese en Descartes). Porque por ese camino a lo más que podemos aspirar es a erigir una Torre de Babel que artificialmente se presenta como lenguaje universal, cuando sabemos que su destino es derrumbarse en la pluralidad de las lenguas, que el soberbio engaño había ocultado.
Ocurre que esos materiales solo se vuelven monstruosos cuando los encerramos en nuestras teorías, obligándolos al monolingüismo estéril que no les reconoce su lugar de origen, tan auténtico como las piedras más pulidas de nuestra construcción. Por el contrario, debemos dejar que los monstruos que supimos conseguir con nuestra creatividad desarrollen su potencia apareándose a lo que es monstruo por naturaleza, no por artificio[6].
Quizá debamos reconocer en Valéry y en Lezama dos posibles operaciones, no solo estéticas, sino también éticas y políticas, que incumben tanto a la poesía como a la filosofía; las dos legítimas, auténticas. La de Valéry busca la perfección o pureza del acto, el germen en donde es lícito que viva el pensamiento, sea que se exprese en conceptos o en imágenes. Por su parte, Lezama parte del revoltijo oscuro en el que ya nos encontramos, "en el mismo lodo, todos manoseaos”, como dice Discépolo en el tango Cambalache.
Pero entregarnos a la noche del sueño para cosechar las tenues gotas de rocío no debe hacernos sucumbir a la monstruosidad satánica de un delirio sin despertar. Por el contrario, es la aceptación de dejarnos habitar por la noche en la que nos visitan monstruos y fantasmas, donde podremos conquistar la potencia del incondicionado poético, incapaz de fundar, precisamente porque responde ignorando la pregunta, ya que tiene un origen que no domina.
Esta aceptación radica en encarnar la imagen como materialidad de una vida metafórica, cuya potencia se encumbra no en el ser separado de un individuo, sino en el cuerpo colectivo de un ser en comunidad. Lezama Lima consideraba que su principal contribución teórica era su concepción de las eras imaginarias, que son formaciones civilizatorias desarrolladas en la historia, las que nos permiten reconocernos en identidades colectivas que constituyen nuestra sobrenaturaleza, ya mencionada en este ensayo. Esta sobreabundancia exhibe en la historia de los pueblos la misma estructura que el acto poético: "Lo imposible al actuar sobre lo posible engendra un potens, que es lo posible en la infinidad” (Lezama Lima, 2007: 273).
Este potens atraviesa tanto al individuo como a la comunidad, porque somos metáforas que encuentran su desciframiento al traducirse a las imágenes posibles en las que encarnan. "Cuando el pueblo está habitado por una imagen viviente, el estado alcanza su figura. El hombre que muere en la imagen gana la sobreabundancia de la resurrección” (Lezama Lima, 2007: 274). Dicho sea de paso, al ser para la muerte heideggeriano podríamos oponer el ser para la resurrección lezamiano.
Este y otros textos que nos abstenemos de citar -para no sobrecargar más este escrito-abren una expectativa y una tarea por realizar: el pensamiento de un ser-en-común político, pero no derivado de las matrices ontológicas heredadas mayoritariamente de la tradición filosófica de origen europeo, sino de una reinterpretación para la cual la obra de Lezama Lima se constituye en una fuente imprescindible.
De ella sacamos una enseñanza, que no es una novedad si nos circunscribimos a su literalidad aislada, pero que cobra su mayor sentido, según nuestra lectura, sobre el trasfondo del sistema poético del pensador y poeta cubano: no hay humanidad sin comunidad, no hay comunidad sin historia, no hay sentido histórico sin imagen, y sin metáfora que conduzca a la imagen no hay pueblo. Por ello, el compromiso ético-estético sugerido por la obra de Lezama, proponemos, es también político: se trata de hacer una política de la imagen para conquistar a la política como un reino de libertad. ¿No cabe nombrar a una enseñanza semejante con el nombre de "filosofía”?


Referencias


Lezama Lima, José (1969). Tratados en la Habana. Buenos Aires: Ediciones de la Flor.
Lezama Lima, José (1993). Fascinación de la memoria. Madrid: Editorial letras cubanas.
Lezama Lima, José (2007). Confluencias (Ensayos sobre Poesía). Madrid: Editorial Dilema.
Méndez Martínez, Roberto (ed.) (2010). Valoración múltiple. José Lezama Lima. Cuba: Casa de Las Américas.
Ortega, Julio (2010). "El reino de la imagen”. En Méndez Martínez, Roberto (ed.) (2010). Valoración múltiple. José Lezama Lima. Cuba: Casa de Las Américas.
Russell, Bertrand (1976). Retratos de memoria, Madrid: Alianza.
Valéry, Paul (2010). De Poe a Malarmé. Ensayos de poética y estética. Buenos Aires: Cuenco de Plata.
Vitier, Cintio (2010). "Introducción a la obra de José Lezama Lima”. En Méndez Martínez, Roberto (ed.) (2010). Valoración múltiple. José Lezama Lima. Cuba: Casa de Las Américas.
Zambrano, María (2012). El hombre y lo divino. México: Fondo de Cultura Económica.













Barroco: un modo de tránsito por lo americano

Marcela Croce


"Solo lo difícil es estimulante”: una voluntad de axioma asiste al enunciado inicial de La expresión americana (1957). El estilo nietzscheano que instala la afirmación como un latigazo, sin dejar de escamotear el proceso de pensamiento por el cual se ha llegado a ella, es paradójicamente la antesala de una prosodia que se expande en sintaxis alambicada, abruma con el hipérbaton y se mantiene inmune a la lógica oracional en pos de una realización poética. Tales decisiones frásticas van asentando de manera autorreferencial la primera convicción en torno al Barroco como arte propiamente americano: se trata de una economía del exceso. El horror vacui queda conjurado no solamente en la sobrecarga retórica, sino también en un despilfarro discursivo que acude a múltiples formas de acceso al conocimiento.
El primero y el más subrayado de esos merodeos fenomenológicos, en las profusas páginas de las cinco conferencias pronunciadas en La Habana a comienzos de 1957, son las imágenes. "Mitos y cansancio clásico”, la exposición inaugural, las introduce con una vehemencia ciertamente provocativa, ya desde la coordinación inesperada entre los relatos míticos y la proclama de acabamiento de una fuente que siempre se presenta como inagotable. En realidad, la conjunción acarrea el propósito de desbaratar una idea preconcebida, acaso con la expectativa de que esa decisión arrastre otros preconceptos. Así, junto con los clásicos en su versión más pedestre, queda descalabrado el pensamiento instilado por la impregnación colonial, según el cual la creación americana "no es forma alcanzada, sino problematismo, cosa a resolver” (Lezama Lima, 2014: 219). No es un logro menor del Barroco lezamiano contrarrestar -y acaso ridiculizar avant la lettre—la soberbia de las elucubraciones poscoloniales y toda la saga que se prende al mismo término con las sucesivas variantes del prefijo.
En la vocación ensayística de Lezama Lima, que avanza por frases incisivas y discurre en una mixtura serpenteante de imágenes y texto, de símbolos desglosados y metáforas abigarradas, acuden las iluminaciones bruscas que operan como un rayo, con el repentismo relampagueante que deja al lector la impresión de asistir a la revelación sesgada de un misterio. La iniciación que promueve el flujo lezamiano apela copiosamente al conocimiento por analogía y deriva en un comparatismo desenfrenado que se perfila como la teoría latinoamericana más apta para procurar asir el carácter esquivo del fenómeno local.
Como todo comparatismo de afán productivo, el de Lezama confía antes en las discrepancias que en las coincidencias y opera más por diferencia que por semejanza. En ese ámbito intimista perfilado por el lenguaje sobresaturado y la sintaxis impenitente que se extasía en subordinadas sucesivas y abjura de cualquier orden que no esté regido por lo pasional, las imágenes se prestan al contraste y diseñan una serie que opera por intuiciones ficcionales. El Libro de Horas del Duque de Berry presenta a unos labriegos ordenados bajo los auspicios del azul; en cambio, los campesinos de Brueghel ostentan los rojos y ocres flamencos para exhibirse en el desenfado festivo de la kermesse. En los ejemplos de Van Eyck, la concentración del canciller Rollin en la oración queda descastada en la Madonna del canciller Rollin, cuyo comitente traduce la tensión en la mirada torva que le dedica al Niño, en quien alumbra el destino del Salvador. La actitud comedida del funcionario apacigua el papel del temperamento como desencadenante de una cultura que se desprende de la cólera de Aquiles al inicio de La Ilíada. El afecto malsano del guerrero indignado es mucho más poderoso para apuntalar el mito que el afecto fascinado hacia el compañero y que las gozosas aventuras de Zeus.

El mito que efectivamente prosperó en América -trasladado por esos traductores culturales que fueron los jesuitas, en una hipótesis que completa la de Mariano Picón 

 







 

Salas (1944), según la cual fueron los pioneros intelectuales americanos y que adelanta la de Ana Pizarro (1985), para quien se trata de los primeros exiliados-es el de Anteo. En la tierra está la fuerza; en la autoctonía radica la clave de la supervivencia. Mientras los cronistas de Indias se inscriben en la órbita narrativa de Marco Polo, cuya mirada maravillada no trepida en producir lo exótico luego de asomarse a lo extraño, la creación propiamente americana supera esa impresión preliminar no al refrenar un asombro auténtico frente a lo local, sino al volver soberano lo aprendido. Es así como la prosa del cronista alucinado deviene metáfora poética, sierpe luminosa, en un movimiento de plutonismo metamórfico tan propicio a la fragua como a la cocina.
Las especulaciones lezamianas revisten el carácter de una fragua más próxima al horno transmutativo de temperatura controlada que a la fundición plutónica. El templado de los metales se trueca en transformación culinaria en la cual lo dorado no corresponde al esplendor áureo, sino al tono tentador de los alimentos cocidos, mientras el plateresco ampara la orfebrería litúrgica en la artesanía y la disposición de los cubiertos. A la hora de los postres, son las frutas crudas las que predominan, en abierto desafío a los binomios levistraussianos (1964, 1971). La naturaleza americana pródiga habilita las semejanzas golosas que serán despliegue inconcebible en el banquete de Oppiano Licario y que habilitan tanto la hiperelaboración del Brasil "confitado” (Lezama Lima: 231), como la textura tierna de las viandas y "la prolífica descripción de frutas y mariscos [...] de jubilosa raíz barroca” (Lezama Lima: 234). El vino francés que agrega Alfonso Reyes -importador indiscutible a través de su condición diplomática-y el tabaco con que Cintio Vitier sazona la sobremesa introducen el refinamiento que corona el goce goloso. La col y la berenjena de Lope de Vega, en cambio, se prestan a otro tipo de asociación que Lezama silencia, como si la palabra imposible del desborde gozoso impidiera la referencia latente: la que representa Giuseppe Arcimboldo desde la grotesca combinación de vegetales y frutos que exigen un ejercicio de anamorfosis (Baltrusaitis, 1977) para descifrar, entre brotes y contorsiones, los rostros desapacibles que trasuntan sujetos desaforados.
El "señor barroco”, primer afincado en lo nuestro, es un Anteo contestatario que retruca el "arte de la Contrarreforma” pregonado por Werner Weisbach (1942) con el "arte de la Contraconquista” que enarbola Lezama, descartando treguas y paréntesis en la sofocación del exceso y exaltando la condición metamórfica de lo americano, tan propicia para el fomento de la transculturación. El Barroco americano insiste en conciliar tradiciones y se empeña en convertir la perspectiva curiosa propagada por la anamorfosis en síntesis inclusiva que integra lo hispano-incaico y lo hispano-negroide, y tributa a "lo lusitano formando parte de lo hispánico” (245), como en la hipótesis alucinada de la "lusotropicología” que sostenía Gilberto Freyre (1953), según la cual la península ibérica, el norte de África y toda América Latina -sin desestimar las regiones asiáticas de colonización portuguesa-constituían una unidad cultural, racial y geográfica que desbarataba los esquemas del ufanismo ibérico y descreía de la condición de potencias en retirada que fantaseaban España y Portugal.
El mismo enunciador de la transculturación narrativa, Ángel Rama (1982, 2007), sugiere -en un artículo que no tuvo mayor resonancia al quedar aislado de sus grandes sistematizaciones-que el Barroco es un invento americano (Rama, 2006). El justificativo que encontraba era de índole económica: sin el oro y la plata expoliados a América, no hubiera sido posible el desenfreno material plasmado en fachadas agresivamente emperifolladas. Lezama desliza una hipótesis similar, pero, renuente a las explicaciones sociológicas y seducido por la riqueza natural de América, entiende que la sobrecarga barroca es apenas una variante del realismo en la proliferación local. Mientras que para Worringer (1911, 1947) el Barroco era un estilo derivado, un gótico degenerado, para Lezama se trata de un estilo plenario; o mejor: de un modo de experimentar lo americano, libre de teorizaciones estetizantes. Si las admite ocasionalmente, es para burlarlas, como cuando entroniza a la "indiátide” (Lezama Lima: 230) en cuanto versión vernácula de la cariátide, cuya rigidez ática queda desasosegada por la mirada oblicua de los ojos del indio Kondori o por la visión infernal de varias generaciones esclavizadas que toma forma trabajosamente bajo los miembros lisiados del Aleijadinho y que, en virtud de las transmutaciones americanas, deriva en un Brasil de repostería, cuyos estucos merengados aplacan la disposición de falansterio que domina en el Barroco jesuítico del Paraguay.


Hacia el neobarroco


El Barroco como modo americano es la fulguración de la riqueza natural contra un fondo de heroica pobreza. Si el sometimiento inaudito de los pueblos a los que pertenecieron Kondori y el Aleijadinho exime de insistir en esta última condición, el aspecto del fulgor abre una sucesión que tiene su epicentro en el Río de la Plata. Por un lado, en el frenesí de brillos y oropeles que convocó Néstor Perlongher (2013) -aunque no exclusivamente, ya que junto a esos materiales defendió la progenie basta del hule y los alambres-, acaso imbuido del lamé que campeaba en las fantasías cinematográficas de Manuel Puig que acicateaban los ocios pueblerinos en La traición de Rita Hayworth (1968, 2012) y los desvelos carcelarios en El beso de la mujer araña (1976, 1989). Por el otro lado, en la atenuación de la intensidad que late en la titilación desde la cual se conmueven los seres interespecies de los relatos de Marosa di Giorgio (2008).
En el otro extremo latinoamericano, lo que en el Plata fluye en aguas barrosas en México se erige como sueño de piedra. Las obras mayores del Barroco americano son, según Pedro Henríquez Ureña (1949, 1978), arquitectónicas; específicamente eclesiásticas. El Sagrario Metropolitano, Santa Rosa de Querétaro, Santa Prisca de Taxco conforman la versión pétrea de lo que Sor Juana visitaba en ese sueño filosófico tan informado por el Oedipus Aegyptiacus como por los teocalli, desde la sombra piramidal bajo cuyos ambiguos auspicios se inscribe. La erudición de Sor Juana es condición para la Ilustración, que en el mismo México representa Fray Servando Teresa de Mier, figura de la tercera conferencia, "El romanticismo y el hecho americano”, en que se perfila el patriota independentista. En la "fineza de solicitar con misterio” (Lezama Lima: 250) del fraile dominico, se confirma el engarce ideal con la monja jerónima a través del doble espíritu pascaliano: en él, la fineza de la simpatía; en ella, la geometría de la pirámide. A través del enlace que sostiene entre el Barroco y el Romanticismo, Fray Servando le permite a Lezama comprobar que el Barroco puede desvanecerse circunstancialmente, sin destruirse ni desaparecer. Es así como a mediados del siglo XX el neobarroco recupera su prosapia y reinterpreta la historia americana bajo su destello para hacer de esa formulación, que tenía en su versión española ribetes tan jactanciosos, el foco de la expresión criolla transmutativa y transculturadora.
La obsesión de Lezama se organiza en términos de serie; por deformación formalista, agrego: en términos de sistema cultural. Las conferencias promueven una historia de la cultura americana cuyo eslabonamiento más plausible se evidencia en la cuarta presentación. La expresión criolla no es solamente la reunión de elementos heterogéneos que ya había advertido Picón Salas y cuyas intuiciones iniciales podían leerse en Henríquez Ureña. Es un plan de conquista del lenguaje en el que, a la emancipación que establecía el "Primero sueño” y al desafío que instauraba el sermón de Fray Servando, se suman Martí, Darío y Vallejo. Es el pasaje del Barroco al modernismo como prácticas de revulsión cumplidas desde la poética, algo que refrendará Octavio Paz (1965, 1972) poco después en su Cuadrivio. A ese (neo) Barroco impenitente que es Lezama no se le puede pedir sino una definición de semejante proceso en los mismos términos de sus adhesiones: de allí que sostenga que el criollo es un gongorino confortable, libre de la condición trágica del español, y que abomine del tono moralizante de Quevedo. En el poeta grave y en el picaresco que hace de Don Pablos un juez inconmovible de la España del siglo XVII, el acierto verbal resulta opacado por la censura que opera sobre el objeto; lo creativo abjura de su propia condición para solazarse en el momento demoledor.
Pero en América, paradójicamente, Quevedo y Góngora quedan igualados, prestos para un común tejido decorativo al tiempo que infamados como "las dos gárgolas mayores [que] venían recias de la tradición humanista” (Lezama Lima: 263) y que, en latitudes tropicales donde la sequedad puede ser una forma del rigor, pero no del fracaso, resultan máscaras endomingadas, asistidas por la ambigua risa sardónica de la calavera desengonzada que fijó José Guadalupe Posada. La seriedad se astilla; la influencia abandona su recorrido de sentido único y se vuelve incorporación para adquirir eficacia, y la esforzada retórica apta para el torneo verbal queda aplacada en la conversación que Lezama ya había elogiado en sus Tratados en La Habana (1958, 1994), de modo que los endecasílabos encabritados mutan en los octosílabos calmos de los Versos sencillos de los que se nutre la sabrosura de la conversación habanera. La expresión americana, iniciada en Sor Juana y alumbrada por el Barroco, culmina en Martí según la historia literaria y cultural que Lezama resume en un par de pinceladas certeras. Este delegado de la ausencia contiene todas las positividades que lo habilitan para volverse icónico: suspende el rencor español y lo revierte en creación heroica -en la que se intuye el lema mariateguiano (Mariátegui, 1928)-, confirma al trópico como zona de fecundidad, centraliza al Caribe como Aleph de una América pródiga pero siempre azuzada por la balcanización y reúne la poética y la política en un ejercicio prodigioso.
El próximo paso en ese itinerario borrascoso por la estética continental será el neobarroco, que Lezama teoriza desde la "Sierpe de don Luis de Góngora”, pero de cuya participación activa se sustrae para ser recuperado por un discípulo tenaz que rodeó el Parque Lezama antes de sumergirse en la corriente zaina del neobarroso que trueca el mito de Anteo por la seducción de las náyades, la radicación en el territorio por los flujos deleuzianos de la cuenca hídrica y los avatares antillanos por la apertura oceánica que promete el Caribe transplatino. Ese modo de tránsito por lo americano que promueve el Barroco lezamiano continúa en la riesgosa navegación de Perlongher por las aguas profundas del río sin orillas y confirma un sistema americano que supera nacionalidades y épocas para asentarse en afinidades electivas, en finezas afectivas.


Teoría de la metáfora "Sierpe de don Luis de Góngora” ostenta la extravagante virtud de postular una teoría de la metáfora impregnada con el mismo lenguaje del objeto acometido: oblicuo, ladeado, más propicio para la incertidumbre tenaz que para las enjundiosas elaboraciones del tratado. No cabe esperar de su sinuosa exposición ni definiciones sistematizadoras a la manera de Jakobson (1956, 1967) ni trayectos de longue durée que atraviesen varias disciplinas, como en el ejercicio ejemplar de Paul Ricoeur (2001). Jakobson recortaba los centenares de figuras retóricas que campeaban en los manuales clásicos exclusivamente a dos, según un criterio funcionalista, y resumía en la metáfora todos los recursos que se desempeñan por desplazamiento, al tiempo que reservaba la metonimia para aquellos que apelan a la contigüidad. Lezama se lanza a indagar la metáfora gongorina derramando el componente excesivo que abarrota su discurso, para asentar que, en lugar de la sustitución, lo que predomina en Góngora es la desaparición. El atributo "hermético” que convencionalmente se asigna a ese juego lingüístico en el que se hurta el sentido permanece inmune a la iluminación enceguecedora del significante en el frenesí hermenéutico de reponer un sentido que no cesa de escamotearse.


La "sierpe” describe un recorrido sinuoso, se agazapa para sorprender con un salto aturdidor, simula la calma previa al chisporroteo y augura un relámpago en cuyo destello instantáneo se delinea la verdadera dualidad metafórica: no la que pretende oponer el fulgor del significante a la precisión del significado, sino la que desafía la multiplicidad de sentidos que será el emblema del estructuralismo para arrebatársela mediante el alzamiento de un sentido único pero oculto, inasible, insobornable. La epifanía luminosa de la metáfora gongorina añade una complejidad adicional a la preferencia barroca por el claroscuro que la devuelve al ansia de claridad que abundó en el gótico ("El furor y altura de ese rayo metafórico son de impulsión gótica”, Lezama Lima: 307), plasmada tanto en las iluminaciones de grabados y letras capitulares, como en las inmensas vidrieras de las catedrales medievales, cuya bóveda de crucería asociada a los contrafuertes se empeña en hacer desaparecer la pared, mientras los vitrales se entregan al cromatismo que reproduce en las naves la visión celeste del Evangelio de San Juan. Previsiblemente, Lezama desplaza al apóstol por el Juan más eficaz para su argumentación: el místico San Juan de la Cruz. El puro espíritu al que busca adherirse en sus transportes es la luz que escapa al sentido, ese rayo cuya incandescencia "nos obliga a torcer el rostro” (Lezama Lima: 309).
El Barroco gongorino se sitúa en la sucesión del gótico y del Renacimiento, frecuenta tanto la luz multicolor catedralicia como el "fabulario” y las "usanzas grecolatinas” (Lezama Lima: 307) que rezuman mitología a la par que alusiones religiosas, como ocurrirá con Sor Juana. Sin embargo, las coincidencias momentáneas no alcanzan a cubrir las colisiones evidentes: así acontece con la manifestación del sueño que promueve cada uno de ellos. Para Sor Juana se trata de un paisaje que fomenta el acceso al conocimiento; para Góngora "es un asombro suspendido” (Lezama Lima: 312), el momento previo a una revelación que no sobreviene por enlace de pensamientos, como en el tránsito de la monja mexicana, sino por el efecto paralizante de la sorpresa.
Entre las resonancias mitológicas y las alternativas del claroscuro, es inevitable que se filtre "el juglar hermético o esotérico [...] que sigue las usanzas de Delfos, ni dice, ni oculta, sino hace señales” (Lezama Lima: 308). Es, como un oído atento habrá reconocido, la frase con la cual Heráclito, el Oscuro de Éfeso, se refiere al dios que habla por boca de la Sibila, quien profiere con voz enloquecida oráculos graves y sin adornos. Pero el cruce del juglar y la pitonisa es a la vez un nuevo albur de la combinatoria de religión y mitología que asedió la estética barroca: en el oráculo late la metáfora provenzal, aquella que el amor cortés empleó para soslayar su cuestionamiento al dogma de la encarnación. La metáfora barroca arraiga en la creación trovadoresca asentada en la práctica repentista del trobar clus que se desprende de la herejía cátara. Los albigenses que fueron la causa eficiente del inicio de la Inquisición estimaban que la circunstancia de que un dios se convirtiera en un hombre no podía ser sino una degradación, contracara descastada del prodigio de que un hombre se elevara a la condición divina. Negar la encarnación con un argumento tan certero motivó las reacciones furibundas del Santo Oficio; como ambigua protección, los cátaros obliteraron sus proposiciones en un ejercicio expresivo que dejaba el sentido flotando menos en la indeterminación que en el misterio. Tal estrategia, adoptada por los trovadores -místicos de la lengua, como corresponde a los buscadores de una palabra ideal-, derivó en un estilo y en una manifestación del amor que se impuso en Occidente y atravesó casi un milenio con mínimas variaciones (Rougemont, 1972).
El trobar clus es el punto de partida de la metáfora barroca en la reconstrucción lezamiana, tan discutible en semejante línea como en la serie que conduce de Sor Juana a Martí en las coyunturas inconcebibles que fragua La expresión americana, hechas de la materialidad de palabras que se conjugan con gracia antes que del rigor de las demostraciones que se encastran con la presunta naturalidad de la lógica. La extrañeza de una expresión que no se corresponde con un sentido y promueve una irradiación semiótica nutre tanto "el Barroco concentrado e incandescente de Góngora”, como el "Barroco curvo, suelto y lánguidamente sucesivo de Calderón” (Lezama Lima: 314). Paradójicamente, la sierpe se mantiene del lado del primero, como si el asalto fugaz del ofidio ladino se definiera antes por la precisión del cálculo que por el movimiento de curvas y contracurvas. El serpenteo y el acecho sibilino del reptil tributan a la condición enajenada de la sibila que sostiene su poder en el efecto perturbador de una palabra cuyo sentido se escabulle, como un líquido que se filtra por las grietas de una materia quebradiza o que penetra las cavernas de una piedra porosa, como el travertino que convocaba Deleuze (1989) entre los materiales rígidos a los que acudía el Barroco para desatar el escándalo mayúsculo del pliegue en el mármol que campea en la Santa Teresa en éxtasis de manto multiplié y expresión gozosa.
Esa materia pétrea es justamente la que Góngora descalabra para optar por una movilidad construida desde la letra. Lezama lo confirma cuando establece al poeta como sepulturero del gótico, que apenas si conserva "la incandescente ceniza” (Lezama Lima: 314) de un modo expresivo que persiste como la alegoría benjaminiana, en términos de huella y de resto significativo (Benjamin, 1928, 2012). Pero especialmente lo verifica Paul Valéry cuando encara la traducción errónea del verso inicial de La toma de Larache. "En roscas de cristal serpiente breve”, escribe Góngora abriendo el escenario a la figura serpentinata; "En rocas de cristal serpiente breve”, traduce Valéry, incrédulo ante una referencia tan vaporosa. El francés hace lo que Góngora evita: restituir el referente. La abstracción gongorina se pervierte así en una versión que persigue lo concreto y no concibe desasirse de lo material.
Ni siquiera cuando subrayó la arquitectura rígida en algún verso memorable Góngora confió en la materialidad, sino que apenas trazó un contexto apto para las manifestaciones culturales que encontraban cobijo en tales caprichos de alarife. "¡Oh excelso muro, oh torres coronadas...!”, proclama ufano el comienzo del soneto "A Córdoba”. En esa ciudad de penetrantes huellas árabes, proliferó la transculturación, porque junto a Averroes se impone Maimónides en los confines de la judería, y mucho antes ese romano de la Hispania que fue Séneca. Lezama Lima desconfía de tan frugal litografía gongorina, pero no de las resonancias árabes que repercuten tanto en las palabras como en las fragancias a las que alude la "brisa de almizcle y alcanfor” (Lezama Lima: 315) del antiguo califato. El Barroco gongorino, que bascula entre la musicalidad árabe y la mitología grecorromana, acarrea una transculturación que confirma su productividad en el territorio americano. Si el señor barroco de América es un gongorino confortable, nada más congruente con semejante sensibilidad que americanizar a Góngora con la excusa de la impermeabilidad de España a la poesía en el siglo XVII. La pervivencia americana de la lengua a la que asistimos en la estricta contemporaneidad es uno de los aspectos que torna al "criollo americano el español perviviente” (Lezama Lima: 320). La profusión americana cancela la limitación mayor que Lezama identifica en Góngora, por la cual "sus monstruos y sus descensos quedan anclados en la imaginación grecolatina” (Lezama Lima: 325).
La equivalencia mitológica por la cual Neptuno y Plutón resultan homologados, con poderes equivalentes sobre diversos dominios, se vuelve metamórfica en América, donde ambas divinidades se transmutan una en la otra, superponen sus rasgos y quedan contaminadas de realidad vernácula. Como la Dafne de Dafne y Apolo de Bernini, que es captada en el instante de su transfiguración -de modo que el costado que queda sobre el acosador mantiene su forma femenina en tanto el otro flanco ya va tomando la verticalidad del árbol y deja asomar las hojas de laurel-, la expresión americana está compuesta de dualidades menos dialectizables que metamórficas y, en el extremo, permite la convivencia transcultural de rasgos y fenómenos para recalar en el escándalo supremo de la desaparición del referente allí donde la sobresaturación resulta condición para la nulidad más que puro exceso conjuratorio del horror vacui. Serpenteante, olorosa, reacia a las fijaciones, empecinada en la condensación simbólica y simultáneamente fascinada por la multiplicidad alegórica, la forma americana del Barroco no cesa de hacer pliegues, como destaca Deleuze, y se abroquela en la semiosis ilimitada de una metáfora en que "la distensión del sentido procura [...] la incesante transmutación de la imagen” (Lezama Lima: 318). En las sinuosidades del ensayo metafórico, de la ficción teórica, de la fenomenología de la imagen y de la imaginación cósmica, se trazan los itinerarios siempre erráticos e invariablemente provisionales de este tránsito por lo americano.


Referencias


Baltrusaitis, Jurgis (1977). Anamorphic Art. Nueva York: Harry Abrams.
Benjamin, Walter (2012). Origen del drama barroco alemán. Buenos Aires: Gorla.
Deleuze, Gilles (1989). El pliegue. Leibniz y el Barroco. Barcelona: Paidós.


Di Giorgio, Marosa (2008). El Gran Ratón Dorado, El Gran Ratón de Lilas. Relatos eróticos completos. Buenos Aires: El Cuenco de Plata.
Freyre, Gilberto (1953). Um Brasileiro em Terras Portuguesas. Introdugao a uma possível luso-tropicologia, acompanhada de conferencias e discursos proferidos em Portugal e em terras lusitanas e ex lusitanas da Ásia, da África e do Atlántico. Rio de Janeiro: José Olympio.


Henríquez Ureña, Pedro (1978). Las corrientes literarias en la América hispánica. México: Fondo de Cultura Económica.
Jakobson, Roman (1967). Fundamentos del lenguaje. Madrid: Ciencia Nueva.
Lévi-Strauss, Claude (1971). "Lo crudo y lo cocido”. Bogotá, Revista de la Universidad Nacional n.° 9, pp. 119-157.


Lezama Lima, José (2014). Ensayos barrocos. Imagen y figuras de América Latina. Buenos Aires: Colihue.


Lezama Lima, José (1994). Tratados en La Habana. La Habana: Letras Cubanas.
Mariátegui, José Carlos (1928). "Aniversario y balance”. Amauta, Año III, n.° 17.
Paz, Octavio (1972). Cuadrivio. México: Joaquín Mortiz.
Perlongher, Néstor (2013). Prosa plebeya. Selección y prólogo de Christian Ferrer y Osvaldo Baigorria. Buenos Aires: Editorial Excursiones.


Picón Salas, Mariano (1944). De la Conquista a la Independencia. Tres siglos de historia cultural latinoamericana. México: Fondo de Cultura Económica.


Pizarro, Ana (1985). La literatura latinoamericana como proceso. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina.
Puig, Manuel (1989). El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral.
Puig, Manuel (2012). La traición de Rita Hayworth. Buenos Aires: Booket.
Rama, Ángel (2006). Literatura, cultura, sociedad en América Latina. Edición de Pablo Rocca y Verónica Pérez. Montevideo: Trilce.
Rama, Ángel (2007). Transculturación narrativa en América Latina. Buenos Aires: El Andariego.
Ricoeur, Paul (2001). La metáfora viva. Madrid: Trotta.
Rougemont, Denis de (1972). L’amour et l’occident. París: Plon 10-18.
Weisbach, Werner (1942). El Barroco, arte de la Contrarreforma. Madrid: Espasa-Calpe.
Worringer, Wilhelm (1947). La esencia del estilo gótico. Buenos Aires: Revista de Occidente.



 



Ángel barroco

 

Shirly Catz


Al ángel americano no lo aterran los escombros que el ángelus europeo va dejando en su camino de destrucción y muerte. Este último, es sabido, no puede plegar sus alas, enredadas para siempre en el viento del progreso, esa fuerza que desciende del Paraíso y que le impide detener su marcha. Avanza de espaldas hacia el futuro, pero mirando al pasado, de cara a los muertos que se acumulan en su camino de ruinas.
Pero los ojos desencajados, la boca abierta y las alas tendidas del ángel benjaminiano devienen en el ángel de la jiribilla cubano, perplejidad tranquila, asombro calmo: "No asombro mofletudo del Eolo. No perplejo en cariátide entre la guayaba amorosa y los reflejos de la bandeja de plata martillada en la frente. Perplejo que enarca la cola del gallo, para no confundirse en la mañana cegadora” (Lezama Lima, 1988: 99).
El ángel de la posibilidad infinita logra lo que al europeo le resulta imposible. Es la hondura del frenesí frente a la muerte, es el rapto de la muerte en caballo pequeño sobre un tambor que llora, girando en sentido contrario a las agujas del reloj. ¿Un modo nuevo de comprender el tiempo? ¿Acaso la posibilidad de revivir a los muertos, de escuchar su débil voz mesiánica resurgir entre los escombros? Ángel que asusta a la muerte, que le hace un cuento a la muerte, que le saca sus dientes, que la secuestra. Verde de hoja en un amanecer lloviznado de tranquilo renacimiento de mañana.
Contra el ángel del camino recto, de la detención suspendida en una velocidad imparable, la jiribilla es el diablillo pícaro de la ubicuidad, él puede exorcizar la medianoche.
Luz del cocuyo en medio de la oscuridad, insecto negro con dos manchas amarillas que iluminan como luciérnagas la noche.
Hay diversas leyendas cubanas relacionadas con los cocuyos. Una de ellas relata la historia de un trovador que viajaba en caballo de pueblo en pueblo; tan hermosa era su música y tan hábil era el hombre para tocar la guitarra, que el público siempre le pedía que se quedara un rato más, hasta altas horas de la noche. Cuando al fin se iba, ya era tarde y el camino estaba oscuro, pero los cocuyos lo iluminaban de regreso para que pudiera llegar a salvo a casa.
El nombre de la especie de los cocuyos es “pyro-phorus”: “portadores del fuego sagrado”. El fuego crea la sombra, y por eso, el arte. No es casual que acompañen al trovador en su camino. Ni que el origen de la pintura se dé a partir de la sombra y del fuego. Nos lo cuenta Plinio el Viejo en el mito del origen de la pintura: la hija de Butades se enamora de un joven corintio, pero el hombre debe marcharse al extranjero, y entonces la última noche ella decide convertirlo en imagen. Dibuja con carbonilla el perfil de su rostro, a partir de la sombra en la pared del cuarto que generan el objeto y el fuego. Un cocuyo que exorciza la noche. El origen de la pintura es un contorno que recorre, como un círculo para invertir el tiempo, la sombra del hombre que debe partir.
Analogía con el fuego y la franja de sus colores: así se vincula la semejanza de una imagen y la imagen de una semejanza. Pero, como la progresión es infinita, solo la imagen puede dar cuenta de esa semejanza y de su voracidad de forma: “Ninguna aventura, ningún deseo donde el hombre ha intentado vencer una resistencia, ha dejado de partir de una semejanza y de una imagen. Él siempre se ha sentido como un cuerpo que se sabe imagen” (Lezama Lima, 2014: 53).
Se trata de buscar ese fuego o esa luz, la luz de un pueblo encuentra siempre su ojo de buey para descomponerse en la potencia luminosa de “la resaca lunar”. Simultaneidad en las estaciones, uniendo el oro y el gris, como dos brazos, alas que ahora sí podrán plegarse, alzando la libertad en el espacio medio en los cuadrados de color y en el tiempo del sueño. "Ángel de la jiribilla, de lengua con los colores de la llama, larga como un brazo, que lleva su brasa a los tinajones, donde de noche se guarda el sol” (ibid.).
No se trata de negar la catástrofe, pero sí de detenernos un momento, permanecer en el tiempo poemático de las cenizas de ese fuego eterno. Un modo de convivir con los escombros -¿incluso sonreír?- como nuestro primer acto de resistencia americana: "Ruega por nosotros. Y sonríe. Vigila las cenizas que retornan. Sé el guardián del etrusco potens” (ibid.) Debemos mantener nuestra potencia, esta es infinita, espera. La resistencia es lenta, a la meta no se llega en línea recta. Hay allí una paradójica lección: Aquiles nunca alcanza a la tortuga, pero la tortuga puede alcanzar, al fin, a Aquiles. El error de este último, en todo caso, se encuentra en confundir tiempo y espacio. El ángel de la jiribilla entiende, en cambio, la necesidad de detenerse. Comprende, entonces, que el tiempo no es sucesivo, que tiene la forma, más bien, de una constelación o una marea. Al 1, 2, 3... como cadena de causas, la posibilidad de intuir el exterior de la caverna. Pero la salida de la caverna es temporal, no espacial.
El lenguaje burgués abusa de la analogía, se complace en la comodidad del símil, que apresa el mundo con su red de lo inerte. La analogía avanza como Aquiles: "A es como B”, "B es como C”, una y otra vez, hacia adelante; espacializa la similitud, encadena. El mundo se apagabajo el toque de Midas, que inmoviliza los objetos en el acto mismo de tomarlos. Trabajo de forenses: etiquetar cadáveres.


¿Cómo devolverle la vida a la imagen?


La imagen metafórica no se basa en la idea de similitud, no es un espejo. Se parece, más bien, al producto de un espejo frente a otro espejo, que genera en medio ese dibujo momentáneo de infinitos espejos reflejados: el misterio del recorrido que deja la imago en su digestión espiralada. Una estela infinita hecha de huella. Contra la comodidad: nostalgia, riesgo.
El movimiento pone los lienzos en marcha, y todo deviene signo de otra cosa. Como explica Lezama Lima en "Mitos y cansancio clásico”:


Si revisamos una serie de lienzos, desde ilustraciones de libros de horas hasta pintura flamenca o italiana renacentista, podemos situar, con la visibilidad que da la pintura sobre el devenir histórico, esa causalidad de sentido, y esa imagen, que da la visión histórica (Lezama Lima, 2014: 211).


La imagen expresa, pero sin desnudarse; mantiene su secreto, por eso puede conservar su alma. Semejanza de semejanza de semejanza, pero en verdad, superando la comparación cosa-a-cosa. Contra la detenida estructura analógica, la imago es en cambio activa, y espera el robo de la estatua que se despliega como imagen. Hay un rapto en el origen del lenguaje y la cultura. Como el rapto del Toro que carga a Europa sobre sus hombros, sumergiéndola en el agua, penetrada de metáfora espermática y anhelo de forma.
El viento del progreso en las alas del angelus se vuelve agua profunda; y el agua traslada a Europa a la otra orilla. Como nos dice Prieto: "No hay mejor introducción a la obra de Lezama que este río misterioso, contradictorio, imprecisable; un río donde flotan, confundidos, lo imperfecto y lo armónico, lo tierno y lo deforme; un río que no acepta comparaciones” (Prieto, 1988: 1). Hay una "antigua leyenda de la India” que nos recuerda un río circular, cuya afluencia no se puede precisar. Lezama lo traduce: es el Puraná. El Puraná todo lo arrastra, y aunque parezca confundido, se dirige en verdad a las puertas del Paraíso. Del Paraíso provenía el viento destructor del progreso europeo, el que le impedía al angelus novus plegar sus alas. De allí proviene también lo que nos salva.
Porque el camino se ha invertido: Toro camina con Europa hacia el mar. Debe mostrarle la paradoja de Aquiles. Debe enseñarle, con palabras nuevas, la farsa de la historia lineal. Debe rescatarla de los hombros del ángel europeo e introducirla en el tiempo poemático del mar de noche.
Tanto el ángel como Toro sonríen. Una cierta malicia infantil de dobles intenciones se deja entrever en sus ojos inquietos. Toro lleva ahora a Europa sobre su lomo. El toro, "que también tiene su risotada baritonal” (Lezama Lima, 1988: 320), camina hacia el mar, y "Europa [arrastra] su cuerpo hacia el lomo sin agua, aunque [pueda] caerse. Y Europa [comienza] a gritar. El toro, antiguo amante de su blancura, de su abstracción, [sigue] hasta el mar con noche, y Europa [es] lanzada sobre los arenales” (ibid.).

 






 

¿Somos el Toro salvaje, o somos Europa en el lomo de Toro? Ni el Toro ni Europa, ni Teseo ni tampoco el Minotauro. La salida del laberinto se encuentra en el abandono de la pregunta por el qué. El cazador se vuelve entonces su presa; y su presa también al cazador. ¿Por qué nos tomaríamos el trabajo de perseguir algo que no se parezca a nosotros mismos?

 






 

Las dos cosas a la vez, ninguna de ellas. Figuras anfibias cuyos ojos se nublan: la experiencia de la vivencia oblicua. Contra el ángel de la historia benjaminiano, que mira de frente, paralizado, el de la jiribilla americano que nos mira de reojo, con atención disimulada, sin mayores pretensiones y, por eso, justamente, de una manera redentora, explosiva.
Toda la cultura nos ha entregado esta enseñanza mágica y terrible: mirar de frente equivale a la muerte. Debemos ser como Eros, que se le presenta a Psyché siempre de noche. Solo en las noches pueden encontrarse los amantes, porque el amor es una actividad hecha en las sombras. Las hermanas de Psyché la convencen para que en mitad de la noche encienda una lámpara: no es la lámpara del cocuyo que exorcisa, es la Luz de la racionalidad amenazante, que pretende "despertar” de la noche, que deja caer una gota de aceite sobre el rostro del hombre que ama, lo despierta y lo disuelve en el momento mismo en que creía que se lo podía ver de frente.
Cartesio y la racionalidad moderna destruyen así el amor, lo despedazan. La vida, en cambio, parece estar en el lento avanzar del caracol lezamiano, donde imagen y sentencia poética se unen en una reciprocidad espiral, en una digestión visible, digestión de imagen y corceles, en una marcha polvorienta que finalmente coincide con el extenso de la nube que los acoge como imago: "Lleva la metáfora su carta oscura, desconocedora de los secretos del mensajero, reconocible tan solo en su antifaz por la bujía momentánea de la imagen” (Lezama Lima, 2014: 57).
Y siempre un nuevo ejército, un nuevo antifaz: la lucha fraticida de Atreo y Tiestes, representada por Ifigenia en telas tejidas; la cabellera en el sepulcro en lugar del fuego de Ifigenia; la lana de Pélope colocada en el aposento de Ifigenia, la metáfora espera su turno para la sustitución, para el robo. Las imágenes y los mitos se acumulan frente a nosotros, pero no es un elogio del fragmento por el fragmento mismo; lo que caracteriza a Lezama Lima no es, decimos, la mera destrucción de la racionalidad burguesa, sino la búsqueda de enlaces ocultos, de conexiones inesperadas, como un rayo que une las dos refracciones de las dos cámaras distintas.


La poesía es prelógica, nunca ilógica. La poesía busca una "nueva causalidad”, a la que se aferra enloquecedoramente. Sabe que hay un camino para esa nueva causalidad, aunque no sepa bien cuál es ese camino "que está al borde de la boca de la ballena” (ibid.: 76); también se sabe que hay otro camino donde el caballo en la encrucijada resopla, como si sintiese el fuego en los cascos, pero sabemos también que ese camino sembrado de higueras, cepilla las virutas del perro de aguas cuando comienza su lucha con el caimán en las profundidades del légamo removido (ibid.).


¿En qué consiste ese nuevo modo de la "causalidad” poética, prelógico pero nunca ilógico, planteada como un "primer asombro” y un "enloquecedor aferrarse”?; ¿a qué? Tiene algo neblinoso, como la imagen de un sueño, o como la forma de una escalera en caracol. Se trata de subir un primer peldaño de esa nueva causalidad, por momentos ondulante, por momentos brusca. Debemos aferramos a ella con la resbaladiza insistencia de un sueño que retorna.
No se trata de que no haya reglas, sino de una ampliación del mundo en el ensueño de la poesía. Un hecho allí genera otro sin que exista, entre ellos, una relación lógica. Allí "el cangrejo usa lazo azul y lo guarda en la maleta” (ibid.); lo más difícil es "subir” a ese "candoroso asombro” que nos produce al principio la insólita frase. Pero debemos "cabalgar esa frase”, así como Europa cabalga a Toro, mantenernos allí y hacer presión con las rodillas, para impedir que el viento de la historia nos deje caer en sus aguas mortíferas.
A partir de allí, la frase comienza a trascender, y habilita entonces otra región, empieza a "evaporar” otra consecuencia. El primer asombro es el de haber podido ascender a esa región. Luego el asombro de poder mantenernos allí, e ir convirtiendo ese pasaje de asombro en asombro en "una causalidad que es un continuo de incorporar y devolver, de poder estar en el espacio que se contrae y se expande separados tan solo por esa delicadeza que separa a la anémona de la marina” (ibid.). Creación progresiva de una natural respiración, inspiración y exhalación notoria como la digestión visible del caracol en un rectángulo de agua.
El sujeto metafórico acelera el animismo, las frenéticas metamorfosis de cada uno de los ejércitos que se pasa de generación en generación el fuego sagrado de la poesía: la conexión es aquí la de agua/fuego: cada objeto hierve y entrega sucesión, "la jarra suda su agua estancada, y de esa podredumbre estática, donde se sientan los insectos a esperar, la flor conduce su testa en la frialdad aconsejable para su frente” (ibid.: 54). Entre esos saltos se establecen imágenes, interposiciones, y una distancia evidenciada por la metáfora.
La metáfora se vincula, a su vez, con el campo semántico del "hechizo”, enviándonos sus "meteoros y sus cometas”: "Toda imagen tiene ahora el altitud o y la fuerza de su posibilidad. Todos los posibles atraviesan la puerta de los hechizos” (ibid.: 89). El hechizo genera una energía que se vuelve germen del instante. La tierra recibe ese germen y lo lleva al extremo de sus posibilidades.


Como nos dice Horacio González en la introducción a Ensayos barrocos: "Lo que interviene para estas metamorfosis es lo que Lezama llama 'sujeto metafórico', que son vivencias invisibles de las imágenes, mediadas por el movimiento alegórico que Lezama asemeja a un hechizo” (González, 2014: 8), esto es, la revelación de un ensalmo secreto que precisa de una literatura que tome el espacio como una fuerza animista. Dicho de otra forma, lo natural, que sería la piedra o quizás el número -¿pero no es este un mediador entre lo natural y lo cultural?- que se encuentran bajo hechizo” (ibid.).


Constitución de un "imposible sintético” en la poesía, sustituciones equivalentes que se aproximan a una hilacha del ser universal. Pensamiento en imágenes: la imagen como un absoluto, la imagen que se sabe imagen, la imagen como la última de las historias posibles.
La imagen, decíamos, nada tiene que ver con el procedimiento analógico. Esta diferencia entre analogía e imagen tiene cierta conexión con la distinción que establece Benjamin en El origen del drama barroco alemán entre "concepto” e "idea”: el concepto subsume a las cosas en unidad, pero dejándolas como estaban. Es la herramienta de la ciencia, que cree hacer referencia a la empiria mediante la representación. La idea, en cambio, "redime” a las cosas sacándolos de su plano de presunta "literalidad”.
Las ideas se aparecen, para Benjamin, como "constelaciones eternas”, y sus elementos, como los puntos en esas constelaciones. Pero esos puntos son irreductibles a una unidad, a algo común: no pertenecen a una especie ni a una clase común. De hecho, los elementos son opuestos dentro de la idea. Y la idea no es más que la distancia dada entre esos elementos opuestos.
Benjamin lo piensa a partir de la figura de Eros en el Banquete. Psyché, decíamos, pretendía ver a Eros de frente, descubrir quién era, comprobar si era bello. Pero esto resultaba imposible desde el principio, porque no hay una belleza en sí, sino que es el amante el que ve bello al amado, esto es, son los componentes de la relación los que crean la idea al configurarse entre ellos, y no al revés.
Esto no implica, sin embargo, una caída en el relativismo. Hay una segunda figura en Benjamin para aclarar la noción de idea: la maternidad. La madre, explica, "comienza a vivir” con todas sus fuerzas cuando el círculo de sus hijos, próximos, se cierra sobre ella: eso no quiere decir que ella no exista antes de ese acontecimiento, pero implica que las ideas solo cobran vida cuando se juntan los extremos a su alrededor. Las ideas, entonces, como las "madres faústicas”, que permanecen oscuras en cuanto los fenómenos no se les declaren agrupándose a su alrededor.
La idea (o la imago) no existe "en sí misma”, más allá de los elementos en ella, sino en la configuración de los elementos concretos que la forman. "Las ideas son a las cosas lo que las constelaciones son a las estrellas”. Una estrella está en una constelación sin estar "incluida” en ella, porque la constelación no existe más allá de la relación entre las estrellas mismas. Y esta relación no es la de continuidad, propia del encadenamiento deductivo, sino la de la interrupción.
La idea no es fenoménica: es lingüística. Benjamin se refiere a una "palabra sin expresión” que se ha librado del peso del sentido, simbolizando el simbolizado mismo. Lengua que no quiere decir ya nada (nichts mehr meint) y no expresa ya nada (nichts mehr ausdruckt), lengua redimida que "es comprendida inmediatamente por todos los hombres así como la lengua de los pájaros es comprendida por los nacidos en día domingo”.
¿Quién comprende el lenguaje de los pájaros mejor que los niños en un día domingo? Aparece aquí la figura del niño, ese que, para Benjamin, es el revolucionario por excelencia porque solo puede "pensar con las manos”. "Tener jiribilla” es, justamente, "estar inquieto” como un niño: el ángel de la jiribilla se revela como un niño intranquilo, siempre con doble intención, que parece jugar de manera inocente y de repente se convierte en mago: sus manos son la antítesis de las del Rey Midas, que inmovilizan analógicamente el mundo. Sus manos hechizan los objetos inanimados, y estos de pronto cobran vida. El niño los "imanta” en insólitas conexiones; siempre intranquilo, siempre inquieto, siempre artista.
Esa "imantación”, en palabras de Lezama, se vuelve "contrapunto animista” (que rechaza, sin embargo, su primera y obvia "imantación asociativa”) y genera, explica González, "enlaces ofrecidos por el sujeto metafórico a la manera de lo súbito”. Aporta una definición "de lo que sería la sorpresa: 'una suerte de causalidad retrospectiva'. O si no: análogos mnemónicos” (González, 2014: 11).
Podemos relacionar esta cuestión con lo que Sarduy llama "retombée” o "causalidad acrónica”, donde la causa y la consecuencia de un hecho pueden no sucederse en el tiempo, sino "coexistir”, y donde la consecuencia puede incluso preceder a la causa. La imagen es la de "un juego de naipes”. Retombée se refiere a lo similar en lo discontinuo: conexión que atraviesa la distancia y el tiempo, sin jerarquía entre "la copia” y el "original”. "A veces el eco precede a la voz” (Sarduy, 1987: 147).
Sarduy distingue entre dos tipos de Barrocos: la referencia central del primero de ellos, explica en Ensayos generales sobre el barroco, fue la astronomía. La astronomía leyó el universo como un conjunto de "movimientos regulares”, y por eso el Barroco de este periodo fue por definición un saber sobre el espacio. Pero el hombre del primer Barroco no está quieto, sino que se desliza en "la pérdida de certezas que le había garantizado la imagen de un universo centrado en la Tierra” (Sarduy, 1987: 36); en lugar del círculo, su figura es la "elipse”, elipse que se alarga y que se traduce también en su doble retórico de la "elipsis”, lo cual genera poemas complejos e ilegibles.
El Barroco actual ya no se vincula a la astronomía, sino que se refleja en la cosmología, y al suponer esta toda una historia específica (un origen del universo, expansiones, desequilibrios, acaso un apagón final), ya no se trata de un saber sobre el espacio, sino de un saber sobre el tiempo (o en todo caso, sobre el espacio-tiempo), explica Sarduy. Todo es fuga y expansión: continuo vértigo.


La misión del curioso de hoy, la del espectador del barroco, es detectar en el arte la retombée o el reflejo de una cosmología para la cual el origen es casi una certeza pero las formas que lo sucedieron un hiato inconcebible, casi una aberración” (Sarduy, 1987: 40).
¿Dónde y cómo se reflejan las diversas maquetas del origen? ¿Dónde, en qué cámaras de eco, se escucha el rumor apagado del estallido inicial? ¿Qué sombras proyecta y en qué soporte el rayo de luz negra cuya intensidad es idéntica en todos los puntos del universo? (ibid.).


Lezama Lima también distingue diferentes tipos de procedimientos barrocos. En el siglo XIX, explica en "La curiosidad barroca”, el Barroco se consideró como un mero divertimento. No fue su desconocimiento ni su negación, pero tenía un campo extremadamente limitado: se lo desvinculó de lo profundo y de la esencia y se lo asimiló a un estilo excesivo, formalista, rizado, fertilizante. Por el contrario, hay otro Barroco que es profundo, es hondo, que avanza lento como el caracol, contra el aire de las palabras fertilizadas, la hondura del que talla con paciencia en la piedra. Donde hay una piedra, decía Nietzsche, hay una imagen.
El Barroco americano debe superar al cansancio ornamental del Barroco europeo. El primero perdió su fuerza, su fuego y plutonismo ya están secos; el segundo, en cambio, conserva su fuerza. La mesa está servida, "banquete literario”. Sucesión habitual antipoética, reemplazada por otra modulación, enhebradas por un "tacto ciego” donde otro sentido irradia repentinamente. Mirar fijamente una pared hasta que el texto, como las agujas del río Puraná, comience de pronto a hervir.
Aliento, ánima, ciencia de la respiración; venillas de aire diferenciado que van marcando su existir entre el aire que se aparta saltando sobre las esencias, sobre las ausencias, arrastrando lo inorgánicamente estable y lo desesperadamente intraspasable. Fotografía, al fin, de la respiración, por la que tan cómodamente resulta lo inesperado, habitual; lo impersonal, agua de todos. La mejor música, ha dicho un místico, es la respiración de los santos.
No se trata de una síntesis categorial ni de una unión dialéctica, sino tal vez de lo que el artesano percibe en el cóncavo homogéneo. Galope de sonámbulos, pues, en la marcha de lo irreal hacia lo real, dormir es estar despierto, y a veces se nombra cuando, justamente, aparece la exigencia de nombrar: "Por algo ante el apremio de nombrarte/he preferido siempre galoparte”, escribía Girondo en su poema "Campo nuestro”. El malón, entretanto, avanza mientas el indio-Toro lleva a Europa en su regazo; ella duerme, tranquila, porque dormir, decíamos, a veces es estar despierto. Cada época sueña la siguiente y se encamina soñando al despertar, decía Benjamin, citando parcialmente a Michelet. Caballo o Toro, Europa sobre el mar, Europa sobre la pampa nuestra: "Este campo fue mar/ de sal y espuma”.
Nuestra atención se dirige ahora hacia el chorro de agua que en las profundidades de la marina consigue su espacio, más por los imanes de su polarización que por el inservible poético de su diferenciación. El señor barroco pone allí un orden sin rechazo, él quisiera una victoria imposible donde todos los vencidos pudieran mantener las exigencias de su orgullo y de sus despilfarros. Reuniones posibles, constelaciones repentinas y siempre un espacio en blanco desde donde la imago nos hace guiños, sin mostrarse de frente, como un imán ausente y potencial de todos los fragmentos dispersos.
La semejanza, decíamos, no es la comparación, sino la legibilidad de una imagen nunca escrita, promesa de promesa o la punta de un iceberg, que muestra solo una mínima parte de lo que en verdad contiene bajo las profundidades del agua. Imposible conjunción de dos momentos, "vivencia oblicua” que se encamina soñando al despertar.
La poesía se teje en la creación de nuevas causalidades que dialogan con un secreto, que dialogan con lo imposible. La metáfora canta en el contrapunto, relaciona mitos y citas, para dejar que la tradición hable. El "había una vez” se desmigaja, y en sus escombros algo se vislumbra, algo se inventa. Un revés se atisba como lo que nunca podrá ser del todo recuperado:


El mismo espejo de la poesía tiene su revés, que otorga una poesía de mayor movilidad, pero de muy difícil desciframiento. El que ha escrito la poesía es de pronto sorprendido por otra poesía que él toca y agranda, pero de revés.


Barroco como tensión y plutonismo; el Barroco americano, explica Lezama, afirma en primer lugar que hay una tensión en el Barroco y, en segundo lugar, un plutonismo, un fuego originario que rompe los fragmentos y los unifica. No es un estilo degenerescente, sino plenario, que representa adquisiciones para la vivienda, un tratamiento de los manjares, formas de curiosidad, maneras de vida, misticismo ceñido a nuevos modos de la plegaria, y errancia en la forma.
"Fuego originario que rompe los fragmentos y los unifica”: desde donde puede surgir, de pronto, "la oscuridad audible”. La sinestesia consigue que la oscuridad hable, que la separación entre el ver y el oír sea invadida por el flujo de la sustancia poética. "Así esa distancia, esa ausencia de las cosas, no es su enemistad, sino una llaneza de inmediato, donde deslizamos el espejo que suda rocío de enigmas y la lenta transpiración o vapor de las imágenes”.
El poema se aparece, allí, como estampa congelada del movimiento poético en un fragmento: imagen de la eternidad donde efímeros dichosos llegan a "acercarse al risueño desconocido de los dioses”; el ángel de la jiribilla, decíamos, puede sonreír frente al pesimismo de la naturaleza perdida: la invencible alegría en el hombre de la imagen reconstruida.
Por eso se trata de reconstruir, también, la historia. La historia lineal, fragmentada, se convierte ahora en un sucederse de "eras imaginarias” reinventando la historia -por eso el Barroco es revolucionario, porque, además de ser estético, es político-, allí donde se barajan metáforas vivientes, milenios unitivos y contrapuntos culturales.
Hay muchísimas imágenes para entender este proceder lezamiano: una era imaginaria, por ejemplo, es la "filogeneratriz”, aquella que comprende el estudio de las tribus de los tiempos más remotos; mito y estudio de lo fálico totémico, "te ofrezco el fruto de una noche de Idumea”. Es la era del sueño: el hombre se duerme y crece un árbol.
La segunda es la "cultura egipcia” y allí "lo tanático”. La figura es la de las pirámides como penetración en el desierto y aglomeración de muertos. Meditación sobre la muerte. Plenitud religiosa y expresiva. La tercera, por otra parte, es la de "lo órfico y lo etrusco”. La imaginación lezamiana no tiene límites, las "eras imaginarias” se suceden como intuiciones:


Espejo de la identidad en Parménides. El ser como emanación de la divinidad, previo al existir. Frase de Aristóteles, que sirvió de constante meditación a Kant y al obispo Berkeley. La piedra que está en el río, está en tu alma (Lezama Lima, 2014: 87).
Intento trágico en los griegos: saber que la piedra que está en el río no es la que está en el alma, pero intentarlo, aun sabiendo que es imposible. Final de la razón como diosa, el discurso sobre la diosa razón de Robespierre (ibid.).
Solución del problema del existir de la representación, el alibi en la mística oriental. Estudio de la poesía que va desde Parménides a P. Valery, pasando por M. Scéve. Estudio de la identidad troncada en sustancia. De la sustancia en la médula del saúco (ibid.).


Otras eras se suceden, se crean: la etapa de los reyes como metáfora -el periodo cesáreo, el merovingio, los reyes confesores y los reyes perseguidos-, decadencia de los reyes como metáforas -estudio de fundaciones chinas-, frase de Confucio -"No invento, solo transmito”-, los exagramas -el culto de la sangre-, los druidas, los aztecas -las piedras incaicas-, frase de Nietzsche -"En cada piedra hay una imagen”-, conceptos católicos de “gracia", “caridad “y “resurrección", y finalmente, "la última era imaginaria”: la de la posibilidad infinita encarnada en José Martí.
Martí, enterrado y desenterrado como el hechizado Hernando de Soto, enterrado y desenterrado hasta ganar su paz, es quien lleva a cabo el mandamiento del Barroco americano: lo imposible al actuar sobre lo posible engendra un potens, que es lo posible en la infinitud. Martí logra penetrar en "lo místico” y conseguir que cada hecho se transfigure en el espejo de los enigmas.


Su imaginación se ha vuelto cenital y misteriosa y ha penetrado en su misión con el convencimiento de que quien huye de la escarcha se encuentra con la nieve. Arrostró esa escarcha; amarró su caballo en el tronco de su cuerpo y aceite” (Lezama Lima, 1988: 206).


Lo que logra la Revolución cubana es decapitar los conjuros negativos y reencontrar el anillo caído en el estanque. A partir de ese momento, "comenzamos a vivir nuestros hechizos y el reinado de la imagen se entreabre en un tiempo absoluto” (Lezama Lima, 2014: 89). Desde entonces, el pueblo está habitado por una imagen viviente y puede alcanzar su figura.
El Barroco americano es un arte de la contraconquista: es también el indio Kondori, o el Aleijhandinho en Brasil, que preparan y anticipan los cambios políticos. Es el americano señor barroco, que separa lentamente la arenisca frente al espejo devorador, que se instala en el sueño de la pertenencia. Aparece una vez que se ha alejado el tumulto de la conquista, la destrucción colonizadora. "En la noche, en el crepúsculo de espeso follaje sombrío, llega con su mulo [...] llega como el espíritu del mal, que conducido, por el ángel, obra en la gracia” (Lezama Lima, 1988: 246). ¿Qué busca allí, sentado, en la noche como un fantasma? Un fantasma apesadumbrado de nadas conjeturales, que siente el peso de su otra realidad, de su poesía. Es quien hace el pase a la concepción del mundo como imagen.
"Con ojos irritados se contemplan la causalidad y lo incondicionado” (Lezama Lima, 2014: 151), escribe en el "Preludio de las eras imaginarias” para explicar este modo distinto de ver el mundo y este nuevo modo de la causalidad. Se trata de una "concurrencia” en la poesía, de crear un devenir que se vuelca sobre el hombre y crea el centro de la causalidad más misteriosa, "visible mágico o cinegética de devorador final”. Encuentro entre lo condicionado y lo incondicionado, batalla secreta e imantación que ofrece un signo, que queda como vestigio y potens en el poema.
El intercambio se da entre la vivencia oblicua y el súbito que crea "lo condicionado condicionante”, esto es: el potens, la posibilidad infinita. Trueque de la mano en germen, y del germen en acto creador: "fiesta de la poesía”. Solo así "el hombre y los pueblos pueden alcanzar su vivir de metáfora y de imagen, mantenida por la vivencia oblicua, y trazar el encantamiento que reviste la unanimidad” (Lezama Lima, 2014: 58).
El ángel de la jiribilla es el poeta, es el niño y el Toro, y es quien, frente a la inmovilidad del ángel europeo, puede encontrar el germen de la creación en la suspensión oblicua y puede entrar a las profundidades de la noche. "Yo veía a la noche como si algo se hubiera caído sobre la tierra, un descendimiento” (Lezama Lima, 2014: 195), leemos en "Confluencias”. Establece, una vez más, el vínculo de la noche con el mar. La noche no baja por escalera, la noche es lenta como la marea, una marea sobre otra marea, y así una y otra vez. "Unía la caída de la noche con la única extensión del mar” (ibid.).
Lo interesante de esta equiparación es, por un lado, como establecimos anteriormente, el hecho de que la verdad no puede darse en el reino de la luz, de que la verdad se da en la ensoñación. Como el famoso comienzo de En busca del tiempo perdido de Proust, es la noche la que permite esas continuas metamorfosis: "Mientras dormía no había cesado de reflexionar sobre lo que acababa de leer, pero estas reflexiones habían tomado un sesgo un poco peculiar; me parecía que yo mismo era lo que la obra decía” (Proust, 2000: 11), escribe Proust: una iglesia, un cuarteto, la rivalidad de Francisco I y Carlos V.
La poesía, como afirma Lezama Lima, no es ilógica, Proust escribe: "Esta creencia sobrevivía unos segundos a mi despertar pero no chocaba a mi razón” (ibid.). Lo que habilita la "oscuridad suave” es precisamente la inversión temporal, de pronto el narrador está en la infancia que es también una "vida primitiva” y el salto de sueño en sueno en cuanto "eras imaginarias”: "Un hombre que duerme tiene en círculo a su alrededor el hilo de las horas, el orden de los años y de los mundos” (ibid.).
Los mismos elementos se encuentran presentes en el ensayo de Lezama titulado "Confluencias”: los faroles de las máquinas iluminan en planos zigzagueantes (solo así, decíamos, puede avanzarse hacia algún lado, siempre en zigzag, nunca en línea recta: el ángel de la historia no tiene resistencia y por eso "es llevado”, a pesar de su velocidad, no avanza; es necesaria la resistencia, en cambio, para lograr el potens, la posibilidad infinita); noche "subdividida, fragmentada, acribillada por las voces y por las luces. Estaba lejos y solo sentía los signos de su animación, como un parloteo secreto en un fondón cerrado de la noche” (Lezama Lima, 2014, 196); "lejana y habladora, maestra de sus pausas, la noche penetraba en el cuarto donde yo dormía y sentía como se extendía por mi sueño” (ibid.).
Apoyaba entonces la cabeza en un "oleaje” (ibid.), la barca de la almohada, que es como la almohada de Proust, la que lo lleva a la infancia; Lezama se siente "apoyado en un humo”, en un cordel, entre dos nubes, y a noche le regalaba una piel "que se extendía hasta los comienzos” (ibid.). Esta piel le otorga innumerables nuevos sentidos: los objetos pasan a ser reales en los momentos en los que se fija con detenimiento en ellos, por primera vez durante la noche.
Durante el día, el perro pasa a su lado sin verlo, pero a la noche, adormecido, se convierte en un objeto concreto de innegable extrañeza, que resopla, acostado en el piso. En la oscuridad se ve por primera vez el fruncimiento de su piel, el modo peculiar de mover la cola y de apartar con ella las moscas inexistentes. "¿Será acaso el recuerdo de que las cosas permanecen y que son como son las que la mantienen de ese modo en el mundo?”, se preguntaba Proust en sus propios sueños.
"La noche era para mí el territorio donde se puede reconocer la mano” (ibid.), escribe Lezama Lima, "Yo me decía, no puede estar como en espera la mano, no necesita de mi comprobación. Y una voz débil me decía: estira la mano y verás cómo allí está la noche y su mano desconocida” (ibid.). Una "débil voz mesiánica” que vacila por el temor, pero, a la vez, con una decisión inexplicable, busca la otra mano que la noche, con su magia, pudo haber hecho desaparecer.
No se trata solamente del temor de que no esté la mano; también es el temor de encontrarla efectivamente allí. Finalmente, la mano encuentra a la otra mano. Es también la mano de la hija de Butades, dibujando el contorno del cuerpo del hombre que se está por ir. Y la mano del niño que es mago, del revolucionario, del poeta.
La mano acaricia la brusquedad de la caída para fijarse astutamente mientras lo inanimado, apunta Lezama, es levantado por el milagro de la poesía. Poetizar: cerrar los ojos y que la mano resbale de cada palabra según su calentura comunicante.
La mano espera la otra mano como una palabra espera otra palabra. La flor forma otra flor, "saber que por instantes algo viene para completarlos, y que ampliando la respiración se encuentra un ritmo universal. Inspiración y espiración que son un ritmo universal. Lo que se oculta es lo que nos completa” (ibid.: 197).
Toro se oculta en la noche y entra al mar. Se sacude la blancura y abstracción europea mientras ríe con esa acompasada risa baritonal para entrar al fondo de la marea, las olas van y vienen, lo acunan, lo dirigen; lleva un carta oscura que desconoce, pero que lo completa: solo lo difícil es estimulante, se repite, y lo difícil se encuentra "sumergido en las aguas de los oscuro” (ibid.: 211).
De esas aguas oscuras Toro renace. Lanza a Europa a la otra orilla, marcada con un tatuaje en su lomo: “Tened cuidado, he hecho la cultura".


Referencias


Benjamin, Walter (1990). El origen del drama barroco alemán. Madrid: Taurus.
González, Horacio (2014). “Introducción”. En Ensayos barrocos. Buenos Aires: Colihue.


Lezama Lima, José (1988). Confluencias. Selección de Ensayos.


Cuba: Editorial Letras Cubanas.
Lezama Lima, José (2014). Ensayos barrocos. Imagen y figuras en América Latina. Selección, compilación y prólogo de Horacio González. Buenos Aires: Colihue.
Prieto, Abel E. (1988). “Prólogo”. En José Lezama Lima. Confluencias. Selección de ensayos. La Habana: Editorial Letras Cubanas.


Proust, Marcel (2000). En busca del tiempo perdido. Del lado de Swann. Buenos Aires: Losada.


Sarduy, Severo (1987). Ensayos generales sobre el barroco. México: Fondo de Cultura Económica.


José Lezama Lima, vitalista goloso

 

Maneras del saboreo gnoseológicoen las tensiones transculturales latinoamericanas


Gerardo Oviedo


Mestizaje codigofágico


Símiles contorsionados, refracciones descoyuntadas: flexionan los textos desde sí, como dioses que bailan. Revoltijos de la glosa, comentarios ovillados: fecundan los sintagmas, promiscuamente entreverados. Y siempre puede esperarse más de semejante acogimiento genesíaco. Cuando ciertas incursiones a la obra de José Lezama Lima, en particular a su ensayística, hacen pie en su objeto dejándose afectar miméticamente, casi siempre con delectación báquica, por ese rebullir de códigos que espuman todo referente sobre el mismo bucle reflexivo que interroga, religándola, la condición americana; ese pathos de confluencias plutónicas, abrasadoramente volcánicas. En efecto, las herencias activas del Barroco vitalista[7] acarrean fusiones arrasadoras. En tanto ello suceda, lo celebro. Y mientras se pueda, festejándolo en la letra. Siempre que su alborozo deje en pie algo de piedad para con las categorías de la solidaridad discursiva y su grave fraternidad de argumentos. Sin confiarse tanto a ella, sin embargo, como aquellos que en su nombre -o en sus seudónimos-anteponen a toda caldera significante el hielo de sus regulaciones dicentes, sin dilación ni miramientos. Ni una cosa ni la otra, pese a que no disponemos de un modelo de phrónesis hablista como si fuera un método analítico pulido como un espejo. Apenas contamos con unas pocas mesas asediadas de sillas, dispuestas para banquetes que aún no pueden ser servidos. ¿Basta y sobra con las delicias gnoseológicas de Lezama Lima?[8]
Cierto puritanismo positivista -de imperecedera buena salud-pareciera tener la respuesta de antemano, inapetente, ascética. Bajo excusa de no ingerir exceso de calorías, nos advertirá que una genealogía de las configuraciones eidéticas inventadas por el tal Lezama Lima debiera comenzar por lo escamoteado y elidido tras la escena de su rechoncha voz: denunciar sus anudamientos de poder, registrar sus dispositivos extratextuales, enumerar sus operaciones narcisistas de autorización, develar sus tácticas de posicionamiento, descubrir sus préstamos inconfesos, reponer sus traducciones no declaradas, y así. Primero desenmascarar al posible receptor plagiario, dejar expuesto a un presunto prestidigitador copista, y luego, si cabe, gozar de los malabares y trucos del filósofo funambulesco. Cuando ya es demasiado tarde.
Un problema distinto es determinar cuánto el hecho de apresar contextualmente en un campo de fuerzas posicionales al serpenteante y escurridizo ente textual lezamiano ocultaría, en verdad, una severa indisposición nihilista. La cuestión existencial pendiente, en fin, respecto a si sujetar -con corazones callosos y ojos policiales-semejante prodigio monstruoso en una maraña de condiciones fácticamente antepredicativas nos preserva, nos salva a nosotros, sus lectores -si esporádicos o sistemáticos, acá no es lo que cuenta-, digamos, de venir a revolvernos en el piso. Tras haber bebido de su poción, poseídos por semejante hechizo, a merced del poder de toda medianoche insensatamente prolongada. En el minutero del destino diurno.
Tender una malla de captura material (por ejemplo, preguntarse para quién escribía Lezama, reconstruir las redes interpersonales en que sustentaba su atmósfera imaginaria, visar las agrupaciones e instituciones que vehiculizaban su voluntad autora!, acreditar !a grilla de movimientos estratégicos con que calculaba sus efectos perceptivos, etc.), y, entonces, atrapar fácticamente y pinzar descriptivamente su indómito vástago artístico-político (como mínimo, su prosa apenas soportable en preciosuras retóricas, gemas de erudición, cifras alegóricas, charadas bibliófilas, y así) es algo que me parece necesario, incluso indispensable, pero modestamente apunto que ello no debería privarnos del gozoso estupor cognoscente en que nos sume su montaje, su espectáculo, su performance de enroscamientos lexicales, acertijos intertextuales, flecos metafísicos y estratos anagógicos. Digo, si lo que se pone políticamente en juego es también la conmoción sensible que desestabiliza perímetro por perímetro un horizonte de recepción que estuviera demasiado atenido a una ética de investigadores laicos, en caso de que esta se dispusiera como prevención, y acaso prohibición de empatizar con semejantes excesos de trascendencia y tropos de epifanía. Pero no vayamos a tanto, ya que nada habilita a esbozar un acercamiento a Lezama Lima haciendo como si este solo nos escamoteara una ballena teológica ante la vista, en un pase de magia. Así que vuelvo a la cuerda estético-política que trama este brujo culinario de la palabra, refinado gourmet de los sentidos, de las significaciones.
Porque también es cierto que hay críticos que convocan a ingresar a la bacanal semántica de la escritura lezamiana como si fuera un festival democrático de la horizontalidad hermenéutica, celebrando el fluir fecundativo de su barroquismo prolífico. Nada de gusto aristocrático habría en su erótica gnoseológica. En esta línea, alguien como Julio Ortega aprecia que Lezama desarrolla una teoría del Barroco latinoamericano como una forma de la abundancia, la cual no está de antemano dada y presupuesta, ni es un don gratuito, sino una elaboración debida a los radicalismos de la poesía. Lezama veía el principio de la abundancia en la hibridez de las formas, y en su capacidad de articular imágenes matrices de la historia cultural; su artesanía psicótica -por adaptación a una herencia desquiciada-de la voz letrada habilita -autoriza, da paso-a una resolución poética desde donde reordenar el significado, el sentido de lo americano. Lezama prescinde del doblez alegórico, y con ello, potencia desde sí y más allá el Barroco como mero procedimiento, por replicante de una simultaneidad de mundos que este se quiera. Creando lo nuevo desconocido con los materiales del saber tradicional -al modo del bricoleur, diremos más adelante-, Ortega apunta que, "a diferencia del Barroco, cuyas licencias pueden siempre traducirse a un discurso lógico paralelo, el barroquismo de Lezama tiene traducción fuera de su propio código”, de manera que "no se trata de encontrar su código perdido para recomponer su lectura, sino de combinar su alteridad para gestar espacios nuevos”. Semejante forma del Barroco, "por eso, no es un estilo sino una metamorfosis, que discurre entre máscaras de la identidad plural y voces de la mezcla cultural polifónica” (Ortega, 2010: 286).
Si el Barroco es menos un estilo estético que una metamorfosis cultural -lección cardinal que Ortega extrae de Lezama-, la forma letrada naturata deviene energía hermenéutica naturans. No por sabido, este principio ontológico suele aducirse como signo de pasaje y matriz de diferenciación de un esquema centro/periferia traspuesto en inmanencias textuales alterativas. La tradición del latinoamericanismo intelectual del siglo XX gustó llamar "mestizaje” a esta impregnación de préstamos transitivos. Ortega insiste con ello y se solaza ante su mostración de pluralidades generatrices. En lo que Ortega no insiste tanto es en los filamentos políticos del proceso. En un desvío convergente y decididamente afilado -pero ya desprendido de adherencias lezamianas-, Bolívar Echeverría supo plantear, señeramente -por qué negárselo-, que la "vida de la cultura ha consistido siempre en procesos de imbricación, de entrecruzamiento, de intercambio de elementos de los distintos códigos a los que las circunstancias obligan a aflojar los nudos de su absolutismo”. Esto supone, pues, que, "si el proceso de mestizaje cultural en la América Latina pudo comenzar, fue precisamente en virtud de la situación cultural especialmente conflictiva, muchas veces desesperada, que le tocó vivir ya en el siglo XVII”. Esta constatación lo lleva a posar su mirada denuncialista, pero afirmativa, sobre "los criollos de los estratos bajos, mestizos aindiados, amulatados, los que, sin saberlo”, al "alimentar el código europeo con las ruinas del código prehispánico (y con los restos de los códigos africanos de los esclavos traídos a la fuerza)”, pronto "se verán construyendo algo diferente de lo que se habían propuesto”, pues ahora "se descubrirán poniendo en pie una Europa que nunca existió antes que ellos, una Europa diferente, 'latinoamericana'” (Echeverría, 2000: 82).


Como fuere que se tematice esta proximidad analógica, la idea que trabaja Bolívar Echeverría de la "clave barroca” de América Latina supone la matriz dialéctica del mestizaje como espacio de potencia infinito, que él considera como "el modo de vida natural de las culturas”, y en el que advierte -percibe, lee, recodifica- "un proceso semiótico al que bien se podría denominar 'codigofagia'”, en cuyo dinamismo creador, las subcodificaciones o configuraciones singulares y concretas del código de lo humano no parecen tener otra manera de coexistir entre sí que no sea la del devorarse las unas a las otras; la del golpear destructivamente en el centro de simbolización constitutivo de la que tienen enfrente y apropiarse e integrar en sí, sometiéndose a sí mismas a una alteración esencial, los restos aún vivos que quedan de ella después (Echeverría, 2000: 51-52).


Mantengamos el envío a Lezama. Porque lo que Bolívar Echeverría ya no se pregunta es si esa codigofagia barroca, antes que un ethos histórico que deviene un cuasi-invariante antropológico, no puede ser refigurado inmanentemente desde la "potencia recipiendaria” lezamiana, que no se cristaliza en ningún estrato cultural fundativo y estabilizador -apto para políticas culturalistas nacionales estatales, sindicaba Jorge Luis Marzo-,[9] sino que nace y renace orientada a cultivarse como ansiado y postergado mito de la lengua. A favor de Bolívar Echeverría, su concepto de "codigofagia” me parece pleno de consecuencias productivas dentro del paradigma del mestizaje de símbolos, entre las cuales podemos conjugar -y deletrear-su arte devorador con la metafórica culinaria epistemológicamente leída desde la invocada tradición intelectual crítica -por cierto, sumando sus estrías marxistas-de América Latina. Sazono algo más en torno a la potencia codigofágica, antes de volver a intentar trepar un tramo de raíz aérea de la gnoseología tropical de Lezama.


Como dijera León Rozitchner marcando el abismo intraspasable que nos abre nuestra lengua, el "Ser se devela hablando en castellano”. Su metafórica geocultural del caldero se suma a la cocción de temperatura volcánica que yace en la política filosófica de las categorías mestizantes latinoamericanas. León Rozitchner supo testimoniar en la letra la condición del pensador descentrado en la modernidad periférica, entre otras cosas, como lector judío de Agustín. Sin giro de confesión alguno, supo tempranamente que debía optar por dos caminos: "O te hacés el otro y repetís como loco las verdades prestigiosas que los demás te dictan, o escribís desde la humillación que te imponen y estrujás tu lengua hablada para hacerle decir lo que te estaría vedado”. León Rozitchner -escenificando su decir en la propia oralidad rioplatense del voseo-aduce que la "lengua, al menos la primera, es la lengua de la madre que te habla”. Por ello, si "en última instancia la cultura está hecha por todas las perspectivas individuales dentro de un campo cultural que les sirve de caldero donde todas vuelven a cocinarse, es evidente que está construida por el aporte de todos”. "Nuestra cultura es como un gran puchero”, metaforiza Rozitchner. Porque la cultura nuestra está estratificada, pero el estrato fundamental sería lo aborigen, lo que está en el origen y que está absolutamente encubierto, como lo está la lengua que nos enseña la madre, lo aborigen de los primeros habitantes de estas tierras y lo aborigen de nuestra propia historia.


Entonces habría que ver que "la cultura argentina está hecha de retazos de múltiples otras, sobre todo europeas” (Rozitchner,2005:19).


Cuando un filósofo como León Rozitchner apela a la metafórica cultural del "puchero”, no podemos menos que asociarla con el símil analógico de aquello que Fernando Ortiz metaforizara en la identidad cubana como un "ajiaco”. Personaje conceptual de la "transculturación” que metonimiza la "formación de la nacionalidad cubana”. Fernando Ortiz, más que una imposible ontología de la cubanidad, nos propone una potente a la vez que sutil figuración culinaria, que no puede aceptarse como documento de experiencia histórica, sino a lo sumo como un diferimiento utópico en la construcción de su nacionalismo tropical. En cualquier caso, Fernando Ortiz sostiene que, si "toda cultura es creadora, dinámica y social”, es preciso romper con la imagen de que "Cuba es un crisol de elementos humanos”, tal como también esta imagen -la Argentina lo sabe muy bien-se aplica "a las demás naciones de América”. En cambio, apela a "otra metáfora más precisa, más comprensiva y más apropiada”, formada por "un símil cubano, un cubanismo metafórico”, según la cual "Cuba es un ajiaco’. El ajiaco es el guiso más típico y más complejo hecho de varias especies de legumbres, que aquí decimos 'viandas’, y de trozos de carnes diversas, todo lo cual se cocina con agua en hervor hasta producirse un caldo muy grueso y suculento y se sazona con el cubanísimo ají que le da el nombre.


"Mestizaje de cocinas, mestizaje de razas, mestizaje de culturas”, donde lo "característico de Cuba es que, siendo ajiaco, su pueblo no es un guiso hecho, sino una constante cocedura”, un "renovado entrar de raíces, frutos y carnes exógenas, un incesante borbor de heterogéneas sustancias” (Ortiz, [1949] 2002: 97).
Eduardo Grüner no se muestra menos ávido de confituras cognoscitivas cuando invita a pensar los escritos de Fernando Ortiz, Gilberto Freyre y Roberto Fernández Retamar como propios de "antropófagos”. Su recuperación de la teoría de la transculturación reanuda la poética conceptual de la cocción. Es que estos intelectuales latinoamericanistas fueron "tragando ávidamente la cultura occidental para en seguida vomitar lo que no fuera estrictamente necesario para la cocina de una diferencia propia”. Y es por ello, escribe Eduardo Grüner, por lo que "la alegoría gastronómica, en estos autores, no es una ocurrencia cualquiera: tiene un valor epistemológico metafórico, quizá, pero decisivo”. Estos pensadores latinoamericanos, de este modo, "produjeron un conocimiento intenso, apasionado, caliente, sobre una América Latina que sin dejar de ser objeto de estudio se les abría a los ojos y a la piel como una herida abismal, casi incomprensible”. Es así que, ante semejante perplejidad hermenéutica, todos ellos "atravesaron sin timidez el dolor de aquella experiencia latinoamericana para transformarlo, al menos parcialmente, en la lucidez de un saber de las ausencias posibles y las presencias imposibles del continente”, pues se trata de "un saber cuya lucidez es tal porque incorpora aquel dolor, pero no permite que el mismo abrume la pasión del conocimiento crítico” (Grüner, 2011: 270).

 






 

Saber y dolor se conjugan críticamente en un único dispositivo gnoseológico bajo el discurso latinoamericanista asumido como pasión antropofágica, coincide Grüner con un canon que no quisiera dejar de degustar sin perspectiva de hartazgo alguno. El discurso ensayístico ha hecho de la conjunción entre hambruna reflexiva y manjar cultural su poética culinaria del existir. Pues junto con el pathos devorador de estos ensayistas, siempre se trata, para Grüner, de pensar con categorías que "conserven el carácter de tensión y conflicto trágico que tuvo ese 'choque de culturas'”, para lo cual un concepto como el de “transculturación”, acuñado por primera vez por Fernando Ortiz en 1937, y pese a lo discutible de algunos de sus aspectos secundarios, se acerca mucho más que cualquiera de los otros (anteriores o posteriores a esa fecha) a la connotación crítica que estamos reclamando.

 






 

De este modo -señala también Grüner-, pares categoriales complementarios “lo son -con mayor carga alegórica o metafórica, aunque con la misma densidad crítica-las 'oposiciones' tabaco/azúcar, casa grande/senzala, Próspero/Calibán”, cuya oposición funciona "en términos de una dialéctica de la dominación que genera el mutuo reconocimiento (como, digamos, en la dialéctica hegeliana del amo y el esclavo) de las partes en conflicto”, o "como una constelación en el sentido benjaminiano, donde los extremos polares se acercan precisamente en su choque” (Grüner, 2011: 277-278).
Desde esta restitución del paradigma del intelectual transculturador, Grüner insiste en la necesidad de ser consecuentes con el desvío epistémico sugerido para los discursos latinoamericanistas respecto al modo de recepción antropofágico de las fuentes eurooccidentales. Se trata de un problema hermenéutico fundamental, pese a que el ensayista argentino no opte por tematizarlo desde esta tradición filosófica. Pero su conceptualización al respecto resulta decisiva, tanto más si no queda desasistida del horno transmutador lezamiano, pese a que Grüner transite otros bazares aledaños. Aunque tampoco deja de estimular su gula crítica de latinoamericanismo voraz. Poseído por esta pasión de apropiación metabólica, Grüner sugiere que hay que "fabricarse un léxico nuevo, diferente, desviado”, admitiendo que los personajes conceptuales latinoamericanistas resultan "desvíos del discurso: alegorías, metáforas, 'personas' (en la acepción latina de personae como 'máscaras' teatrales); es decir: ficciones”. Grüner estima que el recurso a la alegoría, y sus categorías concomitantes, se transforman en "interpretantes relativamente 'universales' de toda la situación histórico-cultural de las sociedades basadas en la esclavitud afroamericana”. Estos dispositivos categoriales hermenéuticos, que operan como dramatis personae, "cumplen la función de hipótesis ficcionales para 'interpretar' la historia del Caribe y, más aun, extenderla a toda América Latina y a una suerte de teoría condensada del colonialismo y la dominación imperial” (Grüner, 2011: 304-305).
Ahora bien, para Grüner, también hay que pensar, junto a la experiencia fundamental de una tropología dramática no reducible a una operación de poder de la "modernidad colonial”, por cierto, el topos latinoamericano del "entre” constituyente que activa sus efectos de discursividad diferencial. Grüner sostiene, así -y pensando topológicamente desde de la Argentina-, que, si "la cultura occidental es, también, nuestra, en mayor medida quizá de lo que lo es para Asia o África, aunque no necesariamente por mejores razones”, lo "es, sin duda, ambigua y conflictivamente: como desgarrado linde o in-between que todavía (aunque menos en el Río de la Plata que en el resto del continente) guarda la memoria de ese desgarramiento inicial”. Le parece a Grüner entonces: "[Nuestros] más lúcidos pensadores poscoloniales -pienso, entre nosotros, en una riquísima tradición que va desde Echeverría, Sarmiento o Alberdi hasta, digamos, Martínez Estrada-han sentido ese desgarramiento como el problema cultural mismo de América 'latina'”, mientras que "lo que constituiría una 'novedad' sería el decidirse a plantear de una buena vez una batalla frontal para reapropiarnos de lo mejor de esa cultura como arma contra lo peor y desde nuestra situación de 'desgarrado in between”. En ello, la "antropofagia” sigue siendo un modelo de operación hermenéutica transcultural, sostiene Grüner, en cuanto el propio "Haroldo de Campos desarrolla esta perspectiva des-centralizante en sus estudios sobre el desarrollo del barroco latinoamericano, sobre el modelo de la antropofagia oswaldiana, que 'digiere' otras culturas 'vomitando' lo que no le es útil para aquella construcción diferencial” (Grüner, 2002: 255).
El envío de Gruner justifica recordar que Haroldo de Campos prepara una reconfiguración del "ritual antropófago”, siempre entendida desde el "entrelugar” de contacto dramático de una cultura fagocitadora-productora en su irrevocable pulsión redentorista y emancipadora. Su visión de la dialéctica de lo nacional y lo universal atraviesa la flexión barroquizante que altera todos los contornos y torsiones de su campo semántico. Oswald de Andrade, Octavio Paz, Lezama, Sarduy, Borges, en la voz de Haroldo de Campos, son "bárbaros alejandrinos, aprovisionados de bibliotecas caóticas y de ficheros laberínticos”. Haroldo de Campos asevera que la "mandíbula devoradora de estos nuevos bárbaros viene manducando y 'arruinando' desde hace mucho una herencia cultural cada vez más planetaria”, por cierto, a través del "policulturalismo combinatorio y lúdico, la transmutación paródica del sentido y de los valores, la hibridización abierta y multilingüe”, que precisamente "son los dispositivos que responden por la alimentación y realimentación constantes”. Así se escribe y reescribe la "trans enciclopedia carnavalizada de los nuevos bárbaros”, cuyos mecanismos "trituran la materia de la tradición como dientes de un ingenio tropical, convirtiendo tallos y tegumentos en bagazo y caldo zumoso”. Pues no es de otra manera -de las maneras del saboreo-que "Lezama criolliza a Proust”. Entonces es que "sus citas son truncas y aproximadas como restos de una digestión diluvial” (De Campos, [1980], 2000: 20).
Volvimos a Lezama, entre panzadas retóricas y glotonerías estilísticas que alimentan ciertas ficciones epistemológicamente operantes. En esta ingesta sapiente, cabe estimular todo lo que concierne a esa deglución salvaje de la letra, devenida, entre tanta incorporación generatriz, un abierto, acaso ruinoso por dispendioso, horno de transmutaciones discursivas. Que ese conatus asimilador impacte en la rebeldía antiimperial de la América escrita es algo que no se desprende linealmente, ni siquiera de nuestro canon insaciable. De toda verbena estética, cabe esperar cierta resaca filosófica. Porque reafirmar en la operación lezamiana solo el festival semántico de la mestización textual sería como extirparle al avispón cromático su aguijón fertilizante. Fascinados hasta el éxtasis con ese revoloteo multicolor salido de su colmenar sintagmático, sumidos en el zumbido hipnótico y alado que liba las corolas de toda una floresta performativa, el programa americanista de emancipación estética y cognoscitiva se nos antoja apenas el agua que rebaja la miel. Pero es ese mismo pegoteo alucinado, que hace del lector goloso un deletreador insaciable de claves herméticas, o del crítico que dispensa su metacódigo hermenéutico un apicultor oneroso, el que nos deja degustando un juego libertario sustantivamente práctico en la sensualidad formal de su prodigio de imágenes. Y de la conversión de la lengua hablada en mito respirado. Es entonces que nos engalanamos ligeramente para asistir al convite poético-epistemológico que brinda el bricolage receptor lezamiano, para lo cual a mí, lector frugal en este caso, me bastan -entre tantos otros-unos breves pasajes, referidos al emblema martiano del movimiento insurgente "26 de Julio” y su debut armado: "'Llevamos un tesoro en un vaso de barro', dicen los Evangelios, y ese tesoro es captado por la imagen, su fuerza operante es la posibilidad”, escribe Lezama (369). Tal si fuera "una piedra de frustración, el cubano contemplaba a Martí muerto, expuesto a la entrada de Santiago de Cuba, o a Calixto García obligado a quedarse contemplando las montañas, sin poder entrar en la ciudad”, mientras que "el 26 de julio rompió los hechizos infernales, trajo una alegría, pues hizo ascender como un poliedro en la luz, el tiempo de la imagen”, y "los citareros y los flautistas pudieron encender sus fogatas en la medianoche impenetrable” (Lezama Lima, [1968] 2014: 370).
¿Cómo retener, en nuestro espacio de experiencia, el esplendor de potencia que emite esta teoría poética del horizonte de expectativa cubano y americano? ¿Sería ello una actitud indolente, incluso pueril, si no se admitiera que es también jugar con fuego, mientras persiste el resplandor de ominosas fogatas, alguna vez prendidas al borde occidental del estuario rioplatense? Me lo pregunto y a la vez me declaro incapaz de proporcionar una respuesta cabal. Pero si, como he escuchado hace poco tiempo -y no precisamente de un antagonista-, estamos viviendo una época lo suficientemente opresiva y urgida como para andarse con lujos barrocos, me pregunto seriamente si desalojar y abandonar la catedral lezamiana de la prosa es el modo más certero y eficaz con que enfrentarse a los actuales dispositivos de dominación y cosificación, que nos acechan incluso en nuestro propio hogar, si así podemos llamar todavía -por ejemplo-a la universidad nacional y pública, aun en medio de las resistencias juveniles. Digo, para no olvidar que Lezama Lima también fue un joven reformista universitario, en su caso, de tendencia nacionalista. Solamente me pregunto si es una estrategia lúcida de contrapoder hegemónico forzar a que cierre sus fauces devoradoras la ballena receptora. Forzando a una ascesis culpógena su erótica cognoscente.
Soy de los que prefieren seguir pensando que en la teoría estética de Lezama lo nuevo acarrea lo arcaico, misteriosamente, siempre. Del Eros receptor lezamiano, no quisiera dejar de retener la tesis de una poética de la autonomía intelectual en la inmanencia de una originalidad cultural primera, que sin embargo trasciende en la originalidad epistemológica de su natalidad segunda. Filosofía poética del mundo, claro, pero que llena, inunda de americanidad proliferante, saltarina y danzante, todo a priori categorial a la mano, en un juego metafísico inagotable, o que simula serlo. Entonces, lo que dona la escritura de Lezama no es solo la codigofagia promiscuamente mestizante. Es también un organicismo figurativo en el ápice de su voluptuosidad matricial, que, al consumarse en el mito inaugural de la lengua desaforada, arrebata el programa del autonomismo latinoamericanista con una refiguración mística y a la vez socarrona. Así vemos reengendrarse América ante nuestros ojos, entre el follaje de higuera de la imaginación ecológico-lingüística que siembra y cultiva Lezama a lo largo de la trilla obsesiva de sus páginas germinativas, pícaramente distribuida en una cartografía lúdicamente culterana. Invención de naciones y tradiciones, sí, claro. Pero a la vez energía redentora sin esencias y organicismo vitalista sin sustratos; deidades plurales, paganismo multiplicador, de Zeus a Viracocha. De su mano, atravesamos la confluencia de los peñones cordilleranos y las estepas castellanas cernidas a la salvación terrenal y humana, demasiado humana. Lezama es el lenguaraz poético que habilita las zonas culturales del contacto gnóstico, abriendo las porosidades que mixturan pedregales norteños y pampas sureñas, reingresando a los tinglados incaicos sagrados que protegen de la lluvia a arcaicas muchedumbres promesantes. Templos de arquitecturas oblicuas sacramentales y llanuras inclinadas geofísicamente al Atlántico, donde ninguna cruz permanece vertical sobre el barro. Aquí los conquistadores se extravían sedientos y famélicos ante las indiadas astutas y cercadas (pronto asediadas por las tropas estatales no escasamente derrotadas), antes de que cruja la opulencia obscenamente asimétrica y asincrónica del ganado y las mieses en sus verdores descampados.
Luego, quien quiera puede hacer de esta fagocitación de paisajes disimétricos (ahora lo digo con Rodolfo Kusch,[10][11]por aludirlo nomás, raspando con un filo de hoja mellado cierta astilla peronista en medio de la arboleda germinativa lezamiana) una metamorfosis a la vez vegetal y mineral, comprimiéndola en el aplanado lema de una denuncia poscolonial, o en la divisa de una política discursiva periférica, que aquí mismo vengo a blandir descomedidamente. Consignas imprescindibles -creo-en toda tierra hollada bajo la opresión imperial capitalista -neoliberal o como se quiera-que asole la dicción del humanismo latinoamericanista, qué duda cabe, si ni las inscripciones en las piedras nos habrían ya de dejar. Pero que los corpúsculos generatrices de los nutrientes asimilados sean procesados solo en envases funcionales aptos para minutas bibliométricas en todo caso serían viandas enfriadas que muy poco conservan de aquel abrigo apetitoso a la vera húmeda de la olla bullente que espesa el caldo rioplatense, ya hacia el anochecer impenetrable de los inviernos empapados (permitiéndome una imagen de mi patria infantil). Cocción que podemos arrimar, fogón mediante, al horno transmutador del trópico tropológico, en medio del desorden productor de la cocina hermenéutica de donde salen toda clase de manjares sensitivos y delicias intelectuales, preparadas al estilo del viejo, pero cada vez nuevo, gusto de los señores barrocos y los bárbaros alejandrinos.
A la idea de la liberación del Sur poscolonial, y toda la geo-semántica que se crea necesaria para regurgitar cualquier simbólica libertaria, quién soy yo para oponerle palabras otoñales (digamos, antiimperialistas, nacionalistas, neocriollistas, humanistas, etc.), pero -de sumarme a su lexicón combativo cada vez más autorizado en ciertos parnasos indexados desde los centros metropolitanos-puedo preguntarme si esas convocatorias no olvidan, desprecian o cancelan, en su ardor más íntimo, el paraíso súbito de la letra rizada y las congregaciones populosas de los nominaciones proliferantes, destinadas a vibrar -quizá, pero vaya uno a saber-en las muchedumbres estudiantiles sin puntaje antes que en las aristocracias meritocráticas evaluadoras. Dicho así, es un golpe bajo y demagógico, lo admito. Pero abrazar un lema de la ética libertaria latinoamericanista cuyo mito barroco se resista a disciplinarse como campo de maniobra de una funcionalización militante, medio de presión pública a la vez que vía de promoción personal, modo consagrado de ascenso institucional bajo conjuraciones sectarias legítimas, seña de inscripción asociativa tras créditos de rendimiento profesional, y así, ¿es mucho pedir? Si esto me permite preguntarlo Lezama es cuanto menos dudoso, lo sé, mero carozo babeante de un fruto mal digerido. Pero si su cubanidad continental posee aún un ingrediente premonitorio para la expectación salvífica profana del Sur, y su astro textual aún titila en la constelación microcósmica que enlazan sus panales de palabras, yo no encuentro mejor lumbre y alimento con que afrontar la hambruna invernal que todavía nos asedia.




 






 

Horacio González, lector de Lezama Lima: a vueltas de una hermenéutica topológica sureña (neobarrosa)


Una hermenéutica neobarroca/neobarrosa amerita cierto geo-texto de llanura. Por qué olvidar que Horacio González, en Restos pampeanos (1999), sondea el problema del "Barroco americano” a partir de su análisis del gesto estilístico de Leopoldo Lugones, o si acaso, de su gramática morfogenética. Renunciando a cualquier propagación analítica, y más bien -en un gesto dramáticamente vuelto sobre sí-prodigándose en torno a los efectos de un repensar el Barroco desde dentro, como posibilidad estético-política y desfiladero imaginero de la mente, Lezama resulta permisible en lo que Lugones desde ya nunca jamás: la torsión americana no solo innovadora, sino trastornante al tiempo que instituyente de un sistema poético intramundano. Para dar con aquel tono de "eterno retorno” del barroquismo -como lo postulara Carpentier[11]-, no es menester consignar desde el principio que el propio libro de Horacio González -así como en general su prosa de pensamiento-relee y reconfigura el paradigma neobarroco en clave neobarrosa, claro que sí, prescindiendo de la jugada lexicográfica. Pero trenzada en su propia trama titilante -despejándose ya la plomiza noche neoliberal de los años noventa-de bucles intertextuales.


Tal vez no sea suficiente citar transversalmente a Lezama a través de la lectura de Restos pampeanos, escorzando un sistema -un trastornado sistema-de lecturas alterativas. Pero al menos se trataría de un texto que repiensa y reactiva el "Barroco americano” no solo desde su propia metonimización de la nación en un corpus de escrituras heredadas, sino aun en su dispositivo político de lectura alegóricamente yuxtapuesta, arqueológica y genealógica, a la vez que constelacional y reticular. Un modo de leer próvido -a la vez que selectivo y sutil-en su apelación a recursos tropológicos ya identificados por Severo Sarduy: artificio, sustitución, proliferación, condensación, especularidad, etc. Aunque, también con Severo Sarduy, tal vez debiéramos hablar menos del "neobarroco” de Horacio González. O acaso, y mejor, de su modo de citación cifrada, arduamente perifrástica, escamoteada o elidida en sus vocablos -pero no en su energía retórica-del "Barroco de la Revolución”. ¿Del Barroco, ya en su carácter de drama cultural periférico y filigrana radial y envolvente -enrevesado y frenético Leitfaden—del estilo libertario americano?[12] Como quiera que sea, en su Barroco releído y repensado -como fuera que se tematice su política tropológica-Horacio González acusa a Lugones de dejar "al mundo indígena sin capacidad de interferir en el arte sacro europeo”, colocándolo así en una situación no solo muy alejada del barroquismo fusionante que él mismo percibe en los jaeces del jinete criollo, sino también de una de las más diestras perspectivas para descubrir el alma de las culturas americanas justamente en una de las formas más dramáticas de esa combinación.


Comentando La expresión americana, es decir, la conferencia "La curiosidad barroca” y sus aledaños, Horacio González repara en el hecho de que para Lezama Lima, en cambio, el Barroco "es un estilo pleno, no una versión pobre de una manifestación mayor ya ocurrida en otra parte”. En la figura del señor barroco, en rigor, "se expresaba el primer acto de la autoctonía cultural de estas tierras”. Así, la "tensión aludida era artística y política”. Es que Lezama Lima, aduce Horacio González, "está interesado en hacer recaer el espíritu político de la rebelión en el modo en que el alicaído barroco europeo se repiensa en América”. Por ello, el "programa del Barroco americano” contenía "un ideal del tiempo, del arte y de la política, que presuponía una tensión flamígera donde la unidad se componía de trozos rotos que entraban en una nueva unidad turbulenta” (González, 1999: 196).
Trozos, roturas, restos. Escombros, ruinas de singularidades cuyo alud cumulativo reposa en medio de la catástrofe del arrasamiento, como en los desprendimientos rocosos cordilleranos, tan parciales y caóticos como irreversibles e inamovibles para el perímetro afectado. No es esta una analogía tropical, en efecto. Pero un pedrerío agitado y abismado que modifica para siempre una morfología geológica de superficie no sería una alegoría tan despreciable para simbolizar la colisión inorgánicamente creadora entre fuerza expansiva y piso receptor, diseminación fragmentaria y espacio impactado, durezas textuales y blanduras asimiladoras, fuentes pesadas, a plomo, fundantes de origen, luminosas, radiantes, y fragilidades receptoras, porosas, desfondadas y diferidas en medio de una bruma polvorienta que jamás se asienta.


Sequedades y tosquedades aparte, retomemos los símiles del vitalismo verde y voluptuoso, hídrico y frondoso, del programa neobarroco entrevisto por Lezama. Según aduce conjuntamente Horacio González, en Lezama Lima "la mezcla no tiene a su servicio una afán descripcionista de lo remoto en sus afluentes, sino una avalancha de influencias que caen sobre un punto dado, una época o una persona”. Por ello es que en Lezama la combinación de vetas culturales antiguas no procede por la vía de una genealogía señorial y de museos, como en Lugones, sino al aire libre de una erudición que es erotismo mal contenido, deleite por el choque místico de astillas perdidas pero sigilosamente encuadradas en un festejo con que se encuentran otra vez en un nuevo paisaje, como en un llamado carnal, arrobado.


Con semejante pathos sensual, Lezama "consigue renovar ciertos términos ociosos de la crítica cultural actual o pasada”, principalmente "los de influencia o recepción, apelando a la delicadeza que subyace a la fecundación y a la gracia con que se reviste todo acto de mancomunión cultural”. Según Horacio González, con esta superación de la idea objetivista de "recepción”, Lezama Lima rebate "así lo americano como mero mimetismo, convertido por él en 'potencia recipiendaria'”, pues "tanto como lo americano renueva y niega el barroco europeo, al darle una vitalidad que en aquel ya se había desvanecido, el propio acto de recibir ya resulta barroco”. Esta idea-método atañe pues a la comprensión de que al "recibirse una materia cultural nunca se procede por mero adecuamiento, reverencia o subordinación”, sino que más bien se "procede por diálogo turbulento, guerra de significados, dispersión salvaje de elementos” (González, 1999: 198).
Hermenéutica salvaje, diálogo insurrecto con el Logos eurooccidental, recepción en rebeldía de las "fuentes” centrouniversales, interpretación subversora en la periferia receptiva. Este meandro hermenéutico, confluyente en una teoría libertaria de la interpretación poscolonial -por así nombrarla con cierta licencia académica-, de la recepción metamorfósica neobarroca, en definitiva, viene a postular "la misma idea del barroco político emanado de aleaciones sediciosas”. Pues "la mezcla lezamiana implica un 'ente influenciador' que provoca en los demás 'una virtud recipiendaria'”. Lezama, sostiene en consecuencia Horacio González, expone "el diálogo virulento entre las culturas, que lleva a que ninguna influencia actúe en el vacío ni que nadie reciba nada en la hueca apatía”. Pues, en tierra americana, "los encuentros son formas del destino, el despertar de lo que de todos modos ya se poseía como común secreto cultural”. He aquí entonces el sino velado de la propia recepción barroca. Porque el "recibir barroco supone que todo subyacía en un cuerpo amorfo pero fogoso de significaciones comunes, cuya armonía había sido despedazada”, pero que a su vez "buscaba inútilmente una conciliación, hechizada por el espíritu de unidad”. De aquí que esa "conciliación paradójica, la conciliación discordante”, sea así "un motivo del nudo barroco”. Por ello, afirma Horacio González, "el recibir barroco también implica que todo recibir ya es barroco”. Y por ello mismo también sucede que "Lezama Lima evoca la cultura griega frente a las encrucijadas en que las culturas se astillan, se estorban y se ingieren” -se fagocitan entrechocándose-, como si se hubiera dado una lucha de prioridades entre los dioses egipcios y los dioses griegos. Pero sucedió más bien que los "griegos, 'entre el teocentrismo egipcio y la refinada barbarie persa', se encontraron no evadiéndose de esas realidades preexistentes, sino confiantes de que en ellas podía verse su propio despertar” (González, 1999: 199).
Ese Barroco "bárbaro”, agitando -como sacude el follaje la tempestad-el "entre” que trastorna toda textualidad regente a partir de una gramática cultural potente y sediciosa arrancada de su propia nervadura performativa, lo mismo se permite evocar el rebullir metabólico de la recepción como "antropofagia”, que evocar su fuerza semántica como un gesto de homenaje ritual y ademán rupturista. De un museo de su vocablo que es a la vez rememoración activa de una paradoja provocadora, evocación de un dilema de sememas productores, fabricante de aporías inventivas. Horacio González se permite recordar que la "ley de la antropofagia” es declarada por Oswald de Andrade "la única ley del mundo”, aunque "de inmediato se resalta el propósito burlón del manifiesto”. Así se "lee entonces el famoso tupy or not tupy, that is the question, que se tornó célebre exclamación de autonomismo cultural pero amasado en los detritus de una frase célebre shakespeareana que tiene la cultura y el fonema 'tupí' en su pliegue interno”; lo que puede decirse análogamente en su pliegue barroco (saturando en Deleuze, y redundando la cita, acá). Porque los "indios”, sigue Horacio González, "el teatro trágico hamletiano y la disyuntiva existencial por excelencia” son los "tres planos en que opera esta compleja sentencia, que quizás resume el drama de la política oswaldiana: guiños a la herencia cultural cosmopolita, tecnología como poética de emancipación nacional e indigenismo tropicalista” (González, 2009: 135).
Pero la gran aventura barroca de gramaticalizar una poética de emancipación nacional e indigenismo tropicalista no está exenta de afrontar las encrucijadas teóricas que le deparan, aun con suerte, portar su cruz de perplejidad lógica y verosimilitud "absurda”, inadecuada, imposible, "discordante”. Es también parte del avatar discursivo de su condición "caída”, topada entre las palabras, retóricamente topeteada. ¿Es que acaso los tópoi de un autonomismo transcultural que se empeñan en retorcer sus figuraciones barrocas, fronterizas o mestizantes -revueltas en su apasionada pulsión emancipadora-pueden mostrarse exentos de una praxis discursiva que someta sistemáticamente a crítica la gramática de sus cuerpos enunciativos y de sus signos imaginarios? ¿Será que el periplo histórico de dichos tópoi locativos de la vida intelectual latinoamericana también puede aprender -cum grano salis—de las ilustraciones criticistas que quieran cribarlo bajo un nuevo horizonte de verdad teorética, aun para hacerlo despertar de sus ensueños y hacerle saber que es la hora de su despedida? ¿Es que dichos tópoi podrían asumir ciertas clarificaciones analíticas que le competen de su propia morfosintaxis cultural, sin necesariamente tener que apresurarse a aceptar, con ello, que su voz autonomista se pronuncia en una lengua muerta? Y sin embargo, ello es también parte del avatar letrado de su condición confrontadora, embestida entre las palabras, temporalmente emitente más allá de un horizonte de época. Un entorno de voces que nos tiende un puente, en fin, y nos pone de frente y ante la vista la apertura "analógica” de nuestro topos temático e hilo conductor. Más esa "apertura” es mordedura y devoración críticas. Esa "analogía” mastica y procesa los nutrimentos de una deglución inaugural que es siempre ya productividad metabólica: reducidora. Opinaría en dicho caso como Haroldo de Campos, cuando sostenía que "la antropofagia de Oswald de Andrade es algo más serio que lo usualmente sospechado”, pues la "antropofagia es un modo de reducción”, ya que es "una devoración crítica”, en cuanto si no "significa eliminar la historia, y partir genialmente tras un 'absoluto' vagamente sospechado, tras un 'acontecimiento' dominado por el milagro o por la autosuficiencia individualista” es porque se trata de "devorar para comprender y superar” (De Campos, [1961] 2004: 166).
¿Pero no es esto lo que -más o menos tropicalmente-llamaríamos "barroquismo”, vida devoradora y contracción natal, alumbradora y puerperal a partir de lo incorporado? Es que si, como pensaba Oswald de Andrade, la "operación metafísica que se relaciona con el rito antropofágico es la de la transformación del tabú en tótem”, eso es, desde "el valor opuesto, al valor favorable”, es porque la "vida es devoración pura” (De Andrade, [1950] 2001: 177). Claro que ya el Barroco”, declara Haroldo de Campos, "se nutre una posible 'razón antropofágica', descontructora del logocentrismo que heredamos de Occidente”. Aquí acontece el juego alimenticio "de un segundo pensamiento, proyectado con argucia sobre su primer trazo rectilíneo y cronográfico, deslinealizándolo en pro de una nueva posibilidad de recorte inteligible del mismo espacio, reorganizándolo ahora en una diferente constelación”. "Diferencial en lo universal”, dice siempre Haroldo de Campos, "comenzó por ahí la torsión y contorsión de un discurso que nos podría desensimismar de lo mismo” (De Campos, [1980], 2000: 12).
La fuerza diferenciadora de lo barroco -preconizaba también Lezama-concierne no ya a un estrato histórico ni a una esfera particular de la cultura, sino a la potencia interna de la totalidad -abierta-de una experiencia cultural desaforadamente localizada, aunque siempre paradójica y contingente. En cualquier caso, el momento hermenéutico del "Barroco americano” ya no se nos presentaría solo como una práctica cultural que combina, desde una gramática indomeñable, operaciones sintéticas de fragmentos históricos discordantes, y que así es capaz de configurar estilísticamente una estrategia periférica de representaciones subalternizadas, al tiempo que creativas, sino también -y más aún-como un dispositivo interpretante de mundos simbólicos disímiles, congregados en un juego analógico de apropiaciones, que, en cuanto "reciben” una materia textual, al mismo tiempo la fagocitan para producir -o expeler-una nueva materialidad discursiva. Al asumir el "Barroco americano” como un juego hermenéutico dislocante cuya táctica estriba en constituir un dispositivo interpretante diferencial -que, a la vez que lee, reescribe-, no está de más insistir en su irritante lengua reinventora y remitizante. Pero por qué omitir que este linde semántico -cuya forma de sensibilidad estética radical satura existencialmente la "forma deformada” de una carnavalización epistemológica y estilística de toda fuente receptada-no necesita clausurarse en un repertorio autocontenido de representaciones estables ("Barroco americano”), y ni siquiera en los procedimientos formales de una tropología subversiva ("neobarroco”). Como producción de intermundos que combina, permutándolos al tiempo que diferenciándolos, un paisaje epistemológico y una territorialidad retórica, es una intersección salvaje de horizontes de significado y una pugna desatada entre conatus comprensores, tanto como su asimilación analógica en el escorzo indeterminado que ofrece -entrega, dona-la "originalidad segunda” de la fagocitosis textual. En dicho caso, efectivamente la "torsión” neobarroca se hace portadora de la energía lectura "plutónica” y semióticamente novomundista, cuyo pathos ejerce una "potencia recipiendaria” capaz de suscitar un fuego de fusión creadora entre aquellos fragmentos textual-culturales tan intensamente acogidos. Semejante poder configurador, que despliega una "guerra de significados” y una "dispersión salvaje de elementos” -como señala Horacio González-, metaboliza selectivamente los trozos de un exterior constitutivo en un diálogo turbulento e impensado, precisamente como modelo de hermenéutica topológica.
Cierto es, la recepción barroquizante suma anillos de la misma circularidad hermenéutica que habilita la semiosis inacabable -e insaciable-de la utopización extremada de la espacialidad novomundista, traspuesta violentamente de la geografía a la letra, de la apertura paisajística a su rebosamiento deíctico. Es entonces que deviene inmanencia salvaje, abertura infinita desde su propia concavidad semántica. Como supo notar también Horacio González, el “método de composición mitopoético de José Lezama Lima se explica en y con su propia obra, inmanente a ella, en el interior de su propia efectuación”. Este método se basa en gran parte en la premisa de una alegoresis metamorfósica, constantemente desplegada bajo la forma del “sujeto metafórico”. Horacio González muestra que lo “que interviene para esa metamorfosis es lo que Lezama llama 'sujeto metafórico', que son vivencias invisibles de las imágenes, mediadas por el movimiento alegórico que Lezama asemeja a un 'hechizo', la revelación de un ensalmo secreto”. Por este medio, todo es “susceptible de metamorfosearse en figuras alegóricas”. Es pues, junto a su aspecto de sujeto metafórico, un análogo barroco. Para Lezama, considerando el sujeto barroco, hay “una fuerza revulsiva en el sujeto metafórico, que pone toda obra en movimiento”. Horacio González señala que esta figura “de conversión de las cosas animadas e inanimadas es el tejido lezamiano interno al pensar”. Aunque otra manera de decirlo “es que se trata de un arte de buscar por el reverso a los mitos”, pero “no en su estado primitivo sino resguardando las obras contemporáneas, es decir, siendo entonces contemporáneos ellos mismos” (González, 2014: 10).


Por todo esto puede sospecharse que una hermenéutica topológica sureña opera infatigablemente como un dispositivo subjetivamente multiplicador de “análogos metafóricos”, aun alimentados del mito clásico, aunque sin ser devorado por este, sino antes bien haciéndolo carne de la antropofagia[13] culturalista en su energía semántica de actualización contemporánea. Lo relevante aquí, como advierte Horacio González, es que "todas estas reflexiones están al servicio, o contienen la liturgia, de una teoría latinoamericana del conocimiento y la imaginación”. Pero semejante teoría latinoamericana del conocimiento y la imaginación "en Lezama solo está al servicio de las analogías del sujeto metafórico”. Teoría que se deja guiar por una pregunta conductora: ¿cómo escapar del "cansancio europeo”? La respuesta, consigna Horacio González, "se halla en el enunciado barroco, ese 'sujeto metafórico' que hasta aquí no poseía nombre histórico y estético”. Se trata del personaje conceptual que asumirá la figura del "señor barroco”, en cuanto funge como clave lezamiana que acentúa uno de los modos de la acción hispana en América, reconvertida al fulgor recreativo y nuevamente pregnante del mito, en la que el severo rastro del hispanismo que la posee tiene el arduo peso de querer significar que el bagaje cultural germinativo pasa a la vida americana, próxima estación de la nueva iniciación humana” (González, 2014: 15).
Claro está que a Horacio González no le pasa precisamente inadvertido, ante fenómenos paradigmatizados precisamente por Lezama -pues el "gongorismo español aquí sufre una transubstanciación”, o transculturación-, que "la afirmación plana de estas circunstancias sea parte de un programa cultural pletórico de originalidades”. En efecto, no es así. Empero, Lezama reconvierte este programa autonomista, exponiéndolo, a través de esta reconducción, en su lengua imaginaria, onírica, flotante y contorsionada a la vez, repleta de orfebrerías ensortijadas, que es la lengua del mito de la retórica, es decir, el mito de los estilos comunes que, en una oscura negatividad, desconocen la historia que los contiene y dialogan entre sí en un misterioso cuadro de geometrías analógicas y simetrías opuestas.


Así, ante la figura lezamiana del "horno transmutativo de la asimilación” -aquí empecinadamente revestido del término "transculturación”-, Horacio González reflexiona que ello "no agrega novedad a lo que en numerosos estudios antropológicos se consideran casos de 'aculturación', 'recepción', 'interculturalismo', o sea el nombre que mejor cuadre a la conmoción que producen las permeabilidades culturales entre sí”, pues "en Lezama todo esto compone un movimiento alegorizante”. Se trata pues, en el fondo, del problema de la transculturación en sus operaciones epistémicas y retóricas, que él refigura en los términos de la "transmutación de la lengua como mito”, puesto que -propone Horacio González-con Lezama asistimos a un "mito inscripto en la propia lengua que intenta develarlo, siendo toda lengua, en su reversibilidad”, esto es, a un "intento de volverse hacia sí misma para averiguar, en su drama, cuál es el mito que la infunde o compone”, el cual hace de "este mundo interactivo un concepto literario metafórico”, puesto que la expresión "horno transmutativo de la asimilación” es un nombre que "readquiere el signo mítico del que es portador todo conocimiento”. En este marco, el "Indio Kondori es uno de los mayores ejemplos lezamianos del barroco americano que, junto al Aleijadinho en Brasil, preparan las próximas rupturas políticas que sobrevendrán después”. Por ello, razona Horacio González con Lezama, el "barroco artístico es premonición política”, a través de la cual "se revela la potencialidad histórico-social del barroco, pues es el lenguaje que permite adquirir la facultad emancipadora”. Queda así mencionada "la teoría lezamiana del mito del barroco emancipador, como confluencia, confusión, arte de intercalación de signos con incidencia política” (González, 2014: 18).


Como en un refucilo, Horacio González sugiere que el programa latinoamericanista del "Barroco emancipador” -tal como lo halla en el estado de hervor semántico del sistema de remisiones analógico-míticas de Lezama-no se debe plantear en clave "de una ontología de la tradición, sino del presente rehaciendo los pedazos dispersos y hundidos de la creación arcaica”. De esto modo es que Horacio González imprime un nuevo impulso programático sobre el estilo cognoscitivo por medio del cual el escritor caribeño barroquiza los procedimientos transculturales del “bricoleur situado” en América Latina. Esto es, el sujeto metafórico que se pone “a la altura del mito del pensar concreto, el del bricoleur, el que arma objetos nuevos (obras o pensamientos) bajo la caución de un mundo que ya dispone de materiales heteróclitos pero limitados”. Por esta vía -abierta desde el pensamiento antropológico de Claude Lévi-Strauss-, una “poderosa forma de mezcla labora con lo ya dispuesto pero en medio de una gran libertad situada”. Así, en cuanto reinventa sobre la base del existente social real, “cada mezcla no es producto de acuerdos transaccionales sino de acontecimientos verdaderamente nuevos”. Se trata entonces de “pensar los pensamientos de mezcla sin que pierdan su gracia creadora”, ya que así se produce “efectivamente la aventura democrática del conocer, ejerciendo la crítica por sustracción o por extrapolación”. "Pensamientos de anexión”, los denomina antropofágicamente Horacio González, esto es, de readquisición o de transferencia, que de algún modo nos recuerdan la eficacia, la rareza y el mito crítico del pensar, basado en el acto irremisible de quitar algo de lo existente o en agregarle lo que parecía no corresponderle (González, 1999: 431).


Tal extractivismo metódico aporta una clave de lectura analógicamente desplegable. Pues enseguida Horacio González repara en el concepto praxiológico de “recepción” que elabora metafóricamente Lezama. Aquí, otra vez, es decisiva la categoría de “potencia recipiendiaria”.


No se trataba entonces de una ontología de la tradición sino del presente rehaciendo los pedazos dispersos y hundidos de la creación arcaica, como Stravinsky buscando a Pergolesi y como un Picasso extrayendo su materia de lo dórico, lo eritreo, lo provenzal.


Es eso lo que según Lezama "había que hacer en América, incluyendo la misma posibilidad de rehacer lo que había rehecho Picasso, sin espíritu mimético sino 'sintiendo el aguijón fertilizante de este San Jerónimo de la plástica'”. De acuerdo con esta cifra es que opera el "'protoplasma incorporativo del americano', entendido como una potencia recipiendario,”, donde recibir es un acto fuerte, autonomista, "de potencia genial y no de sumisión”. Debido a ello, la "teoría de la recepción lezamiana no se halla afligida por ninguna de las variantes de lo que hoy lleva ese nombre entre nosotros”, pues, si bien "se alude a la interconexión alegórica entre culturas (así es al menos en Hans Robert Jauss)”, en cambio, ello no implica una "tácita aceptación de que el mundo receptivo tiene de inicio una cierta falla ontológica, un factor de minoridad, al que desde luego le está dado reponerse con un tipo de recepción activa o transformadora del material que -digamos así-será receptado”. Esto conduce a repensar el movimiento que Oswald de Andrade "llamó, aventuradamente, 'antropofagia', con lo cual la materia fecundante sufría una transformación en los trópicos, por lo que era devuelta en un estado de 'segunda originalidad'”. En Lezama, más bien, lo que se pone en juego "recae siempre en lo incorporativo de un mito que se hace más fuerte en el lugar donde es alojado”. En este caso, "ser influenciado forma parte de un gesto elevadísimo del genio cultural latinoamericano”, al punto que esa "influencia es el otro modo oculto, más poderoso, de autoctonía”. A ello hay que sumarle que, para Lezama, "las influencias que se reciben no pueden ser cualesquiera”, dado que se selecciona aquello que se corresponde, en palabras de Lezama, con el "fervor ascético” hispanoamericano. Pareciera así que Lezama "desea invertir la fuerza del emisor, para ya prefigurarla como propia del ascetismo -o del eros-preexistente en el que recibe”. De este modo, el acto receptor se torna una "premonición”, donde "la recepción es en verdad una secreta creación del que recoge o absorbe”. Queda así trazada la noción por la cual, se intuye, lo fecundativo prende poderosamente en "América porque este espacio gnóstico estaba a la espera”, tratándose pues de la "espera vegetativa que deseaba recibir una gracia, señal de delicadeza y espacio dadivoso que reconocería y a la vez salvaría a los 'corpúsculos generatrices en viaje'” (González, 2014: 28).


En viaje al Río de la Plata, entre los más errantes al Sur. Desde ya, Néstor Perlongher nos auxilia -sin tener por qué, claro-a la hora de entrever cierto nexo entre su neobarroso y la efectuación hermenéutica transculturadora. En "Caribe transplatino” (1991), Perlongher se pregunta si es el Barroco "algo restringido a un momento histórico determinado, o las convulsiones barrocas reaparecen en formas (trans) históricas”. Para responder esto, vuelve sobre el legado de Lezama, retorciéndolo a su vez para el lado rioplatense. El poeta y antropólogo considera que, en cuanto estado de sensibilidad o de estado del espíritu colectivo que marca un clima, una época o un foco, el Barroco "consistiría básicamente en cierta operación de plegado de la materia y la forma”, radicándose en los "torbellinos de la fuerza, el pliegue -esplendor claroscuro-de la forma”, pues sucede que es "en el plano de la forma que el barroco, y ahora el neobarroco, atacan”. Sin embargo, "esas formas en torbellino, plenas de volutas voluptuosas que rellenan el topacio de un vacío, levemente oriental, convocan y manifiestan, en su oscuridad turbulenta de velado enigma, fuerzas no menos oscuras”, tratándose el Barroco de un "arte furiosamente antioccidental, listo a aliarse, a entrar en mixturas 'bastardas' con culturas no occidentales”, en tal modo que así "se procesa, en la transposición americana del barroco áureo (siglos XVI-XVII), el encuentro e inmistión con elementos (aportes, reapropiaciones, usos) indígenas y africanos: hispano-incaico e hispano-negroide, sintetiza Lezama, fijo en las obras fenomenales del Aleijadinho y del indio Kondori”. Aquí, el “sistema poético” ideado por Lezama -coordenadas transhistóricas derivadas del uso radical de la poesía como “conocimiento absoluto”- puede sustituir a la religión, es una religión: un inflacionado, caprichoso y detallista sincretismo transcultural capaz de hilvanar las ruinas y las mutilaciones de los más variados monumentos de la literatura y de la historia, alucinándolos.
En consecuencia, cierta disposición al disparate, un deseo por lo rebuscado, por lo extravagante, un gusto por el enmarañamiento que suena kitsch o detestable para las pasarelas de las modas clásicas, no es un error o un desvío, sino que parece algo constitutivo, en filigrana, de cierta intervención textual que afecta las texturas latinoamericanas.


Estas son “texturas porque el barroco teje, más que un texto significante, un entretejido de alusiones y contracciones rizomáticas, que transforman la lengua en textura”, pues “el barroco se 'monta' sobre los estilos anteriores por una especie de 'inflación de significantes': un dispositivo de proliferación”. En cuanto es el “mismo Sarduy quien lanza en circulación, en un artículo de 1972, el término 'neobarroco': disipación, superabundancia del exceso, 'nódulo geológico, construcción móvil y fangosa, de barro [...]'”, es que entonces puede hablarse, según Perlongher, “de neobarroco y neobarroso”. Y aunque no lo diga, se presume que desautorizaría comprender el término “neobarroso” como un análogo metafórico del “neobarroco”, pues, según su lectura, si el Barroco “del Siglo de Oro, como dijimos, se monta sobre un suelo clásico, el neobarroco carece, ante la dispersión de los estilos contemporáneos, de un plano fijo donde implantar sus garras”, ya que se “monta, pues, a cualquier estilo”. Pero, en "su expresión rioplatense, la poética neobarroca enfrenta una tradición literaria hostil, anclada en la pretensión de un realismo de profundidad que suele acabar chapoteando en las aguas lodosas del río”, de ahí "el apelativo paródico de neobarroso para denominar esta nueva emergencia”. "Barroco: perla irregular, nódulo de barro”, escribe Perlongher (Perlongher, [1991], 2013: 131).


En la figura de un relacionable genesíaco, copulativo, Lezama Lima reinscribe los elementos propios del bricoleur, entre los bigotes rizados del análogo metafórico. Por ejemplo, cuando aclara que su punto de vista parte de la imposibilidad de dos estilos semejantes, de la negación del desdén a los epígonos, de la no identidad de dos formas aparentemente concluyentes, de lo creativo de un nuevo concepto de la causalidad histórica, que destruye el pseudo concepto temporal de que todo se dirige a lo contemporáneo, a un tiempo fragmentario.


Pero en esto reside "el germen del complejo terrible del americano: creer que su expresión no es forma alcanzada, sino problematismo, cosa a resolver”. Sucede entonces que, si es "inhibido por tan presuntuosos complejos”, entonces busca en la autoctonía el lujo que se le negaba, y acorralado entre esa pequeñez y el espejismo de las realizaciones europeas, revisa sus datos, pero ha olvidado lo esencial, que el plasma de su autoctonía, es tierra igual que la de Europa, y que "las agujas para el rayo de nuestros palacios, se hacen de síntesis, como la de los artesanos occidentales, y que hincan, como el fervor de aquellos hombres, las espaldas de un celeste animal, igualmente desconocido y extraño” (Lezama Lima, [1957a], 2014: 219).


Ángel Rama, o la hazaña del bricoleur: un desafío plástico para las operaciones interpretativas latinoamericanistas

 

¿Se daría en el juego interpretante de una hermenéutica transcultural y antropofágica, pues, el “retombée” -como la llamó Severo Sarduy-[14] de las analogías de recepción e irrupción impensada de un “espacio gnóstico” neobarroso de América Latina? Si aceptamos leer alegóricamente, claro, la noción de nuevo "espacio gnóstico”, tal como lo propone Lezama, en referencia a una esperanza de regeneración del Logos occidental -a la vez que despidiéndose de Occidente-que viene aconteciendo como drama de apertura metasemántica del confín sureño, antes que metafísica. Abertura originaria que Kusch llamó también el “pre-recinto” americano, resbalando hasta el vértigo por el no-ser-siendo-todavía de una indigencia pródiga.[15] Me apresuro a evocar las palabras de Lezama cuando refiere que en “la influencia americana lo predominante es lo que me atrevería a llamar el espacio gnóstico, abierto, donde la inserción con el espíritu invasor se verifica a través de la inmediata comprensión de la mirada”. Es por ello por lo que las "formas congeladas del barroco europeo”, y toda "proliferación” que "expresa un cuerpo dañado, desaparecen en América por ese espacio gnóstico, que conoce por su misma amplitud de paisaje, por sus dones sobrantes”. Es el espacio paisajístico en su abertura metafísica originaria y en sus potenciales gnoseológicos latentemente fecundativos, a causa de su influjo configurador en la cultura que lo habita arcaicamente. Según Lezama Lima, el "simpathos de ese espacio gnóstico se debe a su legítimo mundo ancestral, es un primitivo que conoce, que hereda pecados y maldiciones, que se inserta en las formas de un conocimiento que agoniza, teniendo que justificarse, paradojalmente, con un espíritu que comienza”. Frente a esta paradoja de lo que comienza diciéndose en lo que acaba, Lezama Lima se pregunta en consecuencia por qué "el espíritu occidental no pudo extenderse por Asia y África, y sí en su totalidad en América”. Y responde que aquello se debe a que "ese espacio gnóstico esperaba una manera de fecundación vegetativa, donde encontramos su delicadeza aliada a la extensión, esperaba que la gracia le aportase una temperatura adecuada, para la recepción de los corpúsculos generatrices” (Lezama Lima,[1957 b], 2014: 290-291).
Que el espacio gnóstico periférico crezca en la espesura del follaje barroco -como postula Lezama-no desmentiría -si se pudiera insistir-los chapoteos epistémicos de las llanuras barrosas. Ambos paisajes gnoseológicos (y teológico-políticos, dejo constancia) no son precisamente refractarios, sin embargo, al suelo de posibilidad que soporta, más que dignamente, la imagen-concepto de la transculturación latinoamericana, a la que ya aludimos algo pringosamente. Que ahora no estaría de más ligar epistemológicamente a la artesanía mítica de las recomposiciones residuales. Por cierto que en ello nos da una pista el crítico Ángel Rama, cuando, a la hora de reflexionar sobre sus procedimientos de reflexión/investigación ligados a la idea de "transculturación narrativa”, declara que lo que hizo, en fin, es practicar un bricolage. Lo notorio es que tanto Ángel Rama, como luego Horacio González hacen un uso libre y selectivo -justamente, al modo del bricoleur—de este célebre concepto de Claude Lévi-Strauss. Pero Ángel Rama reconduce la operación del bricolage a la experiencia de la "gesta del mestizo” que representa el pináculo productor de la transculturación. Ángel Rama, lector de José María Arguedas, aporta aquí más que una clave fundamental para utopizar la operación hermenéutica que aureola su política discursiva transculturante. Continuador del neoindigenismo filosófico marxista de Mariátegui, Arguedas -apunta Ángel Rama-hará suyo "el erizado espíritu nacionalista y el sentimiento de la urgencia transformadora que exigía el momento histórico”, sin dejar, a la vez, de "descubrir la positividad del estrato social mestizo”, puesto que él "será quien cuente con delicadeza su oscura y zigzagueante gesta histórica”, y quien "mostrará cómo reelabora las tradiciones artísticas que en un nivel de fijeza folklórica custodiaban los indios, introduciéndolas ahora en la demanda nacional”. De este modo, revela así que el "asunto fundamental de los ensayos etnológicos de Arguedas será este personaje y esta clase intersticial” (Rama, [1984], 2007: 209).


Y es en este estrato intersticial que prolifera la representación mítica en funciones algo más que promotoras de un sector etnosocial a la palabra autorizada por el proyecto nacional. Siempre en Transculturación narrativa en América Latina, Rama indica que la dimensión cognoscitiva del mito de ningún modo debe restringirse a las comunidades tribales, puesto que debe extenderse "a muchos hombres integrados en las más desarrolladas sociedades y también a sectores enteros de estas”, puesto que ello "nos permite avizorar que el pensamiento mítico es una condición superviviente en cualquiera de las actuales sociedades, preferentemente dentro de aquellos estratos sumergidos o apenas emergentes”. En consecuencia, el crítico uruguayo pretende "señalar que las vías de un pensamiento mítico no son necesariamente contrarias al funcionamiento de otros pensamientos”, pues "no son necesariamente mágicas e irracionales y, como lo ha razonado Lévi Strauss en La pensée sauvage, pueden diferenciarse de las vías de otro pensar, más por el campo a que se aplican o por la manera de ordenar los datos reales, que por su especificidad mental”. Rama muestra que las "peculiaridades del pensamiento mítico no postulan obligadamente su irracionalidad, como ha demostrado Lévi-Strauss, pero sí un manejo de los materiales a su disposición que concede amplia libertad significativa a múltiples rasgos de la realidad y concomitantemente una extrema utilización del principio analógico”, lo cual "permite construir explicaciones del mundo a partir de núcleos de significación que se van repitiendo, ampliando y modificando en diversas instancias de aplicación práctica a otros campos o asuntos”. Si de este modo puede homologarse la relación entre los restos de una literatura menor periférica y su reinvención epistémica "salvaje”, mítico-hispanoamericana, es porque el propio Ángel Rama señala que dicha literatura está construida a partir de los materiales humildes que componen una cultura popular; por momentos, se diría que con los desechos de grandes culturas, tanto la incaica como la española, conservados y elaborados en ese “bricolaje” que intentan las comunidades rurales con las migajas que caen de la mesa del banquete de los señores (Rama, [1984], 2007: 316).
Estas consideraciones de Ángel Rama tornan más nítida aun la operación bricoleur tematizada por Horacio González, quien construye su teoría de la cultura argentina como un drama intertextual ensayístico, adosado a una mito-poética del existir pampeano, precisamente armada con los "restos” de los mitologemas telúricos. También Ángel Rama encuentra en los procedimientos analógicos de la "transculturación narrativa” una poética del existir americano. Incluso el procedimiento del bricolage en su función antropofágica ya lo percibe Ángel Rama en Rubén Darío, cuando este, con su universalismo en los márgenes, se abalanza voraz e indiscriminadamente, como lo muestra la selección arbitraria de sus Raros que con justicia le reprochó Groussac, sobre un material milenario, el depósito cultural íntegro de Europa incluyendo sus paseos exóticos por el Oriente, el cual solo era accesible a los americanos por la intermediación de libros y objetos artísticos, en forma tal que aquel procede "a una recomposición que quizás Lévi-Strauss hubiera definido como un típico proceso de bricolage característico del pensamiento salvaje y también, como apunta en su libro, de todo pensamiento estético”. Se trata entonces, para Rama, de una composición de segundo, tercero o cuarto nivel: dada una rica y heterogénea acumulación de productos culturales, reconocerlos como tales en sus particularismos inmodificables, pero someterlos a combinaciones que los redistribuyen, alterando radicalmente por lo tanto sus valores originales, asociarlos en una captación sincrónica y mezclarlos a otros materiales, naturales o no, que disciplinadamente ingresan al nuevo orbe artificial.


Rubén Darío -en su estrategia analógica de mezcla barroquizante, si se prefiere-muestra que el modernismo, si "en Europa testimonió la conciencia de una cultura, el rescate y la disolución de sus elementos dentro del impuesto sistema burgués que había abolido el pasado, pero que con sus fragmentos ahistorizados debía recomponer una visión futura”, en cambio en "América testimonió la marginalidad y simultáneamente la integración al sistema mundial en curso” (Rama, 1983: 99).
Por lo demás, la centralidad interpretativa del bricolage periférico tiene hasta tal punto relevancia explicativa para Rama, que la aplica reflexivamente a su propia práctica intelectual, programática reconducida, al cabo, al vasto paradigma transculturador de la modernidad periférica latinoamericana. Por ello Rama declara que, perteneciendo a la línea que afirma que literatura y sociedad es un compuesto con el cual se puede operar y trabajar, reconoce que ha ido cada vez más evolucionando desde una especie de ubicación a veces política o meramente social hacia una ubicación cultural de los problemas, hasta llegar a una formulación antropológica, particularmente definida por el marco categorial de El pensamiento salvaje de Lévi-Strauss. Desde esta luz, Rama sintió "que estaba viendo procedimientos que tenían que ver con la creación artística en [16]
América Latina”: "Nosotros también operábamos como salvajes, pues hacíamos el bricolage, componíamos y todo este tipo de cosas”. Rama asume, pues, en su práctica artístico-cognoscente latinoamericanista: "He manejado mucho el material estructural como un auténtico salvaje”, pues como intelectual periférico se "es salvaje y entonces opera así, como tal, y punto, porque uno pertenece a un continente, a una cultura, a un modo de ser y es auténtico con eso”. Rama propone, ante la pretensión diferencial de una literatura propia de América Latina, que lo "mejor es que se contamine, efectivamente, y que genere las respuestas correspondientes a todo eso”, e incluso "que elabore todo ese material y con ese material haga algo, lo transforme”, pues esta operación cultural representa la "hazaña de los pueblos del Tercer Mundo, la capacidad que tienen para transformar todo esto”. Por ello "la operación que hacía Borges con la información universal para elaborar sus cuentos”, o sea, "la manera en que él cita cosas reales, soñadas o inventadas”, así como "la manera que él maneja la bibliografía y hace con ella cualquier cosa, transformándola en cuentos”, conformaba "una operación de bricolage, exactamente como la que hace el jefe de una tribu africana que tome un sillón de dentista al que lo sacramenta, le pone cosas y lo transforma en el trono real”, o también "como lo que hace un indígena peruano al cual le traen las tijeras, que son para cortar, y las transforma en instrumentos de música”, mostrando así que en América Latina el "problema es esa plasticidad, esa capacidad para responder al desafío que presentan todos esos materiales y hacer con ellos una cosa nueva” (Díaz-Caballero, [1983] 1997: 340-341).
¿Sería el procedimiento plástico del bricolage el que mejor se adecuaría a una hermenéutica topológica del Sur? ¿Qué formas le asistiría organizar metódicamente al hermeneuta sureño que se autocomprende como un "bricoleur situado”? Quisiera, por último, reparar al menos en el hecho de que la teoría neobarroca de María José Rossi tiene como horizonte transversal y espacio rítmico a una "hermenéutica en casa”, como lo ha expresado, siguiendo una bella imagen respecto a su alojamiento americano. María José Rossi explica que, si la hermenéutica tradicional quiere excavar en el texto para encontrarse con el objeto a fin de hallar sus sentidos alegóricos, llegando así al subsuelo de un presunto discurso que daría sentido al todo desde una teleología coherente, la hermenéutica barroca americana, antes bien, es desestabilizadora de todo consenso establecido, gozosamente abierta a la proliferación del significado y corrosiva de cualquier sustrato fijo en la escritura. Se sugiere entonces que una "hermenéutica barroca y barrosa es un modo de lectura” que "se caracteriza por la errancia, por los desplazamientos”, y que, por consiguiente, "es inmanente a los textos y renuente a las categorías de obra, de autor, de esos grandes periodos con que la historia de las ideas se esfuerza por entablillar el tiempo” (Rossi, 2018: 5).
En cuanto modelo de lectura experimental, el barro hermenéutico que untuosamente reescribe María José Rossi -y sus colaboradores-no se define por un proyecto vanguardista, sino, mejor, como una práctica inmanente sin metas preestablecidas, capaces de prestar oído a lo disonante. Dado su carácter provocador y anárquico, marginal y "barroso” (Perlongher) el neobarroco se enlaza a la hermenéutica en la medida en que se ofrece a la recomposición de los deshechos y los fetiches de la cultura sin pretensión "restauradora” y sin invocar los derechos del texto "normal”, en cuanto procura dar con una "hermenéutica, claro está, entendida como práctica de reescritura más que de interpretación, propensa a una existencia cuasi-parasitaria en la que los textos de los otros son a la vez la materia nutricia y hospitalaria”. Según la filósofa argentina, es por ello por lo que, sin contraerlo estilística o históricamente, el neobarroco define "una categoría clave para la construcción de una hermenéutica americana”, esto es, "un concepto 'operatorio' (en el sentido que le da Sarduy y también Deleuze), aun cuando reniegue de toda exterioridad, aun cuando se intente preservarlo de la tentación de que resulte 'aplicable', traicionando así el fondo oscuro que posibilita su emergencia” (Rossi, 2016: 118-119).
De esa natura naturans operatoria, cabe esperar una "teoría de la recepción” que se prodigue en una incesante emergencia de reescrituras devoradoras; recomposiciones asincrónicas de fuentes heteróclitas, epistemologías residuales de lecturas antropófagas. Celebrando y profesando la gesta del mestizo interpretante. Urdiendo, tramando, aventurando -aun conspirativamente-la hazaña del bricolage hermenéutico latinoamericano.


Referencias


Carpentier, Alejo (2002 [1975]). "Lo barroco y lo real maravilloso”. En AA. VV., Ensayo cubano del siglo XX. Selección, prólogo y notas de Rafael Hernández y Rafael Rojas. México: Fondo de Cultura Económica.
Croce, Marcela (2013). "Ángel Rama: la utopía americana destellando en un momento de peligro”. En Marcela Croce (comp.). Latinoamericanismo. Canon, crítica y géneros discursivos (pp. 127-162). Buenos Aires: Ediciones Corregidor.
Croce, Marcela (2016). "La transculturación: de la utopía a la narrativa latinoamericana. Versiones sucesivas de un precursor, un inaugurador y un codificador”. En Literatura: teoría, historia, crítica, Vol. 18, n.° 1, pp. 99-120.
De Andrade, Oswald (2001[1950]). "La crisis de la filosofía mesiánica”. En Obra Escogida. Caracas: Biblioteca Ayacucho.
De Campos, Haroldo (2000[1980]). "De la razón antropofágica: diálogo y diferencia en la cultura brasileña”. En De la razón antropofágica y otros ensayos (pp. 1-23). Selección, traducción y prólogo Rodolfo Matta. México: Siglo XXI Editores.
De Campos, Haroldo (2004 [1961]). "La poesía concreta y la realidad nacional”. En Brasil transamericano (163-178). Traducción y prólogo de Amalia Sato. Buenos Aires: El Cuenco de Plata.
Díaz-Caballero, Jesús (1997 [1983]). "Ángel Rama o la crítica de la transculturación (última entrevista)”. En Mabel Moraña (ed.). Ángel Rama y los estudios latinoamericanos (pp. 325-343). Pittsburgh: Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana,.
Echeverría, Bolívar (1998). La modernidad de lo barroco. México: UNAM.


García, Luis Ignacio (2014). Modernidad, cultura y crítica. La Escuela de Frankfurt en Argentina (1936-1983). Córdoba: Universidad Nacional de Córdoba.
Grüner, Eduardo (2002). El fin de las pequeñas historias. De los estudios culturales al (imposible) retorno de lo trágico. Buenos Aires: Paidós.


Grüner, Eduardo (2011). "Ausencias posibles, presencias imposibles. Africanía' y complejidad transcultural en Fernando Ortiz, Gilberto Freyre y Roberto Fernández Retamar (primera parte)”. En Eduardo Grüner (coord.). Nuestra América y el Pensar Crítico. Fragmentos de Pensamiento Crítico de Latinoamérica y el Caribe (pp. 265-308). Buenos Aires: CLACSO.


González, Horacio (1999). Restos pampeanos. Ciencia, ensayo y política en la cultura argentina del siglo XX. Buenos Aires: Colihue.


González, Horacio (2009). "Antropofagia y modernismo en Brasil: una visita al Muséu da Língua”. En La Biblioteca, n.° 8, pp. 132-143.
González, Horacio (2014). "Prólogo”. En José Lezama Lima. Ensayos barrocos. Imagen y figuras en América Latina (pp. 7-50). Buenos Aires: Colihue.
Kusch, Rodolfo (2007 [1962]). América Profunda. En Obras Completas, Tomo II. Rosario: Fundación Ross.
Kusch, Rodolfo (2007 [1978]). "El pensamiento popular desde el punto de vista filosófico (consideraciones sobre el método, los supuestos y los contenidos posibles”. En Obras Completas, Tomo III. Rosario: Fundación Ross.
Lezama Lima, José (1969 [1957]). "La curiosidad barroca”. En La expresión americana y otros ensayos. Montevideo: Arca.
Lezama Lima, José (2014 [1957a]). "Mitos y cansancio clásico”. En José Lezama Lima. Ensayos barrocos. Imagen y figuras en América Latina. Buenos Aires: Colihue.
Lezama Lima, José (2014 [1957b]). "Sumas críticas del americano”. En José Lezama Lima. Ensayos barrocos. Imagen y figuras en América Latina. Buenos Aires: Colihue.
Lezama Lima, José (2014 [1968]). "El 26 de julio: imagen y posibilidad”. En José Lezama Lima. Ensayos barrocos. Imagen y figuras en América Latina (pp. 369-371). Buenos Aires: Colihue.
Lévi-Strauss, Claude (1964). El pensamiento salvaje, trad. Juan Almela. México: Fondo de Cultura Económica.


Marzo, Jorge Luis (2010). La memoria administrada. El barroco y lo hispano. Buenos Aires: Katz.
Ortega, Julio (2010). El sujeto dialógico. Negociaciones de la modernidad conflictiva. México: Fondo de Cultura Económica.


Ortiz, Fernando (2002 [1949]). "Los factores humanos de la cubanidad”. En AA. VV., Ensayo cubano del siglo XX. Antología (pp. 74-99). Selección, prólogo y notas de Rafael Hernández y Rafael Rojas. México: Fondo de Cultura Económica.
Perlongher, Néstor (2013 [1991]). "Caribe transplatino”. En Prosa plebeya. Selección y prólogo de Christian Ferrer y Osvaldo Baigorria. Buenos Aires: Excursiones.
Picón-Salas, Mariano (1950). De la conquista a la independencia. Tras siglos de Historia Cultural Hispanoamericana. Segunda edición corregida y aumentada. México: Fondo de Cultura Económica.
Rama, Ángel (1983 [1977]). "El poeta frente a la modernidad”. En Ángel Rama. Literatura y clase social. México: Folios.
Rama, Ángel (2007 [1984]). Transculturación narrativa en América Latina. Buenos Aires: El Andariego.
Rossi, María José (2016). "Cartografías del barroco en América Latina”. En Ekstasis: Revista de Hermenéutica e Fenomenología, Vol. 5, n.° 1, pp. 91-120.


Rossi, María José (2018). "La hermenéutica en casa”. En Gastón Beraldi (comp.). En torno de una hermenéutica del sur: del cuerpo del texto a la textualidad de lo social. Actas de las V Jornadas Internacionales de Hermenéutica (pp. 4-6). Buenos Aires: Proyecto Hermenéutica.


Rozitchner, León (2005). "El ser se devela hablando en castellano”. En La Biblioteca, Buenos Aires, n.° 2-3, pp. 16-34.
Sarduy, Severo (1987). "Nueva inestabilidad”. En Ensayos generales sobre el Barroco. México: Fondo de Cultura Económica.
Sarduy, Severo (2011 [1972]). El barroco y el neobarroco. Apostillas de Valentín Díaz. Buenos Aires: El Cuenco de Plata.




Contrapunto

 






 



M. C. B.[17]: En principio, no quiero dejar de agradecer a los organizadores de estas jornadas por invitarme a coordinar este panel, y a los expositores, a quienes respeto mucho, por la generosidad de compartir sus saberes.
Como muchos de ustedes sabrán, Marosa di Giorgio fue una escritora uruguaya, nacida en Salto en 1932 y radicada en Montevideo desde 1978. Con un estilo experimental y un erotismo salvaje, a decir de varios de sus críticos, su lenguaje explora la naturaleza y sus mitologías, lo que la convierte, sin duda, en una de las voces más singulares del continente. Fallece en 2004, en la misma Montevideo.
Wilson Bueno nació en Paraná, Brasil, en 1949. Desde muy pequeño, se radicó en Curitiba, donde murió en 2010. También columnista y poeta, es considerado uno de los narradores más interesantes de las últimas décadas en su país.
Estos dos escritores, contemporáneos entre sí y fallecidos no hace mucho tiempo, han escrito desde estéticas que, si bien se inscriben en una tradición identificable, también la transgreden, para convertirse así en figuras, como verán, difíciles de clasificar (en caso de que alguien entienda que hace falta hacerlo).
Los dos críticos, Marcela Croce y Antonio Esteves, abordarán, a continuación, algunos aspectos de sus obras. Luego, dejo constancia de un pequeño debate que sostuvimos tras sus exposiciones.


Naturaleza en trance y otros atentados a la armonía en la prosa desaforadade Marosa di Giorgio

 

Marcela Croce


Desde el título La flor de lis (2005), la errática narrativa de Marosa di Giorgio, pródiga en recursos poéticos y resistente a los requisitos del relato, convoca al blasón para desconcertarlo inmediatamente con una naturaleza en la cual concurren las armonías más extravagantes. El lirio es el símbolo que campea en el escudo de los reyes franceses y en el de la ciudad de Florencia, pero tal valor resulta arrebatado mientras discurre un libro en el cual no hay código -ni el de la heráldica floral, ni el de la taxonomía natural, ni el de la lengua convencional-que quede en pie al cabo del arrasamiento que le depara la estética marosiana.
Otros textos de la misma autora registran un compromiso igualmente sesgado con las formas narrativas tradicionales: es el caso de Reina Amelia, en el cual late un afán novelístico dentro de las evidentes heterodoxias operadas sobre la forma; o el de Misales, cuyos relatos breves se asocian al cuento, si bien desalentando cualquier expectativa sobre una unidad de efecto que no sea la del tránsito interespecie que define un ecumenismo irrisorio determinado por vínculos volátiles y arbitrarios. La hibridez genérica se esparce en todos los sentidos posibles: las figuras intersecan los sexos masculino y femenino, atraviesan los órdenes naturales combinando lo humano con lo animal y lo vegetal, y los textos prescinden de inscripción de género específica: ya son prosa poética, ya microrrelatos, ya una novela donde el tiempo no transcurre y donde la narración avanza por descripciones encadenadas a merced de ciertos conectores lingüísticos, eludiendo las sucesiones temporales y las relaciones lógicas.
En La flor de lis el único principio unificador es la presencia siempre requerida y habitualmente escatimada de Mario, devenida leitmotiv de un texto que avanza por invocaciones. Se trata del mismo Mario que recorre la poesía de Los papeles salvajes, por lo que la edición de El Cuenco de Plata decide introducir el volumen con algunos fragmentos poéticos y clausurarlo con la reiteración del primero de esos recortes, el que intuye al bienestar como recuperación de lo perdido, no porque el pasado sea más auspicioso que el presente, sino porque se acopla a esa definición de la melancolía que ofrece Agamben (1995) como el lamento por la desposesión de aquello que, en verdad, nunca se tuvo.
En semejante presentación se perfilan, agudizados, ciertos rasgos sobresalientes de la formulación barroca rioplatense, que aquí esquiva los lodazales del neobarroso perlongheriano -aunque sobrevienen eventuales imbricaciones de ambas estéticas-, pero mantiene un desafío al cosmos que rebalsa en la doble vertiente del desarreglo cosmético y del desajuste caótico. Esos rasgos abarcan varias conductas extrañas: una somete a los personajes a una incandescencia fugaz de la cual resta la versión etérea de la titilación; otra insiste en la voluntad de intranquilizar el sentido sometiéndolo a la provocación de lo siniestro que vuelve monstruoso todo lo que era o debió ser familiar; una más despliega la mirada generatriz que provee entidad a hechos y cosas desde el momento en que quedan bajo el control de unos ojos proclives a la percepción extraordinaria; por último, aparecen las variantes de la anamorfosis que visitan tanto el desacomodo de la forma como la particularidad visual que, hacia el final del libro (Di Giorgio, 2005: 110-111), se especifica en las tías bizcas cuyo estrabismo define una belleza grotesca.

 






 

Asimismo, acuden al llamamiento inicial e iniciático los "seres increíbles”, que, si primero se organizan en el catálogo que reúne a "Mario, los unicornios, la paloma de la paz, la Liebre de Marzo” (Di Giorgio: 7), en breve se detienen en el diálogo de eminencias que entablan la Virgen y el Ángel; ella, confirmada desde la letanía "Soy la Virgen”, y él como una figura que se expresa "en varios planos” y manifiesta, en consecuencia, una imagen anamórfica por la cual reclama desde cierto ajuste del ojo escrutador hasta el desplazamiento del espectador que asiste al concilio divino. El encuentro de María y el Ángel no se circunscribe al anuncio de bienaventuranza, sino que se deforma en una perspectiva curiosa (Baltrusaitis, 1977) en que los seres imaginarios revisten mayor entidad por su amotinamiento frente a la lógica que pretendía su fijación simbólica que por su condición de productos de la fantasía.
En el desenfado con que se mixturan la religión y la mitología, los "ojos de precipicio” (Di Giorgio: 10) que delatan el desvanecimiento de un sujeto en los confines del horror transmutan la visión de la Virgen en la mirada aterradora de la cabeza de Medusa, cuando el espanto de ese escalofrío petrificante impregna los ojos que se enfrentan a la amenaza. La simetría de dos miradas abismales repone la imagen abrumadora del escudo pintado por Caravaggio, en que el reflejo de la Gorgona exhibe la desintegración desesperante de ser a la vez visión mortífera y espectro lacerante de la autodestrucción. La Medusa reflejada y la Virgen en la cual la Anunciación queda suspendida por la versatilidad del Ángel abandonan las certezas en que las instaló la cultura para plegarse a la paralógica de la magia, donde los actos cotidianos se tornan amenazas y la rutina es pródiga en flagelos, grietas hacia lo aterrador, una versión de lo ominoso sintetizada en la frase "Si se va se termina el mundo” (11).
En tanto el tratamiento de la figura divina resulta al menos tergiversador, la historia de Jesús y María que le sucede -quienes parecían hermanos, pero en verdad eran amantes-orilla la herejía. Las figuras abrasadas en el sexo no llegan a alterarle a ella "su perfecta cara de virgen” (17), como si se tratara de una máscara. En serie con esa reacción, la impasibilidad es la actitud que asiste a la epifanía, en lugar de la expectación, lo que confirma que el mayor atentado que puede infligirse sobre lo sagrado no es la acometida herética, sino la indiferencia. No hay otra religión que la literaria, ratifica la frase "Dije un texto, dije un salmo” (22).
Y, en sintonía con semejante desdén, el modo de acceder al pecado pasa menos por una infracción precisa que por el rodeo, el puro asomo a un acto "muy delicado, nunca imaginado, y que solo se cumplía en los bordes, sin llegar nunca al centro, y por eso, más efectivo y tremendo” (15). El Ángel, por su parte, es quien salva a la narradora de la obsesión con Mario, la que se ofrece como tránsito de uno a otro extremo de la cabeza: "Mario fue y es también un color, un oro, unas plumas, un timbre, que van, interna y eternamente, de una a otra sien” (18).


La lengua


Una de las estrategias paradójicas que definen la sobresaturación fascinada en que naufraga la denotación es provocar a un lenguaje al que se le exigen significaciones adicionales a cambio de desestabilizaciones constantes. El nombre inestable traduce una subjetividad anulada, reducida a operaciones lingüísticas y proclive a la traslación fonética. Un caso notable es el juego sonoro que convierte a la tía Brígida en tía Rígida mediante la mínima sustracción que avanza hasta el trastorno mayor que implica la tía Ríspida. La variante ausente en esa cadena paradigmática Brígida-Rígida-Ríspida es Frígida, erradicada del plano semántico por el recuerdo fugaz según el cual "Brígida había quemado al novio con sus ovarios de fuego, tanto tiempo vírgenes” (22). Desplazando al plano de la sustracción las mutaciones nominales de la tía Brígida, la tía Huevo queda acotada por modificaciones parciales que la reducen a "tía Yema” (27).
El lenguaje queda dispuesto para resolver fonéticamente los problemas lógicos. En La flor de lis los druidas -seres que participan a medias de la religión y la leyenda-manejan la alternancia fónica, lo que convierte su operatoria en un sacerdocio de los sonidos plasmado en el ensalmo de la aliteración: primero son las variantes "dalia, delia” (22); luego "un panorama de cristal y de coral” (ibid.); como remate, la insistencia fónica "Gritó un grillo” (28) marca la justificación exclusivamente auditiva de una acción inconveniente para quien la produce. En el idioma presto para la recitación poética, privado de narración estricta y prescindente de escritura, la armonía fonética entra en pugna con el trastorno retórico. Así sobreviene la sinestesia, no como coordinación imaginativa, sino en cuanto perturbación que habilita "un perfume nunca oído”, o bien la copulación insólita que trasunta la frase "Vino apenas sonriendo con su particularidad de dulce de higo y de azucena céntrica” (40).
Homofonía, sinestesia y coordinación de lo inesperado se alistan en el catálogo de desacomodos que facilita la aparición del nonsense y certifican que el lenguaje fracasa en el tránsito interespecie que domina la prosa marosiana, en cuanto el sexo acude a sostener tal relación. La aliteración se ofrece como una suerte de genética del texto, a modo de clave de asociación y parentesco entre significantes; la homofonía, por su parte, se instala como anagnórisis del significante, reconocimiento de sus semejanzas formales y sus divergencias semánticas, manteniendo el predominio de los aspectos gráficos y sonoros. La relación entre significado y significante está sometida a la extrañeza, y el punto de vinculación no se asienta en la lógica, sino en la violencia. La intraducibilidad de las expresiones que emplean las víboras de la cabeza de Medusa, sean los sonidos sibilantes o los dentales, confirman adicionalmente que el lenguaje queda derrotado en cualquier comunicación no convencional, y acaso en toda comunicación. Ya Barthes (2003) había advertido sobre el carácter fascista del lenguaje que no permite decir lo que la voluntad indica, sino exclusivamente lo que ingresa dentro de su sistema y queda contemplado por sus previsiones. La lengua autoritaria resulta desbaratada por la prosa marosiana en el despliegue de una lengua privada estetizada, ese "idioma muy suave y muy lúcido y que echaba por el suelo a los demás idiomas” (Di Giorgio, 2005: 91).
Por detrás de las variantes lingüísticas, de la fascinación sonora y el enroque estrafalario de términos que comporta el oxímoron, de la insatisfacción con las percepciones que reclaman las sinestesias, se alza el leitmotiv como insistencia lingüística para marcar una ausencia. La letanía sobre Mario que recorre La flor de lis opera invirtiendo la represión: allí donde este mecanismo elige suprimir la referencia para dar paso a manifestaciones laterales (no otro es el mecanismo de la metáfora), la reiteración del nombre actúa como un ensalmo, genera una presencia fomentada por el performativo de la liturgia y la vehemencia de la fe.


Barroco: anamorfosis y trobar clus


En el cruce entre lenguaje y fe, se alza una figura que intercede a fin de disolver la lógica en los misterios de la creencia. La Trinidad que se describe en La flor de lis no es apta para la ortodoxia religiosa, sino que se lanza desenfadadamente a lo herético: un Padre ígneo, un Hijo ausente y un Espíritu alado coinciden en la epifanía "gloriosa y lúgubre” que se levanta como "una construcción desnivelada, fija, que pasaba volando, con los bordes ferozmente abrillantados” (62). La versión retobada de la Trinidad no ostenta el equilibrio del triángulo ni las precisiones de la trigonometría, sino la inestabilidad propia de lo desnivelado. Pero en el universo marosiano los desniveles no auguran caídas, sino que habilitan balanceos entre el cosmos de la atención ("Mi pensamiento atento sujetaba el mundo, ponía cierto orden”) (Di Giorgio, 2005: 64) y el caos de la aleatoriedad.
El oxímoron se ofrece como condensación gozosa, en línea con el empleo escandaloso del diminutivo que pierde tanto su condición reductiva como la afectiva para escoger la posibilidad sorprendente: el memento mori de la calavera con las órbitas vacías deviene "restitos óseos, deteriorados, que inquietaban” (49). En la isotopía trasegada con que opera el estilo de desafío a la lógica, el ecumenismo es un efecto de percepción, de ningún modo un presupuesto. Y tan inestable es esa combinatoria de ansias universalizantes que un mínimo sonido -como el chistido-desacomoda el mundo hasta la catástrofe. A través de mínimas alteraciones, la combinatoria precaria del oxímoron deriva en la conciliación chirriante en la cual, al lado de Mozart, Sibelius y Saint-Saens, "por algún lado salía un chambergo gris, porque a yuyo de suburbio tu voz perfuma y tu voz tuvo pena de bandoneón” (79).
Es en esas desarmonías subrayadas, que abarcan por igual la Trinidad y los cadáveres, la música rococó y el tango, donde se fragua el encuentro de la poética marosiana -hecha de las levedades del éxtasis que son las vibraciones, la titilación y el tintineo-con la perlongheriana, y se ratifica la condición rioplatense de ambas obras. La sacralidad turbia de las profanaciones agobia a la ectópica ciudad brasileña donde "subía un humo de almendras amargas, subía la droga de floripón. Esto invitaba a pecar. Furiosamente, a pecar” (83): en semejante ámbito no cuesta reconocer la liturgia vaporosa del Santo Daime amazónico que cultiva la mística de la alucinación por alcaloides. Pero en lugar del desafío dionisíaco en que se sumerge Perlongher en su auto sacramental, el texto de Marosa opta por la aceptación apolínea de un equilibrio sinuoso, que si consta en la declaración que afirma "Nunca intenté resistir al destino. Algo inútil, por cierto” (84) -descastando así a los héroes de la tragedia clásica-, también se desliza constantemente en el texto mediante la expansión de dalias y delias que convocan a Apolo Delio.
Ni neobarroca (Sarduy, 1972 y 1987) ni neobarrosa (Perlongher, 2013): Marosa escoge una inscripción serpenteante y sutil en el Barroco del siglo XVI, como si fuera posible reeditarlo en las puras traslaciones a las que se entrega, comenzando por el horror al vacío inscripto en la desmaterialización que ya Deleuze (1989) encontraba en las crines, los flecos y la espuma que disuelven las consolidaciones corpóreas. En la narrativa de La flor de lis, las serpientes acechantes de la cabeza de Medusa se tornan menos inquietantes que la disolución y los albures de lo etéreo. Es allí donde se incuba la metáfora oscura arraigada en el trobar clus desprendido de la mención a Elinor de Aquitania, que alguien lanzó "sin explicar nada” (Di Giorgio, 2005: 85). La metáfora oscura anida en los pliegues del lenguaje y exige un cincelado de la lengua que procura desterrar la inmaterialidad y otorgarle volumen. No es la metáfora gongorina de fulgor instantáneo, lanzada como relámpago cegador, sino la que aspira al escándalo de la fijación pétrea de una circunstancia: es así como el "pecado esculpido” (95) participa de la misma condición asombrosa de los pliegues volátiles impuestos a la materia marmórea, como en la Santa Teresa en éxtasis de Bernini, o de la pulida transfiguración de Dafne en laurel bajo el acoso empedernido de Apolo. A la manera de semejantes ejercicios de la via di levare leonardesca que restituyen una forma que se presume escondida en el bloque de piedra, las palabras marosianas también son dispuestas por una artífice que evita que se escurran y "quedan esculpidas como si fuesen objetos de nácar. Lirios de oro. Lirios de plata” (99), flores de lis tentadas tanto por la escultórica como por la orfebrería.
En la mutación marmórea, en las estrechas cavernas del travertino, en todos los modos en que se conjura la desmaterialización, se imponen los planos desajustados que responden a la visión marosiana: transversales, paralelos, oblicuos, resistentes a la desaparición y sensibles al acoplamiento que transita por balanceo e inserción antes de recalar en el engarce (86). Tal festival de planos convida al estallido de lo visual y fomenta la anamorfosis: "¿Cómo hago con estas cosas? me dije. No hay forma” (101; las itálicas son mías). Pero urge componer alguna, y en esa operatoria se suceden posibles definiciones del Barroco, incluida la del efecto que produce: "Era algo racional y misterioso./ Era algo intelectual, delicado./ Pero una construcción indebida./ Y yo así desconcertada” (100). El desconcierto es sorpresa ante la desfiguración, que afecta no solamente a los objetos, sino también a los espacios cuando son abandonados por los seres; así, "la casa, después que se fueron, quedó desfigurada. Levemente desfigurada” (103). La desaparición más incisiva, como lo destaca el leitmotiv, es la de Mario, la ausencia que genera la escritura como tentativa de rectificar la falta.
La anamorfosis se vuelve proliferante hacia la clausura del texto. En un caso llegó a la partenogénesis, cuando "una mariposa se partió en dos, y cada mitad volvíase otra mariposa, grande y asombrosa. Las dos mitades completas giraban. Y se enfrentaban como peleándose” (103). En tan fecunda segmentación, el insecto se desempeña como una forma helicoidal que se va entrelazando a la manera de la banda de Moebius. Orillando la ciencia ficción, el proceso en el cual queda inmersa la mariposa representa -reproduce, sería más exacto-las cadenas del ADN que estructuran la identidad de esos nuevos seres surgidos de la división inicial. En otro caso, la anamorfosis impacta como disposición perceptiva: las tías Doraluz, Joaquina y Pétalo son bizcas, "lo que les acentuaba el encanto. Parecían mirar de costado, dar en el meollo, desplegar los secretos de cada uno en medio de todos” (110-111). La mirada sesgada es la que procura desarmar los pliegues, pero en verdad descubre que solamente se pueden agregar nuevos, que no hay despliegue real en cuanto la lisura es una ficción teórica a la cual el lenguaje se mantiene renuente.
El estrabismo es, también, un modo de inserción de Marosa en la literatura rioplatense. Si a partir de los relatos mínimos de Misales la recaída maravillosa interespecie la asociaba a los ejercicios del fantástico pretendidamente cientificista de Horacio Quiroga (ambos nacidos en Salto uruguayo), la bizquera como modo perceptivo la coloca en la proximidad de Esteban Echeverría. Aunque la escritora plasma en prosa poética lo que el argentino postulaba como principio de la cultura nacional: "Tendremos siempre un ojo clavado en el progreso de las naciones y el otro en las entrañas de nuestra sociedad” (Echeverría, 1873). La mirada desenfocada privilegia en Echeverría la ojeada retrospectiva de la historiografía literaria, mientras que Marosa elige la plasmación de presencias imaginarias.
El último punto que quisiera indagar es el que atañe a la designación misma de lo barroco, derivada del "berrueco” o perla deformada. En La flor de lis "la perla mostraba su luz única, su luz de perlas, y un más allá, un enigma, un estigma, un santo” (72). En ese suplemento de significado imaginario se dilapidan múltiples perversiones, como si -perlongherianamente-florecieran (flor de lis) en cada canto de la letra. Flores de lis o asfódelos infernales, en sus inmediaciones surgen los prodigios, ocupantes alternativos de una Wunderkammer que nuclea lo horrendo y lo extraordinario, las metamorfosis improbables de una naturaleza que "evoluciona” por plegamientos sucesivos -como pretendía Linneo, según Deleuze-y la cara irrisoria y burlona que encuentra cobijo en los grotescos. Si la reacción ante el prodigio es asistir a él "con espanto y un poco de risa” (108), el horror queda resentido frente al humor, desplomado en su soberbia seriedad, acuciado por lo siniestro en la aproximación freudiana según la cual aquello que era familiar se vuelve bruscamente extraño, sufre una mutación como la que soporta el lirismo trastornado de Marosa di Giorgio, devenida "una voz conocida” y "muy rara” (109), a la que esta lectura procura plegarse con voluntad de colocar en trance y con la esperanza (aliterativa) de no hacer trizas.


Referencias


Agamben, Giorgio (1995). Estancias. La palabra y el fantasma en la cultura occidental. Traducción de Tomás Segovia. Valencia: Pre-Textos.
BaItrusaitis, Jurgis (1977). Anamorphic Art. Traducido por W. J. Strachan. Nueva York: Harry N. Abrams Inc.
Barthes, Roland (2003). El placer del texto y Lección inaugural. Buenos Aires, Siglo XXI. Traducción de Nicolás Rosa y Oscar Terán.
Deleuze, Gilles (1989). El pliegue. Leibniz y el barroco. Barcelona: Paidós.
Di Giorgio, Marosa (2005). La flor de lis. Buenos Aires: El Cuenco de Plata.
Di Giorgio, Marosa (1993). Misales (Relatos eróticos). Buenos Aires: Cal y Canto.
Di Giorgio, Marosa (1999). Reina Amelia. Buenos Aires: Adriana Hidalgo Editora.
Echeverría, Esteban (1873). Revolución de febrero en Francia. Buenos Aires: Imprenta y Librería de Mayo.
Perlongher, Néstor (2013). Prosa plebeya. Buenos Aires: Editorial Excursiones.
Sarduy, Severo (1973). "Barroco y neobarroco”. En César Fernández Moreno (comp.). América Latina en su literatura. Buenos Aires: Siglo XXI, pp. 167-184.
Sarduy, Severo (1987). Ensayos generales sobre el Barroco. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.



 



Mar Paraguayo (1992), de Wilson Bueno18

 

Máscaras y tránsitos


Antonio R. Esteves


La narrativa


Una historia sencilla: "La marafona del balneario”, personaje ambiguo, una especie de entrelugar genérico, cuenta su historia entremezclando portugués y español, un discurso además salpicado de palabras en guaraní. En el monólogo, dirigido a un interlocutor que se explicita en la última página, ella relata su vida, desde su nacimiento en el más hondo interior del Paraguay hasta el momento de la narración, cuando vive en el balneario de Guaratuba, en la costa del estado brasileño de Paraná, en compañía de un señor mayor, "el viejo”, con quien vive una conturbada relación, de amor y odio, y a quien parece haber asesinado.
Hundida en la crisis de la madurez, la marafona mantiene además una relación con un joven que le hace revivir su capacidad de amar y, a la vez, le hace sentir con más fuerza la proximidad de la vejez, de la muerte, del fin. Mientras ella teje su laberíntico relato, sus dedos ágiles van tramando una pieza de croché, ñandutí, clara alusión a la ambigüedad del texto y de lo tejido, como forma de alejar la muerte, de acuerdo con el mito clásico.
El relato, a pesar del flujo de consciencia de la narradora, está dividido en tres partes: un prólogo, titulado "Noticia”; el relato en sí, “Ñe’e", compuesto por cuatro partes desiguales, subdivididas, a la vez, en partes más cortas; y un epílogo: “Añareta".
Como paratextos (Genette, 2009), hay un prefacio en portugués titulado “Sopa paraguaya”, firmado por el sociólogo y escritor argentino radicado en Brasil Néstor Perlongher (1949-1992). Y al final viene un “elucidário” con el significado de las ochenta palabras y expresiones en guaraní esparcidas a lo largo del relato. De acuerdo con ese elucidário, “Ñe’e" significa “palabra, vocablo, lengua, idioma, voz, comunicación, comunicarse, hablar, conversar” (Bueno, 1992: 77). Ya “Añareta” significa “infierno”: el infierno de la duda en que vive la protagonista narradora.


Máscara, disfraz, velo, enigma: misterio


La novela de Bueno señala para la libertad total de crear, no solamente una obra literaria, sino una lengua. Ese “juego de jugar”, a que la narradora se refiere en más de una ocasión, es la única regla, que incluye además el “juego de máscaras”, expresión que también aparece muchas veces. No hay que olvidarse que en portugués una de las acepciones de la palabra “marafona” es “muñeca sin rostro”, lo que nos sugiere la representación. En el entramado de su relato, la tejedora de ñandutí, araña urdiendo su telaraña, va produciendo “milacros: simulacros” (Bueno, 1992: 43). Milagro de la imaginación. Simulacros. Hacer del lenguaje siempre otra cosa.
En el juego de velar y desvelar, se pierde el rostro de la protagonista. Su identidad transgénero es un enigma que no se resuelve. Performáticamente, su discurso se emite en femenino, pretendidamente producido por una “marafona”, pero su rostro no se desvela, escondido por detrás de una máscara no solamente de maquillaje. La máscara cuando ella pasa delante del espejo es algo parecido a un dibujo cubista (Bueno, 1992: 40).
En más de una ocasión, las palabras nos hacen entrever un cuerpo masculino, especialmente cuando ella afirma "Yo también soy la que enraba nos menores de diecisiete años” (Bueno, 1992: 60). O cuando dice "Clamé por el niño para que yo lo possuísse más que el a mí” (66). Ambigüedad total: "Dos facas y dos gumes. Salvanos siempre.” (71).
Valiéndose de la ligereza de la zona fronteriza, la hace muy sensible a los vientos, como una puerta de vaivén que nunca está totalmente abierta o totalmente cerrada, Bueno crea una zona indefinida, borrosa y barrosa (Perlongher, 1992) a la vez, en la cual se cruzan y mezclan diversos elementos, organizado en una especie de entrelugar. En dicho universo borroso, barroso, predomina el misterio.


Híbridos, monstruos: bestiarios


El gran híbrido es el cuerpo del texto, en suma. Sin embargo, seres poco usuales, con diversos niveles de monstruosidad, desfilan a lo largo del relato. Así, es frecuente la figura del "escorpión”, tanto el artrópodo, como el signo del zodíaco. De modo simbólico, el escorpión, al morder su propia cola, se transforma en una especie de uróboro, que cierra el círculo que representa el universo y la circularidad del tiempo. Un devenir que fluye como el agua, otro símbolo de unión entre principio y fin.
En el zodíaco, la constelación que representa el octavo signo, escorpio, es recorrida por el sol al mediar el otoño: representa la madurez en cuya crisis está hundida la protagonista. Perdida entre el frígido invierno de la vejez, representado por "el viejo” y la cálida pero fugaz llama de "el niño”, ella trata de escapar de la inexorabilidad de la decadencia a través de un doble y ambiguo tejido. Los hilos que sus dedos mueven con destreza producen una malla con la intención de calentar el frío hibernal, y las palabras que su boca emite con pertinacia tratan de alejar la muerte. Al tejer su relato, ella explicita su condición de vidente, que maneja las cartas, la bola de cristal y los mapas astrales.
Asociada a esa condición, y quizás más importante que el mismo escorpión, está la araña, ñandú, en guaraní, que produce su telaraña. El mito de la tejedora aparece en diversas facetas: puede ser una Penélope que teje para superar la muerte o alejarla, pero también la misma Aracne, que desafía Palas Atena y por ello tiene como castigo tejer infinitamente. A esas caras clásicas, se mezcla la versión guaraní, que también incluye una historia de amor y el sacrificio de la mujer/madre. El ñandutí, orgullo de la artesanía paraguaya, que la tejedora urde, articula varias mitologías y cosmogonías.
El palimpsesto (Genette, 2010), en dicho juego de seres híbridos y ambiguos, tiene su exponente en la mujer araña, que es la misma marafona, pero también es el personaje de Puig, un hombre maduro que va enredando al joven en las telas de los relatos de la película. Se cruzan, de modo transversal, la mujer araña y la mujer pantera, que acaban por devorar su presa. En el relato, la marafona, al mismo tiempo que devora la presa, también es devorada por ella.
Otra faceta del uróboro es la serpiente, la yarará de los guaraníes, tanto en una vertiente venenosa cuanto devoradora. La yarará es un ser ambiguo, portador de los dos sexos, que seduce a los adolescentes en sus sueños juveniles durante las calurosas siestas del interior. El diálogo se hace con un texto posterior de Bueno (1999: 51), que retoma este ser bigénero en su Jardim zoológico, libro de relatos cortos escrito a modo de bestiario.
La última palabra de Mar Paraguayo es "lyá”. Se trata, de acuerdo con el elucidário, de la divinidad acuática de los guaraníes, el duende de las aguas. Es la forma guaraní, paraguaya, de la Uiara tupí, brasileña, que devora al héroe Macunaíma en la novela de Mario de Andrade (1978). En el juego performático de Wilson Bueno, sin embargo, no aparece explícitamente el acto de devorar. Las últimas palabras de la novela son: "Mi mar? Mi mar soy yo. lyá” (Bueno, 1992: 73). La identificación de la protagonista con el mar puede leerse como su identificación con la misma "lyá”. De este modo, sería ella misma la devoradora. No solamente de "el niño”, que podría ser identificado con el protagonista de la novela de Andrade, sino de la misma cultura. Al final de sus aventuras, el héroe de Andrade prácticamente es devorado por Uiara, o Iara, en tupí literalmente "la señora de las aguas”, una entidad, mitad mujer mitad pez, que arrastra los hombres para el fondo de las aguas para devorarlos. Se trata de un mito similar al de las sirenas griegas, que, a partir de la conquista, acaba por amalgamarse con este. Las sirenas, Uiara, lyá, diferentes facetas de un ser fantástico que suele ilustrar las páginas de los bestiarios coloniales y viene a repoblar las páginas de Bueno. Otra vez, el escritor lee la biblioteca canónica de la literatura brasileña de modo oblicuo.


Canibalismos y antropofagia: los clásicos a contraluz


Al definir "entrelugar” en su ya clásico ensayo sobre el lugar del intelectual latinoamericano frente al canon occidental, Silviano Santiago señalaba, en 1978, que entre el sacrificio y el juego, entre la prisión y la transgresión, entre la sumisión al código y la agresión, entre la obediencia y la rebeldía, entre la asimilación y la expresión, allí, en ese lugar aparentemente vacío, su tiempo y su lugar de clandestinidad, allí se lleva a cabo el ritual antropófago de la literatura latinoamericano (Santiago, 2000: 26).


Mar Paraguayo ilustra de modo ejemplar dicho principio. Más juego que sacrificio, pero también sacrificio: sacrificio de la lengua nacional, sacrifico del género puro, sacrificio de la realización del amor, sacrificio de la visión patriarcal falogocéntrica (Ceia). Más transgresión que prisión, aunque la "marafona” esté ella misma enredada y aprisionada en su tejido y también en sus palabras. Poca sumisión al código y mucha agresión que trata de deconstruir el código mismo, aunque se mantenga el relato como forma posible, pleno de rebeldía, en una explosión de creatividad que se expresa de modo peculiar. Un nuevo código, un nuevo lenguaje, en fin, tejido en el entrelugar de la ambigüedad y de la hibridez cultural, tan peculiar de las culturas latinoamericanas.
El entrelugar, sin embargo, no se presenta solo en los niveles lingüístico y textual. Está presente, especialmente, en la idea de reproducir una realidad caleidoscópica, en constante movimiento. Así, la narrativa de Bueno corrobora lo que había defendido Silviano Santiago: destrozar los conceptos de unidad y pureza, produciendo textos impuros y plurisignificativos. El concepto es fecundo para recodificar los difusos límites entre el centro y la periferia; entre la copia y el simulacro; autoría y procesos de textualización; literatura y una infinidad de vertientes culturales que circulan en la contemporaneidad y ultrapasan fronteras, corroyendo viejos conceptos y antiguos límites, que acaban por transformar el mundo en una formación de entrelugares. Eso parece corroborar la novela de Wilson Bueno que señala hacia una realidad necesaria en que desaparecen los intentos de homogenización y los discursos que tratan de imponer verdades absolutas con el objetivo de perpetuar grupos hegemónicos, sean económicos, políticos o culturales.
El concepto de Santiago y el texto de Bueno, sin embargo, se estructuran a partir de una idea bastante común en las vanguardias modernistas brasileñas, la antropofagia. Así, la novela es la puesta en práctica de lo propuesto por Oswald de Andrade (1890-1954) en el "Manifiesto Antropófago” (1928), en el que defiende la deglución de la cultura europea para dar lugar a una cultura renovada que sería la cultura brasileña. Macunaíma (1928), de Mário de Andrade (1893-1945), es resultado de esa heteróclita mixtura. Del mismo modo, su héroe se construye en el filo del conflicto entre la agresividad del instinto y la técnica, lo cual resulta en una especie de síntesis de un presunto modo de ser del brasileño.
Wilson Bueno, por su lado, retoma la novela de Mário de Andrade como superación de la construcción discursiva propuesta por el ideal romántico de José de Alencar (1829-1877) y dialoga con ella también en dos niveles: forma y contenido. Textualmente, la Marafona afirma: "Nasci al fondo del fondo del fondo de mi país -esta hacienda guaraní, guaránia e soledad” (Bueno, 1992: 16). Macunaíma, a su vez, había nacido "no fundo do mato-virgem” (Andrade, 1978: 7), en un instante de completo silencio. El diálogo es explícito. Además, se encuentra la referencia literal a Macunaíma, obra y/o personaje:


[...] clame por el, por el niño, para que yo lo possuísse más que el a mí, todas las ondas y todo el gusto marafo del sol - semen y água, bodas y crepúsculo, lo abracaría hecho así una madre grande y imensa madona macunaíma, índia, pajé, tupa [...] (Bueno, 1992: 66).


Al mismo tiempo que incluye la palabra "macunaíma” en una secuencia yuxtapuesta de sintagmas nominales asociados al universo indígena, se pueden entrever en dicha enumeración otras referencias al universo vanguardista de los años 20 y 30 del siglo XX. La primera, sin duda, es el cuadro Abaporu (1928), de Tarsila do Amaral (1886-1973), actualmente en el MALBA de Buenos Aires. El lienzo, que mezcla elementos primitivos y surrealistas, fue pintado en el mismo año en que se divulgó el "Manifiesto Antropófago” y a él se asocia directamente, como puesta en práctica en las artes visuales de la estética defendida por Oswald de Andrade. La palabra "abaporu” significa, literalmente en tupí, "el hombre que come gente”. Las dos obras se producen en el mismo año que Macunaíma, el representante literario de dicha estética. La figura suele ser leída como representación del brasileño, pensativo, con la cabeza pequeña y los brazos y pies enormes, en colores primarios, exaltando la naturaleza pródiga.
Usando exhaustivamente el collage, la técnica predominante en la novela de Mário de Andrade, al poner lado a lado macunaima, una madre grande , inmensa madona y al mismo tiempo "india”, "pajé” y "tupa”, Bueno señala directamente hacia el manifiesto de Oswald de Andrade. Al defender una vuelta a lo primitivo, como lectura crítica al discurso lógico lineal heredado de la colonización europea, el manifiesto propone, entre otras cosas, la restauración del "matriarcado de Pindorama”. Pindorama era el nombre con el que los tupíes nombraban su tierra, es decir, "tierra de las palmeras”. Ese matriarcado se retoma en la novela de Bueno, con la exaltación de la "madre grande”, una "inmensa madona”, que, sin embargo, es india, más exactamente tupí. Los dos sintagmas siguientes son "pajé”, palabra con la cual los tupies designaban sus sacerdotes o chamanes, que, como "la marafona del balneario”, se encargaban de mantener las relaciones entre los hombres y las divinidades y con las fuerzas telúricas y naturales. Y Tupa, que, de acuerdo con el elucidário de la novela (Bueno 1992: 78), es el "Ser Supremo” que se opone a Karai (con el cual se complementa, a la vez) por ser el dios absoluto de las aguas del mundo y del mundo mismo.
No se pretende hacer aquí la cartografía de los textos referidos o aludidos en Mar Paraguayo. Arrancan de la Antigüedad y llegan hasta los contemporáneos del escritor. Abarcan clásicos de las literaturas de lengua española y portuguesa, entre otras, como Federico García Lorca (1898-1936), Pablo Neruda (1904-1973), Manuel Puig (1932-1990), Adélia Prado (1936), José de Alencar (1829-1877), Mário de Andrade (1893-1945), Oswald de Andrade (1890-1954), Joao Guimaraes Rosa (1908-1967), etc.
La novela de Wilson Bueno hace un paseo por las obras más importantes del canon literario brasileño en lo que concierne a la construcción de la identidad del brasileño y el establecimiento de los pilares de la cultura nacional. Sin embargo, se fija en obras que de alguna forma retoman el elemento indígena cuya inserción en dicha cultura ha sido bastante complicada, por no decir conflictiva. Corroyendo la solidez del modelo eurocéntrico, subvierte valores considerados basilares y sugiere otra lectura del canon a través de inversiones o sustituciones de lugares comunes ya consolidados. Al ubicar en el centro voces antes marginadas, Mar Paraguayo propone una lectura de la cultura brasileña a partir de puntos de vista diversos antes considerados marginales.


Cartografías: figuraciones del espacio latinoamericano 


Rompiendo con las normas, el texto hace al lector sentirse hundido en un barro movedizo que no le permite apoyarse en algo sólido y que apunta hacia el barro original de la creación. El barro del Paraná, el río cuyas aguas crea una comunidad imaginaria trasfronteriza que incluye buena parte del Cono Sur. "Paraná” significa, de acuerdo con el elucidário, "río unido o ligado al mar, grande como el mar, río que hace acordar al mar” (Bueno, 1992: 77). El mar que baña Guaratuba desde donde la marafona emite su discurso se ubica en el estado brasileño de Paraná, que toma ese nombre del río.
Dicho universo barroso reitera el elemento acuático que aparece a lo largo del texto en varias formas: en el título, se encuentra el mar, que literalmente no baña el Paraguay, si pensamos en el país, pero que aparece dos veces en la palabra "Paraguay”, sea como mar "para”, sea como agua "guay”. El universo acuático primordial domina la cartografía. Pero, como señalaba Perlongher en el prólogo de la novela, las olas de dicho mar son titubeantes: "No se sabe hacia dónde van, carecen de puerto o derrotero, todo flota, como en una suspensión barroca, entre la prosa y la poesía, entre el devenir animal y el devenir mujer” (Perlongher, 1992: 11; la traducción es mía).
El discurso de la "marafona” se produce en Guaratuba, playa muy frecuentada por paraguayos, en que solía veranear el mismo dictador Alfredo Stroessner, que gobernó su país con mano dura durante más de 35 años, de 1954 a 1989. Allí vive ella con el viejo, que no por casualidad es un decrépito militar. Es posible que, en la época en que Bueno escribía la novela, el dictador paraguayo todavía frecuentara la ciudad, antes de trasladarse definitivamente a Brasília, en donde murió años más tarde, en agosto del 2006.
La cartografía de las memorias de la marafona incluye diversas ciudades del interior de Paraguay y de Brasil, además de la capital paraguaya. Asunción, Birigüi, Poconé, Campo Grande, Aquidauana, Dorados, Puerto Soledad, "ciudades de río y polvo” (Bueno, 1992: 70), aparecen referidas. Se trata de la región platense, la cuenca del Paraná, núcleo básico del Mercosur, organizado por aquellas fechas (1991, Tratado de Asunción). Y no hay que olvidarse de la abuela argentina de la protagonista, que trae a escena el otro importante vértice del triángulo barroso, Brasil, Paraguay, Argentina. Esa abuela que le contaba cosas en su "rude castellano” (Bueno, 1992: 21).
Se puede decir, sin embargo, que la novela de Bueno no renuncia a la "política y su capacidad de transformación” (González, 2017: 21). El Río de la Plata, en ese sentido, es una imagen metonímica de esa América, "periferia del poder central, espacio subsidiario, ornato en torno del centro, pura naturaleza cuyo tiempo histórico ha sido sustraído” (González, 2017: 23). Devolver el tiempo sustraído es lo que propone la narrativa de Bueno con la negación de los grandes relatos, la destrucción de las lenguas imperiales, la superación de los estados nacionales con sus territorios de fronteras rígidas y la puesta en escena de la posibilidad de un relato que incluya, aunque sea en fragmentos, la lengua originaria, en este caso, el guaraní. En dicha mascarada, la antropofagia transforma las imposiciones imperiales en su contrafigura revolucionaria (González, 2017: 35). Y aunque la visión pesimista de la historia pueda contraponerse al optimismo de las luces, los desplazados de la historia pueden desear que, camuflados, sus antiguos dioses retornen. Los Karai, en la voz de Bueno, siguen anunciando la necesidad de ir al encuentro de la Tierra sin Males.
En la cartografía latinoamericana de la novela, el núcleo es la cuenca del Paraná, y el guaraní representa no solamente el lado telúrico y primitivo, un estado anterior a la colonización y la imposición del castellano o del portugués, sino también una especie de negación de la visión colonial en que la lengua europea sería el núcleo de la cultura. Un paseo por las vanguardias literarias de la primera mitad del siglo XX, realizado por la biblioteca aludida en el relato, presupone poner sobre el tapete el ancestral mundo indígena, visto críticamente en el relato.


Referencias


Andrade, Mário de (1978). Macunaíma. O herói sem nenhum caráter. Río de Janeiro: LTC; Sao Paulo, SCCT-SP.
Andrade, Oswald de (2015). "Manifiesto Antropófago”. Disponible en https://bit.Iy/2ur4KYx




(28/02/2015).
Bueno, Wilson (1999). Jardim Zoológico. Sao Paulo: Iluminuras.
Bueno, Wilson (1992). Mar Paraguayo. Sao Paulo: Iluminuras.
Ceia, Carlos (2009). "Falogocentrismo”. En Carlos Ceia (coord.). E-Dicionário de Termos Literários. Véase https://bit.Iy/31juVg7




(28/01/2020).
Esteves, Antonio R. (2015). "Tradición y ruptura: palimpsestos (Una lectura de Mar paraguayo, de Wilson Bueno)”. En Marcela Crespo Buiturón (dir.). Nuevas lecturas sobre marginalidad, canon y poder en el discurso literario (pp. 81-104). Buenos Aires: Ediciones Universidad del Salvador.
Genette, Gérard (2009). Paratextos editoriais. Traducción de Alvaro Faleiros. Sao Paulo: Atelié.
Genette, Gérard (2010). Palimpsestos: a literatura de segunda mao. Traducción de Cibele Braga et al. Belo Horizonte: Viva Voz.
González, Alejandra (2017). "Para una hermenéutica de las políticas estéticas”. En Adrián Bertorello y María J. Rossi (eds.). Esto no es un injerto. Ensayos sobre hermenéutica y barroco en América Latina. Buenos Aires: Miño y Dávila, pp. 17-48.
Perlongher, Néstor (1992). "Caribe transplatino. Introducción a la poesía cubana y rioplatense”. La caja 1 (set.- oct. 1992). Disponible en https://bit.ly/2tBcFT5




(28/ 02/2015).
Perlongher, Néstor (1992). "Sopa paraguaia”. En Wilson Bueno. Mar Paraguayo (pp. 7-11). Sao Paulo: Iluminuras.
Rosa, Joao Guimaraes (1995). Ficgao completa. Vol II. Río de Janeiro: Nova Aguilar.
Santiago, Silviano (2000). "O entrelugar do discurso latinoamericano”. Uma literatura nos trópicos (pp. 9-26). Río de Janeiro: Rocco.


Desmontando saberes eurocéntricos

 











Debate sobre lenguaje y literatura


M. C. B.  Desde los mismos títulos de las exposiciones, ya se perfilan determinados ejes que cobrarán relevancia en sus planteos y que se insinúan en términos como "trance”, atentados, desaforada, máscaras y tránsitos.
Podría pensarse, entonces, solo desde estos títulos, qué momento crítico o decisivo está transitando la naturaleza, qué es lo que está pronto a morir en ella (tal vez la forma en la que la concebíamos), cómo ha devenido en médium de fenómenos paranormales, cómo estos relatos (por llamarlos de alguna manera, siempre incierta) resultan atentados que denuncian simulacros, cómo podrían estar planteando la necesidad de un tránsito (hacia qué, hacia dónde).
Yo creo que en ambas exposiciones quedan claramente delineados algunos ejes vertebradores de estas estéticas:


La aparición de un entrelugar, en el que se mezclan géneros, orígenes, sexualidades, registros lingüísticos y discursivos, reinos animales, vegetales y humanos, mitologías y religiosidades, culturas..., que invitan a realizar nuevas asociaciones que abren, por lo tanto, nuevas significaciones.

La visibilización de una zona borrosa y barrosa, que arrastra al lector hacia un mundo de fronteras lábiles y simetrías estalladas, y que invita a continuar pensando y repensando el barroco americano.

El cuestionamiento a los intentos de homogeneización y establecimiento de verdades absolutas que aseguran la perpetuación de ciertos grupos hegemónicos.


Silvano Santiago hablaba, justamente, del rol de la literatura latinoamericana como el de destrozar el concepto de unidad y pureza.
· La mezcla de mitologías europeas y americanas que desafían los discursos identitarios y la razón superior, occidental y eurocentrista, así como un tratamiento insubordinado de lo sagrado, con figuras religiosas amotinadas.
Estas, entre otras cuestiones, pienso, dialogan en ambas exposiciones.
Luego de leer estos y otros trabajos anteriores que han publicado ambos, e intentando poner en diálogo sus exposiciones con una inquietud que surgió durante las jornadas y que sé que es especialmente atendida en el Proyecto Hermenéutica desde hace tiempo -esto es: la posibilidad de elaborar categorías de análisis para el arte latinoamericano desde el propio continente-, intento derivar esta última al ámbito de las Letras y se las planteo a ambos en forma casi triádica: en la punta más acuciante de ese triángulo en el que imaginé nuestro quehacer como filólogos, veo el lenguaje y en las otras dos puntas, la crítica literaria y la docencia.
Del análisis que ambos hacen de los textos, queda claro el protagonismo de recursos fonéticos que, entre otras cosas, denuncian un cierto fracaso del lenguaje para decir estas realidades. Vos, Marcela, recordás también las palabras de Barthes sobre lo fascista que puede resultar el lenguaje, porque no se puede decir nada fuera de su sistema.
Si hay una lógica (¿eurocéntrica?) que no parece funcionar en estos textos, si el lenguaje se vuelve incapaz, ¿podemos hablar de una crítica literaria y una docencia literaria que no se vean arrastradas por ese fracaso? Quiero decir: nuestra crítica literaria y nuestra forma de enseñar la literatura, con todo ese arsenal de categorías desde las que abordamos los textos, ¿están preparadas para hacer frente a propuestas como las de Marosa di Giorgio y Wilson Bueno? Lo pregunto, sobre todo, porque, cuando sigo viendo los contenidos de materias que supuestamente nos preparan para el análisis literario, prevalecen, en su mayoría, categorías de esa perspectiva eurocéntrica que estos escritores parecen dinamitar; y me da la sensación de que, desde allí, solo podemos imponer significados...
M. C.: Es una vieja disputa que yo mantengo con lo que ufanamente se llama a sí mismo "la academia”. Pareciera que la garantía de una crítica académica en la Argentina es repetir lo que se hace en centros metropolitanos. Siempre cuento la anécdota de un profesor de la facultad en la que trabajo que, en medio de la sesión de un cuerpo colegiado, desacreditó el trabajo de quienes defendíamos un comparatismo intraamericano, pontificando que el comparatismo solamente podía hacerse entre lenguas diferentes (lo que, dicho sea de paso, equivale a ignorar que en Latinoamérica hay lenguas diferentes). No diría que las categorías críticas tradicionales son inútiles en bloque para estos objetos que hemos convocado en nuestras exposiciones; es probable que algunas lo sean y que otras requieran un ajuste, pero sobre todo es necesario crear categorías novedosas. Es un desafío para una teoría y una crítica que hasta ahora se ha mostrado más cómoda en exhibir que conoce en detalle los "grandes nombres” que en mostrar capacidad creativa. Lo primero que conviene desestabilizar es la idea de que la crítica debe ser la aplicación de una teoría. También en eso retomaría a Barthes: escribir es un verbo intransitivo, y en la misma literatura de Marosa di Giorgio y de Wilson Bueno es posible rastrear virtualidades teóricas y críticas que permitan abordar objetos menos convencionales para los patrones de la tradición académica.
A. E.: Estoy plenamente de acuerdo con lo que dice Marcela Croce. En Brasil no es diferente de la Argentina. Me parece, incluso, que es peor. Aunque el concepto de "comparatismo” sea más amplio, quizás por el hecho de que el portugués no sea exactamente una lengua de prestigio universal, y las obras de la literatura brasileña, salvo unas pocas excepciones, no suelen estar incluidas en lo que se designa como canon occidental, en general "la academia” tiene la mirada dirigida más hacia las teorías de los "grandes centros”, en especial Norteamérica. En ese sentido, me parece que el gran desafío de la docencia de literatura, en consonancia con lo que ya apuntaba Todorov en uno de sus últimos ensayos, es que el profesor, muchas veces, lejos de acercarse al texto literario en sí, tratando de penetrar en sus entrañas, tratando de desmenuzarlo, por así decir, prefiere dedicar su poco tiempo de clases a leer teorías producidas en otras latitudes, sin siquiera preocuparse en deglutir dicho pensamiento, adaptándolo a una realidad que no es exactamente aquella para la cual fue pensado. Se sigue queriendo encontrar en Dantzig las soluciones para los problemas de Cojímar, como hace más de un siglo ya denunciaba José Martí en su clásico ensayo. Por ello, me parece que pocas veces "la academia”, y por ende la crítica literaria, que suele estar asociada a ella, se acerca a textos como los de Bueno o de Marosa, aunque en ellos reposen líneas de pensamiento que ya eran comunes a las vanguardias modernistas de hace más de un siglo.
M. C. B.: Antonio destaca las incrustaciones del guaraní, entre el portugués y el español, como lengua de la resistencia al colonialismo. Entonces, ¿esa lengua quedaría fuera de ese fracaso del lenguaje del que estamos hablando?
A. E.: Hay que tener en cuenta que la construcción de esa lengua mezclada, aunque sea un fenómeno que se puede constatar en muchas regiones de frontera, es un hecho estético y, como tal, se presenta como un acto de resistencia al colonialismo. Sin embargo, se trata de la idealización de una realidad en el ámbito literario. No creo que las incrustaciones del guaraní resulten en un fracaso del lenguaje, una vez que, además de denunciar los siglos de colonialismo, con todo lo que representó y sigue representando, es una forma de mantener viva la discusión sobre la capacidad o no del lenguaje en representar la realidad. Creo que lo que se plantea es la necesidad, como dice la novela, de buscar lo que vibre, lo que suene, muy debajo de la línea del silencio.
Se trata de buscar, a nivel poético, aunque la concepción pueda parecer anacrónica, el vértigo del lenguaje, no los idiomas en sí (Bueno, 1992: 13).
M. C.: Cuando la lengua muestra condición estética, queda aislada de todo fracaso. Tal vez tenemos tendencia a pensar en la lengua como un instrumento puramente, o al menos predominantemente, comunicativo, y eso queda puesto en cuestión en estos ejercicios que apuntan a descomponer las previsiones del lenguaje. Ese portuñolí salvaje -si se me permite el neologismo-que emplea Wilson Bueno apela a una sumatoria estética que nuclea la de las tres lenguas y añade el plus de la combinación imprevisible. No me queda claro si es un fracaso en el orden comunicacional (carezco de elementos y de entrenamiento para elaborar un juicio al respecto), pero no cabe duda de que representa un acierto en el orden literario.
M. C. B.: Si piensan que, actualmente, se puede hablar en América Latina de un pensamiento situado, que elabora categorías literarias desde las que se pueden abordar los textos que hoy estamos comentando, ¿cuáles serían esas categorías? Tal vez, siguiendo la línea que comenzaron otros pensadores allá lejos y hace tiempo, como Oswald de Andrade (antropofagia), Fernando Ortiz (multiculturalismo), Néstor García Canclini (hibridez) y otros tantos... ¿O creen que todavía somos presas de una suerte de colonialismo epistemológico?
M. C.: Se sostiene con demasiada ligereza que, dado que los latinoamericanos somos dependientes económicamente, replicamos la dependencia en todos los aspectos de nuestra existencia. Una explicación tan mecanicista deriva en el determinismo. Por eso han tenido tanto éxito en nuestro medio postulaciones como la del poscolonialismo, que en verdad detrás de su aparente propuesta "liberacionista” es un ejercicio más del colonialismo metropolitano sobre nuestros modos de pensar. Creo que el poscolonialismo ha sido una de las corrientes más dañinas para abordar lo latinoamericano; paradójicamente, registra una sucesión casi evangélica en las universidades locales. Vuelvo entonces a las líneas que vos señalás, Marcela, y las complemento con otras categorías que aún no han sido indagadas en su máxima potencialidad: la de la hibridación de Antonio Cornejo Polar, la de las comarcas de Ángel Rama, la del entrelugar de Silviano Santiago, la del sistema cultural que resulta de adaptar ciertos planteos de Antonio Candido... Eso implica algo que tampoco parece haber arraigado todavía en América Latina: la necesidad de integrar a Brasil, su cultura, sus teorías, su lengua -como tan bien mostró Antonio Esteves-al orden latinoamericano. La pobreza del argumento lingüístico para separar a Brasil de la pretendida unidad de Hispanoamérica me resulta vergonzosa. En tren de ínfulas, antes que ser una mala copia de la Ivy League[19], prefiero recuperar la profecía trasnochada de José Vasconcelos, quien sostenía que de la cuenca Amazona-Iguazú saldría una gran civilización.
A. E.: Marcela Croce señala en su respuesta de modo bastante lúcido los daños causados por los estudios poscoloniales al pensamiento latinoamericano. No dejan de ser una faceta velada de una clase de colonialismo epistemológico que domina nuestra "academia”. Apuntar dichos excesos no es manifestar un nacionalismo a ultranza, tampoco un regionalismo anacrónico, sino constatar que muchas veces la crítica literaria latinoamericana, según venimos sugiriendo, parece seguir tratando de resolver con las soluciones de Dantzig los problemas corrientes en Cojímar. Como bien señalás, Marcela, desde hace tiempo, y yo remontaría al mismo Martí, se está gestando un pensamiento latinoamericano que aborda los problemas latinoamericanos. De mi parte creo que son bastante útiles los conceptos de "antropofagia” utilizados por Oswald de Andrade, si bien en un nivel bastante metafórico y en forma de manifiesto, en las primeras décadas del siglo XX. Silviano Santiago, partiendo de dichas ideas, profundiza su concepto de "entrelugar”, anterior a otros similares, y más apropiados para leer realidades latinoamericanas. Otros pensadores, especialmente en el ámbito de la cultura, han tratado de seguir adelante. En el caso de nuestros autores, más claramente en Bueno, la línea que sale de Oswald y pasa por Santiago es bastante evidente. Y culmina de modo casi apoteótico en el pensamiento teórico, además de la práctica poética, síntesis brillante, de Néstor Perlongher. Para este grupo de reflexión que conforma el Proyecto Hermenéutica su poética del neobarroso, como faceta del neobarroco de otras latitudes, es una forma bastante lúcida y al mismo tiempo poética de incluir a Brasil en dicha "comarca” platense. En ese sentido, Mar paraguayo, y su "portuñolí salvaje” -me gusta el apropiado neologismo de Marcela Croce-, es una obra modélica. Y surge de las aguas barrosas, borrosas, barrocas del Río de la Plata.



 



Notas biográficas

 

Samuel M. Cabanchik


Doctor en Filosofía por la Universidad de Buenos Aires, en donde ejerce como profesor regular desde hace 35 años, en las materias Filosofía Contemporánea y Fundamentos de Filosofía. En la Universidad Nacional del Litoral dicta por concurso en carácter de profesor titular la asignatura Filosofía Contemporánea. Investigador del Conicet, su área de especialización es el pensamiento contemporáneo, en el estudio de diferentes tradiciones y autores. Ha sido senador de la Nación por la Ciudad de Buenos Aires en el periodo 2007-2013. Ha publicado dieciséis libros de diverso género (filosofía, poesía, actualidad) y numerosos artículos y ensayos en medios nacionales e internacionales. Desde hace unos años, su campo de investigación se ha extendido a la tradición ensayística iberoamericana. En este contexto, publicó artículos y ensayos a nivel nacional e internacional, apuntando a nuevas comprensiones de las complejas relaciones entre la filosofía, el ensayo y la literatura, en especial la poesía. Entre sus últimos libros publicados, se mencionan: Desde el Palacio (2015), Alejandro Korn (2016), Mantel de hule (2018) y Nosotros valemos. Horizontes latinoamericanos del filosofar (2019). Además, ha entrevistado a varios intelectuales franceses e italianos, como Bárbara Casi, Pierre Rosanvallon, Florent Guénard, Simona Forti y Massimo De Carolis. Fundó el Instituto H. A. Murena y su publicación virtual, Espacio Murena (https://bit.ly/2RkI6d4




).












Shirly Catz


Licenciada en Filosofía, con la tesis "La comunidad más allá: metáfora y parricidio en H. A. Murena”. En esta tesis se reivindica el carácter propiamente filosófico y original de la filosofía de H. A. Murena, contra las lecturas simplistas que quisieron ubicarlo como un mero introductor de las ideas de Walter Benjamin en nuestro país. Actualmente, realiza su Doctorado en Filosofía (bajo la dirección de Samuel Cabanchik) titulado "Impolítica teológica: el mesianismo como alteridad radical”. Se confronta allí la teología política de Schmitt con diversas "filosofías de la trascendencia” capaces de ubicarse más allá de la distinción amigo/enemigo schmittiana. Es también docente de las materias Sociedad y Estado y Sociología en el Ciclo Básico Común.


Marcela Crespo Butirón


Doctora en Filología Hispánica por la Universidad de Lleida (España). Es investigadora del Conicet y de la UBA. Dirige el proyecto "Escrituras fronterizas de la literatura argentina” (https://bit.Iy/2Ggx0Qj




). Es profesora titular de Teoría Literaria y Literatura Argentina y editora de la revista Gramma de la USAL. Sus últimos libros publicados son: Nuevas Lecturas sobre marginalidad, canon y poder en el discurso literario (2015); Escrituras híbridas en la literatura argentina: abordajes actuales de la teoría y la crítica literarias (2017); y Diálogo de voces: nuevas lecturas de la obra de María Rosa Lojo (2018).












Marcela Croce


Doctora en Letras por La Universidad de Buenos Aires, en cuya Facultad de Filosofía y Letras se desempeña como profesora asociada regular y docente de posgrado, además de dirigir proyectos de investigación acreditados. EL último de ellos es el que corresponde a La historia comparada de Las Literaturas argentina y brasileña, que produjo seis volúmenes publicados entre 2016 y 2019. Ha dictado conferencias en Chile, Colombia, Ecuador, México, España, Italia y Brasil, donde también actuó como profesora invitada. Es colaboradora habitual y miembro del consejo académico de revistas internacionales, además de autora de una veintena de libros, entre los que se destacan Contorno. Izquierda y proyecto cultural (1996), Osvaldo Soriano, el mercado complaciente (1998), David Viñas: crítica de la razón polémica (2005), La seducción de lo diverso (2015) y Latinoamérica, ese esquivo objeto de la teoría (2018). Asimismo, publicó ensayos culturales y biográficos, compilaciones de polémicas y ediciones anotadas, como las de Martín Fierro, Rubén Darío, Esteban Echeverría, Sor Juana Inés de la Cruz y José Asunción Silva para una colección de Eudeba.


Antonio R. Esteves


Doctor en Literaturas Hispánicas por la Universidad de Sao Paulo, profesor e investigador en la Facultad de Ciencias y Letras de la UNESP-Universidad Estadual Paulista, Campus de Assis, Estado de Sao Paulo, Brasil. Además de profesor y crítico, ha traducido varias obras al portugués, entre las cuales se encuentra Ave Roc, de Roberto Echavarren (Curitiba, Medusa, 2017). Estudioso de literatura comparada, especialmente de las relaciones entre literatura e historia, literatura y cinema, género y frontera, tiene varios trabajos publicados (libros, capítulos de libros y artículos), de los cuales se destaca Nuevas lecturas sobre marginalidad, canon y poder en el discurso literario, en codirección con Marcela Crespo Buiturón y Oscar Conde (Buenos Aires, USAL, 2015). Es miembro de diversas asociaciones y se desempeñó como profesor visitante en la Universidad de Salamanca, España, en año lectivo 2002-2003.












Gerardo Oviedo


Sociólogo por la Universidad de Buenos Aires, doctor en Filosofía por la Universidad Nacional de Córdoba y doctorando en Estudios Hispánicos por la Universidad Autónoma de Madrid. Se desempeña como docente en las materias Pensamiento Social Latinoamericano, en la Carrera de Sociología de la UBA, y Filosofía Argentina y Latinoamericana, en la Carrera de Filosofía de la UCES. Es miembro asociado del Instituto de Filosofía Argentina y Americana de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Cuyo, y participa como investigador formado en el Proyecto "Historia comparada de las literaturas argentina y brasileña”, dirigido por Marcela Croce en el Instituto Interdisciplinario de Estudios e Investigaciones de América Latina (INDEAL), en la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA. Sus últimos libros son: El suplicio de las alegorías. Ezequiel Martínez Estrada, entre la pampa y la Isla de Utopía (2015). Buenos Aires: Caterva; El pensamiento alternativo en la Argentina contemporánea. Derechos humanos, resistencia, emancipación (1960-2015) (2016), Tomo III, en coedición con Hugo E. Biagini. Buenos Aires: Biblos; y La modernización partida. Derrota y Nación en Oscar Terán, en prensa (Caterva).


María José Rossi


Doctora en Filosofía por la Universitá degli Studi di Torino (Italia), profesora asociada y adjunta regular de Filosofía en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires e investigadora categoría I (CIN) en el Instituto de Estudios de América Latina y el Caribe (IEALC, UBA), y directora y codirectora de numerosos proyectos UBACyT. En la actualidad dirige "Para una hermenéutica latinoamericana y caribeña del siglo XXI. Del barroco al neobarroco y su deriva neobarrosa como práctica estético-política”. Autora de El cine como texto. Hacia una hermenéutica de la imagen-movimiento (Primer premio de ensayo Topía, 2007), ha coeditado los libros Relecturas. Claves hermenéuticas para la lectura de textos filosóficos (con A. Bertorello, Eudeba, 2013); Este no es un injerto. Ensayos sobre Hermenéutica y Barroco en América Latina (con A. Bertorello, Miño y Dávila, 2017); y Glosario de términos (neo) barrocos, acompañado de imágenes de Nuestramérica (con A. González, Eudeba, 2020). Ha publicado, asimismo, numerosos artículos en revistas nacionales e internacionales sobre hermenéutica filosófica contemporánea y neobarroco latinoamericano, a cuyo cruce dedica sus investigaciones actuales.














Notas


1 Véase también “Preludio a las eras imaginarias” (Lezama Lima, 2007: 240-258).




2 Para una sugestiva comparación de la figura del ángel en Lezama Lima y en Walter Benjamin, véase Shirly Catz, "Ángel barroco”, en este mismo volumen.




3 Es difícil remitir al lectora un solo lugar de la ensayística de Lezama Lima que sea suficiente para comprender la compleja trama conceptual dentro de la cual funciona esta noción fundamental. Conviene empezar por el ya citado "Preludio a las eras imaginarias” y continuar con "A partir de la poesía”, textos de 1958 y 1960 respectivamente, publicados originalmente en La cantidad hechizada, contenidos también en Confluencias, 2007:240-274).




4 Si se quiere buscar algo similar en la historia de la filosofía, el mejor lugar me parece la obra de Simmel, en donde se la elabora para la ética -la ley individualy para la estética-la figura del comediante-.




5 Ver especialmente “Las imágenes posibles", reproducido en Lezama Lima, 2007: 161-185.




6 Sobre la presencia de monstruos en la filosofía -y su condición paradojal-, no puedo resistirme a compartir aquí este pasaje de las memorias de Bertrand Russell: "Mi raro parque zoológico incluía a monstruos muy extraños -como la montaña de oro y el actual rey de Francia-, monstruos que, aunque recorrían mi zoo a su sabor, poseían la propiedad singular de su no existencia” (Russell, 1976: 47). A esta galería de monstruos denunciados y eliminados, se sumaron sus adorados números, las clases y hasta las proposiciones, sin que ya nada los reemplazaran más que "lenguaje reificado”, por así decir, en última instancia, formas de hablar. Sin embargo, Russell llegó a escribir varios cuentos después de que prácticamente abandonara el núcleo de su filosofía, ese por el cual se volvió justamente un clásico. En uno de esos cuentos, “La pesadilla del matemático”, los números se presentan como un conjunto de molestos personajes amenazantes, vociferantes y arbitrarios frente al matemático, que se los saca de encima cuando los reduce a convención. Pero, cabe preguntarnos, ¿cuándo ganan la partida y, sobre todo, cuándo lo hace el matemático? ¿En el giro convencionalista empobrecedor -y difícilmente sostenible-o cuando disfrutaban de la vitalidad y la lozanía del realista que fue Russell? Quizá su existencia final, la de personajes de ficción cuya vida transcurre en una narración cuasi ensayística, sea su momento de mayor gloria.




1 “No hay una época de complicación y contradicción interior", escribe Mariano Picón-Salas, “más variada que la del barroco, especialmente la del barroco hispánico, ya que un intenso momento de la cultura española se asocia de modo significativo a esa voluntad de enrevesamiento, de vitalismo en extrema tensión, y, al mismo tiempo, de fuga de lo concreto, de audacísima modernidad en la forma y de extrema vejez en el contenido, superposición y simultaneidad se síntomas que se nombra también de un modo misterioso: ‘Barroco’" (Picón-Salas, 1950: 99).




2 Si se considera el pasaje completo que suele referirse canónicamente del Lezama Lima de “La curiosidad barroca (1957)", debe advertirse que su núcleo programático no se limita a lo que hoy llamaríamos el “discurso", sino que se atiene al horizonte total de experiencia del mundo de la vida. Pero entonces, es preciso admitir que lo que se afirma del Barroco americano concierne a la disposición hermenéutica profunda -a la matriz interpretante-de una cultura nacional surgente o potencial -proyectiva, utopizada-, más que a una condición literaria o estética en general. Y esto aunque el propio Lezama Lima se atenga finalmente a una trayectoria más lingüística, aun desaforada en su metafórica reinstituyente de una simbólica novomundista radical, a la vez acogedora e inaugural. Ese enfoque totalizador -en hondura y altura-exhibía, en su operatividad instituyente, su insumisa voluntad programática de refundación cultural. Valga evocar aquí el tramo donde Lezama Lima recuenta las “maneras del saboreo y del tratamiento de los manjares, que exhalan un vivir completo, refinado y misterioso, teocrático y ensimismado, errante en la forma y arraigadísimo en sus esencias" (Lezama Lima, [1957], 1969: 30-31).




3 Bajo la consigna general de que el Barroco es un término fundamentalmente ideológico, razón por la cual devendrá un constante campo de batalla”, Jorge Luis Marzo observa, entre otras determinaciones, que “lo que celebra el relato barroco hispano” no es “una cultura real, integradora y abierta a la experiencia de los otros, como tantos durante tanto tiempo se han enfrascado en demostrar falsariamente, sinounavoluntaddelpoderdeencontrarsistemasnarrativosydecontrol,formalizada en una sociedad entendida como 'teatro de la memoria'” (Marzo, 2010: 86). No menos adversativa es su lectura de Lezama Lima, evidentemente, a quien acusa, a través del lema de que “el barroco americano era el verdadero barroco que 'rompe los fragmentos y los unifica sintetizando el estilo europeo con las tradiciones de los indios y de los negros”, la erección de toda “declaración de guerra sobre los términos que levantará fervores y que dará paso al posterior cultivo de ciertas esencias americanas cuando triunfe el realismo mágico de los años sesenta y setenta”. Dicho esto, no se ve no en el sentido de defender rancias tradiciones, sino con la intención exprofesa de secuestrar un cierto modelo de modernidad, que obliga al latinoamericano a asumir un rol periférico y deudor, y sustituirlo por una noción de modernidad propiamente americana y central. Es el principio de lo que se denominará el neobarroco americano: una marca cuyo objetivo principal es asumir la responsabilidad histórica de la cultura latinoamericana como poseedora de las condiciones necesarias para superar la dialéctica racionalista” (Marzo, 2010:220-221).




4 El concepto de “fagocitación" es introducido por Kusch en América Profunda para delimitar un antagonismo experiencial del ser-estante local, fruto de un choque entre modos extremos de la condición humana: mesianismo de la Tierra y abstracción calculante. No se trata de una oposición trágica, sin embargo, sino de “una especie de dialéctica", cuya “interacción dramática" da lugar al fenómeno de la “fagocitación". “Se trata de la absorción", dice Kusch, “de las pulcras cosas de Occidente por las cosas de América, como a modo de equilibrio y reintegración de lo humano en estas tierras. La fagocitación se da por el hecho mismo de haber calificado como hedientas a las cosas de América. Y eso se debe a una especie de verdad universal que expresa que todo lo que se da en estado puro es falso y debe ser contaminado por su opuesto. Es la razón por la cual la vida termina en muerte, lo blanco en lo negro y el día en la noche. Y eso ya es sabiduría y, más aún, sabiduría de América" (Kusch, [1962], 2007: 18-19).




5 Si bien no hemos omitido que ya el ensayista venezolano Mariano Picón-Salas torneó una imagen del barroco americano como tensión vitalista -presumiblemente influyente en Lezama Lima-, por lo pronto, es desde Alejo Carpentier que aquí quisiera invocar una imagen operativa del Barroco en su condición de "pulsión creadora, que vuelve cíclicamente”. El ensayista cubano cree que "existe un espíritu barroco”, tanto como "un eterno retorno del barroquismo a través de los tiempos”. Incluso considerando que el "barroquismo, lejos de significar decadencia, ha marcado a veces la culminación, la máxima expresión, el momento de mayor riqueza, de una civilización determinada”. Más todavía, Alejo Carpentier se atiene a la tesis de que el "barroquismo tiene que verse, de acuerdo con Eugenio D’Ors -y me parece que su teoría en esto es irrefutable-, como una constante humana” (Carpentier, [1975], 2002: 335-336).




6 "Barroco”, escribe Severo Sarduy, “que en su acción de bascular, en su caída, en su lenguaje pinturero, a veces estridente, abigarrado y caótico, metaforiza la impugnación de la entidad logocéntrica que hasta entonces lo y nos estructuraba desde su lejanía y autoridad; barroco que recusa toda instauración, que metaforiza al orden discutido, al dios juzgado, a la ley transgredida” (Sarduy, [1972], 2011: 36).




7 Del paradigma antropofágico de Oswald de Andrade, Luis Ignacio García destaca un conjunto de rasgos que vale la pena referir. Un primer aspecto se refiere a que la “antropofagia rompe con la dicotomía nacionalismo/cosmopolitismo, afirmando el carácter constitutivo de lo 'ajeno' para la afirmación de lo 'propio'”. Lo que viene a trazar, en un segundo aspecto, “la imposibilidad de cerrarse sobre sí mismo de cualquier sistema cultural, constitutivamente abierto”, señalando correlativamente la “imposibilidad de plantear el problema de las ‘influencias’ culturales en términos de original y copia, pues no hay sistemas autocontenidos (conceptos, tradiciones, ideologías, etc.) que pudieran simplemente trasvasarse de un contexto a otro, conservando su identidad sencillamente ‘copiada’". Así, en el planteo antropofágico, no hay “influencia" entre un original y su copia, sino transformación de objetos culturales, símbolos, etc. La idea de antropofagia tal como la propuso originalmente Oswald de Andrade rompe con la dicotomía nacionalismo-cosmopolitismo, pues establece la idea de un “exterior constitutivo", al postular que lo ajeno es indispensable para la autoafirmación de lo “propio". Se quiebra también el esquema de las “influencias", o de un desplazamiento lineal que lleva del original a la copia. En vez de un mimetismo pasivo, hay entonces una reconfiguración de los objetos culturales externos, y una suerte de interacción abierta de mediación “digestiva" entre culturas, en donde una “devora" a la otra. Pues la antropofagia cultural metaboliza una configuración cultural externa, seleccionando unos elementos y eliminando otros a través de la negación polémica -tanto como de la asimilación impensada-, para dar lugar a una configuración nueva y distinta. En cuanto se da una incorporación activa, reestructurante, los procesos de transmisión cultural, lejos de representar una comunicabilidad lineal del “original" a la “copia", o una continuidad de significantes y significados, más bien se hallan atravesados por deslizamientos, quiebres, cortes, desfiguraciones y mutaciones. Lo antropofágico muestra la cultura comprendida como anomalía productora, asimilación transfiguradora y aun carnavalización desestabilizadora, que toma el discurso del dominador pero para combatirlo mejor, y desviar su sentido desde su propio interior -ahora ya sí-en los términos propios de una política de la cultura. El modelo de la antropofagia sugiere metafóricamente que “un sistema cultural es un metabolismo con sus propias enzimas que se encargan de disolver los elementos de una configuración cultural ‘otra’ para descomponerla en sus fragmentos, seleccionar entre ellos lo que se toma y lo que se deja, y finalmente asimilar los elementos seleccionados en el funcionamiento de una configuración diversa". Un tercer aspecto tiene que ver con mostrar la imposibilidad de un “mimetismo receptivo de objetos culturales definitivamente preformados en su lugar de ‘origen’", pues siempre hay “una activa incorporación, y nunca podemos hablar de una simple recepción pasiva", sino más bien de que todo “desplazamiento de valores implica una transvaloración". Por ello el cuarto aspecto que indica Luis Ignacio García concierne al rompimiento “con toda idea conciliadora del ‘diálogo’ o la ‘comunicación’ cultural", pues en la “antropofagia no se habla de ‘encuentro’ sino de devoración”, revelando de esta manera “un claro afán polémico de negación, selección, transformación y asimilación". Como quinto aspecto, se hace evidente que los “procesos de transmisión cultural están siempre presididos por deslizamientos, quiebres, mutaciones", desvíos “que al romper la ilusión de continuidad testimonian la vitalidad de una cultura" (García, 2014: 36-37).




7 “Llamé retombée”, declara Sarduy, “a falta de un mejor término en castellano, a toda causalidad acrónica: la causa y la consecuencia de un fenómeno dado pueden no sucederse en el tiempo, sino coexistir; la ‘consecuencia’ incluso, puede preceder a la ‘causa’; ambas pueden barajarse, como en un juego de naipes. Retombée es también una similaridad o un parecido en lo discontinuo: dos objetos distantes y sin comunicación o interferencia pueden revelarse análogos; uno puede funcionar como el doble -la palabra también tomada en el sentido teatral del término-del otro: no hay ninguna jerarquía de valores entre el modelo y la copia” (Sarduy, 1987: 35).




8 “¿Pero si hace notar la debilidad del ser”, se pregunta Kusch, “significa que no somos ‘todavía’ o que somos así? ¿Qué significa este ‘somos’? ¿Pertenece al ser? Hay una evidente labilidad en este ‘somos’, como si se lo dijera antes del lenguaje mismo. Lo del ser es fagocitado, en razón misma de su labilidad, por el estar. Esta es la dialéctica del estar-ser como un saber absoluto que se sumerge en la indigencia, pero también como una indigencia solo para el pensar occidental. De cualquier modo incita a reconsiderar la arquitectura del ser, como si tuviera que hacerse sobre otra base, esa que hace realmente a un pre-recinto del pensar. ¿Pero no será que el recinto fue el área propia del quehacer occidental, pero que en el fondo este último no se desempeñó sino el pre-recinto de un pensar auténtico y realmente universal que aún no advino?” (Kusch, [1978] 2007: 551).




9 Quizá no estará demás recordar el argumento básico de Claude Lévi-Strauss en El pensamiento salvaje, que es el que Ángel Rama y Horacio González fagocitan a gusto. Anotemos solo el momento en que Lévi-Strauss aprecia que “subsiste entre nosotros una forma de actividad que, en el plano técnico, nos permite muy bien concebir lo que pudo ser, en el plano de la especulación, una ciencia a la que preferimos llamar ‘primera’ más que primitiva: es la que comúnmente se designa con el término de bricolage”. Así, sostiene que actualmente “el bricoleur es el que trabaja con sus manos, utilizando medios desviados por comparación con los del hombre de arte”. Ahora bien, Lévi-Strauss establece que “lo propio del pensamiento mítico es expresarse con ayuda de un repertorio cuya composición es heteróclita y que, aunque amplio, no obstante es limitado: sin embargo, es preciso que se valga de él, cualquiera que sea la tarea que se asigne, porque no tiene ningún otro del que echar mano”. Y añade que es así como “se nos muestra como una suerte de bricolage intelectual, lo que explica las relaciones que se observan entre los dos”, de modo que, al igual que “el bricolage en el plano técnico, la reflexión mítica puede alcanzar, en el plano intelectual, resultados brillantes e imprevistos”. Asimismo, “se ha observado el carácter mitopoético del bricolage”. Así, el “bricoleur es capaz de ejecutar un gran número de tareas diversificadas”, pero donde “su universo instrumental está cerrado y la regla de su juego es siempre arreglárselas con ‘lo que uno tenga’, es decir un conjunto, a cada instante finito, de instrumentos y de materiales, heteróclitos además, porque la composición del conjunto no está en relación con el proyecto del momento, ni, por lo demás, con ningún proyecto particular”, porque “es el resultado contingente de todas las ocasiones que se le han ofrecido de renovar o de enriquecer sus existencias, o de conservarlas con los residuos de construcciones y de destrucciones anteriores”. En consecuencia, el conjunto de los medios del bricoleur no se puede definir por un proyecto, sino “solamente por su instrumentalidad, o dicho de otra manera y para emplear el lenguaje del bricoleur, porque los elementos se recogen o conservan en razón del principio del principio de que ‘de algo habrán de servir’”. Así, cada elemento empleado por el bricoleur “representa un conjunto de relaciones, a la vez, concretas y virtuales; son operadores, pero utilizables con vistas a operaciones cualesquiera en el seno de un tipo”. Por cierto, es Lévi-Strauss quien también ve en el “bricollage” un entrelugar entre el mito y la ciencia, propio del ensayo, para nosotros, así como de su mezcla de “sabio” y “artista”. Por ello plantea que “la reflexión mítica se nos manifiesta como una forma intelectual del bricolage”, puesto que “lo propio del pensamiento mítico, como bricolage en el plano práctico, consiste en elaborar conjuntos estructurados, no directamente con otros conjuntos estructurados, sino utilizando residuos y restos de acontecimientos”, que operan a guisa de "sobras y trozos, testimonios fósiles de la historia de un individuo o de una sociedad”. Aquí la “diacronía y la sincronía ha sido invertida: el pensamiento mítico, ese bricoleur, elabora estructuras disponiendo acontecimientos, o más bien residuos de acontecimientos”. En esta perspectiva, "el arte se inserta, a mitad de camino, entre el conocimiento científico y el pensamiento mítico o mágico; pues todo el mundo sabe que el artista, a la vez, tiene algo del sabio y del bricoleur: con medios artesanales, confecciona un objeto material que es al mismo tiempo objeto de conocimiento” (Lévi-Strauss, 1964: 34-49).


10 Marcela Croce destaca -y repone-el hecho de que Ángel Rama se suma a la vocación integradora de la preocupación común por los efectos de la modernidad en América Latina, entendiéndola como momento de crisis que ofrece la articulación más ajustada para encarar la región como zona crítica. En esta conjunción se asienta la necesidad de crear una crítica propia, que sin desdeñar las categorías producidas en las metrópolis -que recorren desde la historia social de la cultura hasta los estudios poscoloniales-, diseñe un léxico conceptual original. Ese nuevo vocabulario crítico se apoya en la regionalización de Latinoamérica como principio metodológico, que para Ángel Rama es un modo de segmentar en vistas de establecer particularidades y trazar paralelos en el ámbito de la "literatura comarcana". Así, Marcela Croce considera que si “la transculturación se convirtió en el elemento dominante del trabajo de Rama es porque antes que una tendencia representa la ontología misma de la crítica latinoamericana, siempre en tensión entre prácticas diversas, que se cruza de este modo con el concepto de ‘heterogeneidad’ establecido por Cornejo Polar, menos confiado en la síntesis superadora de los conflictos que propone la noción que Rama rescata". Con todo, en este enfoque no se trata “exclusivamente de abordar temas y objetos latinoamericanos, sino de indagar a través de ellos la compleja construcción de ese conjunto que se reconoce como América Latina" (Croce, 2013: 129). Como se puede apreciar claramente, Marcela Croce considera a Ángel Rama como el crítico teórica y programáticamente codificador del concepto de transculturación, en tanto término conceptual utópicamente motivado. La de “transculturación", precisa Marcela Croce, es una noción que, si bien “acude a resolver no solo la cuestión de la conquista de América y sus consecuencias sobre las culturas implicadas, sino que media en otros conflictos, por ejemplo, el que suscita la comarca como criterio de intersección entre la dimensión horizontal de la región y la vertical de la cultura", no obstante, en “verdad, lo que late detrás de todas esas iniciativas de innovación e independencia teórico-críticas es la búsqueda esperanzada de la utopía de la síntesis armónica latinoamericana" (Croce, 2016: 112).




11 En el diálogo posterior a las exposiciones, usaremos las iniciales M. C. B. para Marcela Crespo Butirón, M. C. para Marcela Croce y A. E. para Antonio Esteves.




12 Versión abreviada y modificada de Esteves, Antonio R. (2015) "Tradición y ruptura: palimpsestos (Una lectura de Mar paraguayo, de Wilson Bueno)”. In Crespo Buiturón, Marcela. (dir). Nuevas lecturas sobre marginalidad, canon y poder en el discurso literario. Buenos Aires, Ediciones Universidad del Salvador, pp. 81-104.




13 Liga de la Hiedra: se denominó así, en 1954, a la conferencia deportiva de la Asociación Nacional Deportiva Universitaria (NCAA) de ocho universidades privadas estadounidenses: Brown, Columbia, Cornell, Dartmouth, Harvard, Pensilvania, Yale y Princeton, aunque ya antes se aludía a estas de esa manera.

















