OuLiPo: juegos matem áticos                   
en la literatura 
Marta Macho Stadler, UPV/EHU
Raymond Queneau, 
por Mario Prassinos 
François Le Lionnais Bilbao, 5 de julio de 2012 

OuLiPo ( Ou vroir de Li ttérature Po tentielle-Obrador de Literatura Potencial) 
se creó en noviembre de 1960 a iniciativa de Raymond Queneau y François 
Le Lionnais , secundados por un grupo de escritores, matemático s y pintores. 
Aunque pueda encontrarse alguna similitud con los m étodos empleados, por 
ejemplo, por el surrealismo, OuLiPo negó afiliarse a las vanguardias. 
¿Por qué contentarse con viejas recetas y no explor ar nuevas fórmulas? El grupo OuLiPo
Para sus propósitos, OuLiPo se concentró 
en dos tareas: •la invención de nuevas estructuras y retos mediante la combinación de literatura y matemáticas, •el examen de obras literarias antiguas con el objetivo de encontrar rastros del uso de estructuras, formas o restricciones (los plagiarios por anticipación 
). 
¿OuLiPo ? ¿Qué es esto? ¿Qué es eso? ¿Qué es Ou ? ¿Qué es Li ? 
¿Quées Po? Ou es Obrador. ¿Para fabricar qué? 
Li . Li es Literatura, lo que leemos y tachamos. ¿Quétipo de  Li ? 
LiPo . Po significa potencial. Literatura en cantidad ilimita da, 
potencialmente producible hasta el fin de los tiemp os, en cantidades 
enormes, infinitas para todo fin práctico. […]
¿Y qué es un autor oulipiano? Es una rata que construye ella misma 
el laberinto del cual se propone salir . ¿Un laberinto de qué? De 
palabras, sonidos, frases, párrafos, capítulos, bib liotecas, prosa, 
poesía y todo eso. 
Marcel Benabou y Jacques Roubaud 
François Le Lionnais expresaba en estos términos el método de trabajo al que 
aspiraba OuLiPo: “Es posible componer textos que tendrán cualidades poéticas, surrealistas, 
fantásticas u otras, sin tener calidad de potencial es 
. Así, es este último carácter el 
que es esencial para nosotros. Es lo único que debe  guiar nuestra elección… El fin 
de la literatura potencial es proveer a los escrito res futuros de técnicas nuevas que 
puedan reservar la inspiración de su afectividad. D e allí la necesidad de una cierta 
libertad. Hace 9 ó 10 siglos, cuando un literato potencial pr opuso la forma del soneto, él ha 
dejado, a través de ciertos procedimientos mecánico s, la posibilidad de una 
elección. Hay dos lipos: una analítica y una sintét ica. La lipo analítica 
busca 
posibilidades que se encuentran en ciertos autores sin que ellos lo hubieran 
pensado. La lipo sintética constituye la gran misión del Taller: se trata de a brir 
nuevas posibilidades desconocidas para los autores antiguos.” 
Lo que resume en la siguiente divisa: 
"Llamamos literatura potencial a la búsqueda de for mas y 
de estructuras nuevas que podrán ser utilizadas por  los 
escritores como mejor les parezca". 
Obsesionados con las potencialidades de la lengua y con la 
experimentación de todas sus posibilidades, OuLiPo r echaza la 
inspiración como única fuente de la creatividad. Po r ello, se dan a la 
tarea de desarrollar una serie de m étodos de composición que permitan 
escapar de la autocomplacencia y eliminar el azar c omo cimiento 
primordial del arte. La idea central es la restricción como motor creati vo: al fijar 
lineamientos previos a la obra, lejos de frenar, se  potencia la 
creatividad. 
1973: OuliPoPo(literatura policial) 1974: OuCiPo(cine potencial); grupo danés DOGMA 95 
, siguiendo un 
estricto manifiesto, creado por Lars von Trier, Tom as Vinterbergy 
Soren Kragh-Jacobsen, intentóromper el artificio ci nematográfico... 
1981: OuPeinPo(pintura) 1991: OuTraPo(teatro) 1992: OuBaPo 
(tebeo) 
... OuXPo 
•Noël Arnaud (1919-2003) miembro fundador, president e de 1984 a 2003 
•Michèle Audin entra en 2009 
•Valérie Beaudouin entra en 2009 
•Marcel Bénabou (1939-) entra en 1969. Secrétaire définitivement provisoire desde 1970 
•Jacques Bens (1931-2001) miembro fundador 
•Claude Berge (1926-2002) miembro fundador 
•André Blavier (1922-2001) correspondiente extranjero
•Paul Braffort (1923-) entra en 1961 
•Italo Calvino (1923-1985) entra en 1974 
•François Caradec (1924-) entra en 1983 
•Bernard Cerquiglini (1947-) entra en 1995 
•Ross Chambers (1932-) entra en 1961 
•Stanley Chapman (1925-) entra en 1961 
•Marcel Duchamp (1887-1968) entra en 1962 
•Jacques Duchateau (1929-) miembro fundador 
•Luc Etienne (1908-1984) entra en 1970 
•Frédéric Forte (1973-) entra en 2005 
•Paul Fournel (1947-) entra en 1972. Secrétaire défi nitivement provisoire hasta 2003. Tercer 
presidente desde 2003 
•Anne F. Garréta (1962-) entra en 2000 38 miembros... de todas las edades, 
profesiones, nacionalidades...: les 
une “el interés por la escritura bajo 
restricción, el gusto por compartir y 
convivir, una cierta forma de 
humor ”... (M. Bénabou)
•Michelle Grangaud (1941-) entra en 1995 
•Jacques Jouet (1947-) entra en 1983 
•Latis (1913-1973) miembro fundador 
•François Le Lionnais (1901-1984) Fresidente-Pundador 
•Hervé Le Tellier (1957) entra en 1992 
•Etienne Lécroart entra en 2012 
•Jean Lescure (1912-2005) miembro fundador 
•Daniel Levin Becker (1984-) entra en 2009 
•Harry Mathews (1930-) entra en 1973 
•Michèle Métail (1950-) entra en 1975 
•Ian Monk (1960-) entra en 1998 
•Oskar Pastior (1927-2006) entra en 1992 
•Georges Perec (1936-1982) entra en 1967 
•Raymond Queneau (1903-1976) co-fundador 
•Jean Queval (1913-1990) miembro fundador 
•Pierre Rosenstiehl (1933-) entra en 1992 
•Jacques Roubaud (1932-) entra en 1966 
•Olivier Salon (1955-) entra en 2000 
•Albert-Marie Schmidt (1901-1966) miembro fundador Nunca se deja de pertenecer... 
No se entra si se quiere entrar... 
No todo lo que hacen es OuLiPo... 
No es preciso pertenecer al 
“selecto grupo” para hacer 
literatura oulipiana... 
1975, casa de Le Lionnais                                    En el centro sobre la mesa : AndréBlavier 
Sentados de izquierda a derecha : Italo Calvino, HarryMathews, Françoisle Lionnais, Raymond Queneau, Jean 
Queval, ClaudeBerge. De pie izquierda a derecha : Jacques Roubaud, PaulFournel, Michèle Métail, LucE tienne, Georges Perec, 
Marcel Bénabou, Jacques Bens, PaulBraffort, Jean Le scure, Jacques Duchateau, NoëlArnaud. 
Algunos autoresoulipianosen 1990. De izquierda a de recha: Harry Mathews, François Carade, Marcel 
Bénabou, Noel Arnaud, Paul Fournel, Claude Berge, J acques Jouet, Michèle Métail y Paul Braffort. 

Los autores oulipianos generan textos 
usando contraintes (constricciones o 
trabas), muchas de ellas de tipo 
matemático 
Se crean continuamente 
constricciones... Un listado largo 
aparece en la página web del grupo 
http://www .oulipo.net/
Àsuppposer…, Abécédaire, Acronyme, Acrostiche briva dois, Acrostiche universel, 
Alexandrin greffé, Alexandrin jouetien, Alexandrin oral, Algorithme de Mathews, 
Alva, Anaérobie, Anagramme, Antérime, Antirime, Aphorime, Aphorisme, Arbre à
théâtre , Arbres et arborescence, Avalanche , Avion, Baobab, Beau présent, Belle 
absente, Bibliothèques virtuelles, Bord de poème, Boule de neige , Bris de mots, 
Bubu l'Urubu, Caradec, Carré lescurien, Chicago, Chi mère, Chronopoème, Citations, 
CMMP, Conte à votre façon, Contrainte de Delmas, Con trainte de Lloyd, Contrainte 
de Pascal , Contrainte de Turing, Contrainte du prisonnier, C ornichon, Cylindre, 
Désarguesienne, Deunglitsch, Echelle, Eclipse, Emir , Eodermdrome, Epithalame 
oulipien, Erim, Etreinte, Exercice de style , Explorations à la limite, Filigrane, Formes 
fixes, Graphe , Haï-kaïsation, Hétérogrammes, Homomorphisme, Homo phonies, 
Homosyntaxisme, Homovocalisme, Hypertropes, Immoral e élémentaire, Intérieur de 
poème, Inventaire, Joséphine, Leiris, Lipogramme , Liponymie, Lipossible, 
Littérature définitionnelle, Locurime, Locutions in trouvables, Logo-rallye, LSD, 
L’égal franglais, Minisextine (minisestina), Mongin e, Monkine, 
Monoconsonnantisme, Monostiche paysager, Monovocalisme , Morale élémentaire, 
N-ine, Oblique, Onzain hétérogrammatique, Ouliporim e, Palindrome , Parcours obligé
(ou logo-rallye), Perverbe, Petite boîte, Petite mo rale élémentaire portative, Poème 
carré ou carré lescurien , Poème de métro , Poème fondu , Poème pour bègue, QSSD, 
Quenine , Quenine à démarreur, Queninisation, Quenoum, Redon de, Rime 
berrichonne, Rime bisexuelle , Rime de début, S+7 , Sardinosaure, Sollicitude, Sonnet 
à la limite, Sonnet irrationnel, Sonnet mince, Surdé finitions, Terine, Terine à triolet, 
Terine aux trois voyelles, Terine syllabique, Texte s à démarreur, Théâtre booléen, 
Tireur à la ligne, Traduction antonymique, Traductio n homophonique, Transduction, 
Trident, Ulcérations, V+7, Variation sur S+7, Villa nelle, Vocabulaires raisonnés, X 
prend Y pour Z... 
La rima bisexual funciona en trío: 
un par de rimas femeninas rimando con una rima masculina... 
Guillermo, gracias por tu entrega. Bienvenido, amigo, colega. Nos vemos luego, en la bodega... 
Guillermo, gracias por tu entrega. Bienvenido, amigo, colega. Nos vemos luego, en la bodega... 
Guillermo Martinez, nuestro «pibe».Como buena y aguda detective, séque sós como un día en el Caribe. ... O un par de rimas masculinas rimando con una rima femenina... La rima bisexual funciona en trío: 
un par de rimas femeninas rimando con una rima masculina... 
Poema 
palindrómico 
A Georges 
Perec 
Luc Étienne 

Un lipograma (griego:λείπεινγράµµα , 'Letra escondida' )es un texto 
en que se omite sistem áticamente alguna letra (o varias) del alfabeto. 
El grado de dificultad de este artificio lingüístic o es directamente 
proporcional a la frecuencia de la letra omitida en  el idioma utilizado 
(en español la ao la e) y a la extensión de dicho texto. 
Algunos lipogramas particularmente ingeniosos omiten  todas las 
vocales salvo una – monovocalismos, Les revênentes de Georges 
Perec–, con lo que se reduce mucho el conjunto de p alabras que se 
pueden escribir y los textos pueden quedar muy forz ados. 
En castellano, contamos con un ilustre lipogramatis ta, Alonso de 
Alcaláy Herrera , que publicó, en un volumen en octavo, cinco 
novelas cortas de tema amoroso, en cada una de las cuales se 
elimina una de las cinco vocales. La disparition –El secuestro –de Georges Perec es el m ás conocido 
entre los oulipianos(elimina la letra e). 
La Habana aclamaba a Ana, la dama más agarbada, más  afamada. Amaba a 
Ana Blas, galán asaz cabal, tal amabaChactas aAtala.  Ya pasaban largas 
albas para Ana, para Blas; mas nada alcanzaban. Cas ar trataban; mas 
hallaban avaras a las hadas, para dar grata andanza  a tal plan. [...] 
Para tal alcanzar, canta a garganta baja: La barca lanzada alláal ancha mar arrastra a La Habana canallarapaz. Al tal, mata-damas llamaban asaz, mas jamás las mata, las ha para amar. Fallas las amarras harátal galán, ca, brava alabarda llaman a la mar. 
[...] 
Rubén Darío
AMAR HASTA FRACASAR 
Me lo cediómi tío Hermenegildo, y me lo recomendóde  un modo muy 
expresivo, diciéndome: - ¡Es un chofer único en el globo, créeme! Si dispon e de un buen coche, este 
hombre consigue prodigios enormes, que en un circo le hubiesen hecho rico. 
Obedéceme y sírvete de él; tútienes un coche estupe ndo y te mueres de tedio 
¿no es cierto? Pues te juro, querido sobrino, que c ediéndote un chofer como 
Meleciote pongo en condiciones de ser testigo, e in cluso intérprete, de 
emociones inconcebibles, sin precedentes en el mund o de lolocomotivo. 
Porque como este chofer no existen dos Melecio Volo dio, el chofer propuesto, 
que presencióel momento descrito, sonrióentonces co n gesto misterioso. Y 
no bien concluyómi tío su elogio, el chofer rozólev emente el borde izquierdo 
de su sombrero frégoli, color crepúsculo griego, se  inclinócon un gentil 
movimiento y murmuró:-Tómeme el señor, que conozco mi oficio... [...] - Y mi defecto es que me creo que siempre voy conduc iendo el coche de 
bomberos. Y como esto no es cierto como hoy no soy,  señor, el dueño del sitio 
por donde me meto pues ¡pulverizo todo lo que pesco ! 
Y Melecioprorrumpióen sollozos. 
El chofer nuevo, Enrique Jardiel Poncela 
El método S+7 
consiste en 
reemplazar cada 
sustantivo ( S) de un 
texto elegido 
previamente por el séptimo sustantivo 
encontrado después 
de él ( S+7 ) en un 
diccionario dado. 
Sustituciones
Jean Lescure (1912-2005) 
Queneautradujo los Grundlagen derGeometrie de 1899 de D. Hilbert, en 
Fondementsde la littératured’après David Hilbert (La Bibliothèque oulipienne 
5), donde presenta una axiomática de la literatura reemplazando en las 
proposiciones de Hilbert las palabras “ punto ”, “ recta ”, “ plano ” etc., por 
“palabra ”, “ frase ”, “ párrafo ” respectivamente: 
I.1 Existe una frase conteniendo dos palabras dadas . […] 
I.2 No existe más que una frase conteniendo dos palabras dadas. […] 
I.3 En una frase hay al menos dos palabras; existen al menos tres palabras que no 
pertenecen todas a la misma frase .[…] 
I.4a Existe un párrafo que contiene tres palabras que no pertenecen todas a la misma 
frase .[…] 
I.4b Todo párrafo contiene al menos una palabra. […] 
I.5 No existe más de un párrafo conteniendo tres palabr as  que no pertenecen todas a la 
misma frase . […] 
I.6 Si dos palabras de una frase pertenecen a un párraf o, todas las palabras de esta frase 
pertenecen a este párrafo. […] 
I.7 Si dos párrafos tienen una palabra en común, tienen  otra en común. […] 
I.8 Existen al menos cuatro palabras que no pertenecen al mismo párrafo. […] 
Teorema 1 (Hilbert): Dos frases distintas de un mismo párrafo tienen a l o más una 
palabra en común; dos párrafos distintos o bien no tienen ninguna palabra en 
común o bien tienen en común una frase y no tienen ninguna palabra en común 
fuera de esta frase .[…] 
II.1-Si en una frase una palabra se encuentra entre dos palabras tomadas en un orden 
dado, también se encuentra entre estas dos palabras  tomadas en orden inverso .[…] 
II.2 - Dadas dos palabras de una frase, existe al menos u na tercera palabra, tal que el 
primero esté entre el primero y el tercero. […] 
II.3-De tres palabras de una frase, hay una que se encue ntra entre las otras dos .[…] 
II.4-Sean tres palabras de un párrafo no pertenecientes todos a la misma frase y sea una 
frase no conteniendo estas tres palabras, pero del mismo párrafo. Si esta frase 
contiene una palabra de una frase determinada por d os de estas palabras, contendrá 
siempre una palabra común con la frase determinada por uno de estas palabras y la 
tercera . […] 
Teorema 3 : Dadas dos palabras, la frase donde figuran contiene  al menos una 
palabra entre estas dos. 
Teorema 7 : Entre dos palabras de una frase existe una infinida d .[…] 
Para dominar esta sorpresa y comprender estos teore mas, hay que admitir simplemente la 
existencia de, siguiendo el ejemplo de la vieja geo metría proyectiva, lo que llamaríamos 
“palabras imaginarias” y “palabras en el infinito”.  Toda frase contiene una infinidad de 
palabras; sólo se aprecia un número muy limitado, l as demás se encuentran en el infinito o 
son imaginarias. Muchos espíritus han tenido el pre sentimiento, pero nunca la conciencia 
neta. Será imposible para la retórica no tener más en cuenta este teorema capital. La 
lingüística podrá igualmente sacar su provecho. […] 
“punto= palabra ”, “ recta= frase ”, “ plano= párrafo ”
Antonio Altarriba comentócomo este Obrador de literatura potencial ayuda a 
desmitificar el trabajo literario, convirtiéndolo e n una tarea artesanal, una performance 
reglada. Insistióen la palabra “obrador” mejor que “t aller”, como traducción de la 
palabra francesa “ouvroir”, ya que justamente, como  en el oficio de la panadería, 
OuLiPo genera textos de manera artesanal. 
Michèle Audin entiende 
OuLiPocomo un seminario, un lugar de investigación y de intercambio en el ámbito de la literatura. 
Michèle Audinnos explicósu traba de Pascal usada en Mai Quai Conti– el  
título evita la letra ‘e’, como en la obra La disparition deGeorges Perec –, en 
donde las relaciones entre los personajes están dic tadas por las posiciones de 
los puntos en una figura determinada por el teorema de Pascal: 
Si un hexágono estáinscrito en una cónica, entonces  los tres puntos 
comunes a los tres pares de lados opuestos están en  línea recta. 
La figura que gobierna Mai Quai Conti . 
En este caso, la cónica es una elipse. Dibujo de Michèle Audin 
Mai Quai Conti trata sobre la historia de 
Comuna de París, movimiento revolucionario que gobernóesta ciudad entre el 18 de marzo y el 28 de mayo de 1871. En el texto, se van introduciendo los personajes a través de los puntos indicados en la figura y sus relaciones por medio de las líneas que los unen. 
Por ejemplo, los vértices del hexágono inscrito en la elipse corresponden a A
(Charles Hermite), B(JosephBertrand), C (Michel Chasles), D(Charles 
Delaunay), E(Léonce Éliede Beaumont) y F(HervéFaye); el punto N
corresponde a Simon Newcomb, cuya relación con Charl es Hermite( A), 
Léonce Éliede Beaumont ( E), Charles Delaunay( D) yHervéFaye( F) viene 
dada por la figura de manera obvia y se explica en el texto. 
La obra comienza con la elipse, y en cada capítulo se van incorporando puntos 
y personajes, es decir, matemáticas e historia con el teorema de Pascal como 
centro. 
Una bola de nieve de longitud nes un poema cuyo primer verso está 
formado por una palabra de una única letra, el segu ndo de una pala-
bracon dos letras, etc. hasta el n-ésimo que consta  de un verso con 
n letras... 
Bola de nieve de 
longitud 12 
Jacques Bens (1931-
2001) Ala mer nous avons trempécrûment quelques gentilles allemandes stupidement bouleversées.Otras trabas geométricas

Una bola de nieve de longitud nes un poema cuyo primer 
verso está formado por una palabra de una única let ra, el 
segundo de una palabra con dos letras, etc. hasta e l n-
ésimoque consta de un verso con nletras... 
Una bola de nieve derritiéndose de longitud nempieza 
con un verso de nletras, que se va derritiendo hasta llegar 
a 1letra... 
Un rombo es la concatenación de una bola de nieve y 
una bola de nieve derritiéndose... 
Liminal Poem para Martin Gardner 
Harry Mathews (1930-)

Poemas eulerianos (recorridos 
pasando una vez por cada arista): los versos que llegan o parten de un punto, se eligen con una constricción determinada: por ejemplo, los que llegan a D contienen todos la palabra “hombre” y los que salen tienen la misma estructura gramatical, etc. 
Ante esta figura, el lector/la lectora puede, por e jemplo, fijar el punto de partida y 
el de llegada y encontrar el camino más corto… 
También puede entretenerse en hacer poemas hamiltonianos , que corresponden a un 
recorrido que pasa una vez y sólo una por cada vért ice. Por ejemplo BADC: 
“Non non dit la dame offensée je ne suis pas en tra in de chercher l’homme qui crache dans la cruche”. Teoría de grafos
Una novela policiaca: requiere 
conocimientos de teoría de grafos 
(reconocimiento de grafos de 
intervalos) y lleva a la solución, 
es decir al descubrimiento de la 
asesina…

Se encuentra al duque de Densmoremuerto tras la exp losión de una bomba 
de una habitación en su castillo de la isla de Whit e. La bomba estaba 
colocada en el laberinto del castillo, lo que ha ne cesitado una larga 
preparación a escondidas en el laberinto. Antes de su asesinato, el duque 
había invitado a ocho mujeres a la isla. Éstas recu erdan a que otras mujeres 
han visto, pero han olvidado la fecha precisa en la  que estuvieron: 
1) Annha visto a Betty, Cynthia, Emily, Felicia y Ge orgia, 
2) Bettyha reconocido a Ann, Cynthia y Helen, 3) Cynthiaha percibido a Ann, Betty, Diana, Emilyy Helen, 
4) Diana ha divisado a Cynthia y Emily, 5) Emilyha visto a Ann, Cynthia, Diana y Felicia, 6) Feliciaha observado a Ann y Emily, 7) Georgia ha advertido a Ann y Helen, y 8) Helenha divisado a Betty, Cynthia y Georgia. Además, el marino que conducía el barco hacia la is la, se acuerda de haber 
transportado a cada una de ellas en 
una sola ida y vuelta .
La relación ha visto a (es 
decir, han coincidido en el tiempo de visita) se expresa a través de un grafo (de intervalos): 

Todo subgrafoinducido por un subconjunto de vértice s debe ser un grafo de 
intervalos. 
Los subgrafos problemáticos son: G[{a,b,g,h}],  G[{a,c,g,h}] yG[{a,b,c,d,e,f}]. Utilizando la teoría de grafos de intervalos (los p untos corresponden a intervalos 
(de tiempo) y dos de ellos están relacionados por u na línea cuando los intervalos 
correspondientes tienen una línea en común). 
¡Ann es sin duda la culpable! 
Principio: En origen, el objetivo era hacer una comedia sobre 
una estructura en árbol. Los problemas provocados p or una tal 
realización son especialmente numerosos y algunos n os han 
parecido prácticamente irresolubles. Una pieza “en árbol” 
demandaría en particular un esfuerzo de memoria cas i 
sobrehumano a los actores. Hemos elaborado en consecuencia un grafo original q ue presenta al 
espectador todas las posibilidades del árbol, pero que no posee los inconvenientes para los actores. 
Paul Fournel; El árbol teatral : 
Comedia combinatoria 

Modo de empleo: los actores interpretan la primera escena y después  
invitan al espectador  a elegir la continuación del  espectáculo entre las 
dos escenas posibles (II y III). Las modalidades de  esta elección se 
deciden dependiendo del lugar: los espectadores en una sala pueden 
por ejemplo votar a mano alzada; en el marco de una  emisión 
radiofónica, pueden llamar por teléfono; etc. Lo es encial es quela 
duración de esta votación no sea demasiado signific ativa. 
En el caso que nos interesa el espectador deberá el egir cuatro veces, 
lo que significa que asistirá a una representación en cinco escenas. 
Como nuestro árbol consta de 15 escenas (4 de las c uales no 
involucran la elección del espectador) es posible r epresentar dieciséis 
obras en cinco escenas diferentes. Normalmente esta s dieciséis obras 
habrían precisado la redacción de 80 escenas (16 x 5). Economizamos 
por lo tanto 67 escenas. 
El árbol teatral : para que la estructura sea entendida de entrada p or el 
espectador, hemos intentado construir tramas sencil las y lógicas para 
las que las elecciones ofertadas al público sean re ales y funcionales. 
Escena 1 :El rey está triste, una desgracia ronda el palacio.  La reina que regresa de un 
viaje no consigue reconfortarlo, está triste por un a de estas razones entre las que el  
público va a elegir: -La princesa, su hija, ha perdido la sonrisa (cf. e scena 2) 
-La princesa ha sido secuestrada (cf. escena 3) 
Escena 2 :La princesa entra en escena, está triste. El rey of rece una recompensa a 
quien le devuelva la sonrisa. La reina, madrastra d e la princesa, se alegra en secreto. 
Los candidatos desfilan sin éxito. El héroe enmasca rado llega, la princesa sonríe. El rey 
y la reina discuten. El rey descubre que la reina t iene un amante del que está 
embarazada y la reina averigua que el rey tiene un hijo desaparecido. El héroe 
enmascarado es: - ¿El hijo del rey?  (cf. escena 5) - ¿El amante de la reina? (cf. escena 4) 
Escena 3 :La reina se lamenta hipócritamente ante el rey. Al estar la princesa 
desaparecida, es el niño que ella espera quien rein ará. En el bosque la princesa retenida 
se enamora de su secuestrador y le pide que le vuel va a llevar a palacio para 
demostrarle su amor. En el castillo, el rey y la re ina discuten. La reina tiene un amante 
del que espera un descendiente, el rey tiene un hij o que ha desaparecido. En medio de 
esta disputa el hombre enmascarado y la princesa ll egan. El hombre enmascarado: 
- ¿es el hijo del rey?  (cf. escena 5) - ¿o el amante de la reina? (cf. escena 4) 
Escena 4 :El hombre enmascarado es el amante de la reina. La princesa se desmaya. El 
rey enfurecido pide sus instrumentos de tortura. - ¿Matará a su mujer?  (cf. escena 6) - ¿Provocará un duelo con el amante? (cf. escena 7) 
Escena 5 : El héroe afirma que es el hijo del rey. La princesa  se desmaya. La reina exige 
pruebas y solicita pérfidamente hacer pasar al jove n por la “trampa de nobleza”, para ver 
si efectivamente es de sangre azul. El rey no perci be lo absurdo de la situación y acepta. 
Sólo la princesa puede salvar al hombre enmascarado : 
- ¿Se despierta la princesa?  (cf. escena 8) - ¿Permanece inconsciente? (cf. escena 9) 
Escena 6 : El rey pasa a su esposa por la máquina. Ve una mane ra de separarse. 
- ¿Quieren un final feliz?  (cf. 10 + 14) - ¿Desean un final infeliz? (cf. 11 + 15) 
Escena 7 : El rey fuerza un duelo con el amante. Durante la pe lea, la reina muere. 
- ¿Quieren un final feliz?  (cf. 10 + 14) - ¿Desean un final infeliz? (cf. 11 + 15) 
Escena 8 : La princesa despierta. Muestra a su padre lo absurd o de la situación. En un 
arrebato de rabia, el rey obliga a su mujer a proba r el dispositivo, ella muere. 
- ¿Quieren un final feliz?  (cf. 12 + 14) - ¿Desean un final infeliz? (cf. 13 + 15) 
Escena 9 : La princesa no se despierta. El rey, antes de lanza r a su hijo en la máquina, 
desea verificar su funcionamiento y empuja a su esp osa, que muere. 
- ¿Quieren un final feliz?  (cf. 12 + 14) - ¿Desean un final infeliz? (cf. 13 + 15) 
Escena 10 : La reina ha muerto. El rey y el amante están alivia dos. En efecto, el amante 
había seducido a la reina para introducirse en el p alacio. Pero ama a la princesa.  Sin 
embargo está triste por ser su hermano (reconocimie nto).Enlace con la escena 14. 
Escena 11 : El amante furioso mata al rey. Enlace con la escena  15. 
Escena 12 : El rey reconoce a su hijo. El héroe y la princesa e stán tristes porque se aman y 
no podrán casarse al ser hermanos. Enlace con la es cena 14. 
Escena 13 : El héroe furioso mata al rey (amaba a la reina). En lace con la escena 15. 
Escena 14 : De hecho, debido a un juego de bodas y adopciones, el héroe y la princesa no 
son hermanos y podrán casarse. 
Escena 15 : El rey ha muerto. La princesa mata al héroe y se la nza en la “trampa de 
nobleza” (es rechazada, pero si el público quiere s aber la razón, debe volver a ver el 
espectáculo porque la razón del  repudio se explica  en la escena 14. 
Arnaut Daniel
(¿ 1150-?) 
Lo ferm voler 
Canzoniere ACittà del
Vaticano ,Biblioteca 
Apostolica 
Vaticana, lat. 532(fine 
sec. XIII , copiato in 
Italia), fol. 39v [Avalle 
21993 n 059] POESÍA
Anc la seror de mon oncle 
non amei plus ni tan, per aquest' arma , 
qu'aitan vezis cum es lo detz de l' ongla , 
s'a lieis plagues, volgr'esser de sa cambra : 
de me pot far l'amors qu'ins el cor m 'intra 
miels a son vol c'om fortz de frevol verja .
Pus floric la seca verja 
ni de n'Adam foron nebot e oncle 
tan fin'amors cum selha qu'el cor m 'intra 
non cug fos anc en cors no neis en arma : 
on qu'eu estei, fors en plan o dins cambra , 
mos cors no's part de lieis tan cum ten l' ongla .
Aissi s'empren e s'en ongla 
mos cors en lieis cum l'escors'en la verja , 
qu'ilh m'es de joi tors e palais e cambra ; 
e non am tan paren, fraire ni oncle , 
qu'en Paradis n'aura doble joi m' arma , 
si ja nulhs hom per ben amar lai intra .
Arnaut tramet son chantar d' ongl'e d'oncle 
a Grant Desiei, qui de sa verj'a l'arma , 
son cledisat qu'apres dins cambra intra .Lo ferm voler qu'el cor m'intra 
Arnaut Daniel 
Lo ferm voler qu'el cor m 'intra 
no'm pot ges becs escoissendre ni ongla 
de lauzengier qui pert per mal dir s' arma ; 
e pus no l'aus batr'ab ram ni verja , 
sivals a frau, lai on non aurai oncle , 
jauzirai joi, en vergier o dins cambra .
Quan mi sove de la cambra 
on a mon dan sai que nulhs om non intra 
-ans me son tug plus que fraire ni oncle -
non ai membre no'm fremisca, neis l' ongla , 
aissi cum fai l'enfas devant la verja : 
tal paor ai no'l sia prop de l' arma .
Del cor li fos, non de l' arma , 
e cossentis m'a celat dins sa cambra , 
que plus mi nafra'l cor que colp de verja 
qu'ar lo sieus sers lai ont ilh es non intra: 
de lieis serai aisi cum carn e ongla 
e non creirai castic d'amic ni d' oncle .
Primera sextina en la historia de la literatura 

La sextina está formada por seis estrofas de seis v ersos cada una de ellas, 
seguidas de un párrafo de tres versos. Cada línea p ertenece a uno de los 
seis grupos de rimas identidad de acuerdo con el esquema :
ABCDEF -FAEBDC -CFDABE -ECBFAD -DEACFB -BDFECA -ECA
En términos matemáticos, se trata de una permutación , que se escribe: 
Es una permutación de orden 6, i.e. cuando se hacen 6 iteraciones (no antes) se reencuentran las palabras de rima en su forma original: en términos matemáticos, es σ
6 = Id 
(σ2 ≠Id, σ3 ≠Id, σ4 ≠Id, σ5 ≠Id). 

Y peor si he de sortear tus cosas 
de madrugada, cuando oigo en mis pasos 
los tuyos desde otra orilla. Desde otro 
vacío que el de mi corazón, tus huesos 
quieren volver al desorden, al cuento 
de cada día, a vuelta a empezar todo .
Pero te detienes, lejos de todo .
Nada distrae tu ausencia, las cosas ,
como el sueño o tu silla, eran un cuento 
de antes de dormir, nada, ni los pasos 
que doy sobre la hierba de tus huesos 
en la mañana vacía, ni el otro 
ramo, dejado siempre porqué otro ,
quéotra, sobre tu cabeza, sobre todo 
eso que fue tu cabeza, ni huesos 
ahora, s όlo una cosa entre cosas .
Nada te devolveráal tiempo, al paso 
ligero de las horas, y tu cuento 
es de otros ahora, de éste, de todos .
Pero sigo viendo el hueso , la cosa 
sin nombre, un pasillo desierto de pasos . Sextina de mis muertos 
Ana Nuño (1957-)
Ya no los cuento. O, mejor dicho, cuento 
los años. Y van cinco. Uno tras otro ,
disciplinados y llevando el paso, 
desfilaron hasta hundirse del todo 
en el reverso blando de las cosas ,
donde se alivian de peso los huesos .
Cierro los ojos, pero veo el hueso 
del recuerdo, no la carne. El des cuento 
final comienza entre indistintas cosas 
(hierbas, como piedras, quietas), y el otro 
saldo, el del pasado, cesa del todo :
sin apremio, el tiempo embarga tus pasos .
¡Y quélargo el tiempo entre paso y paso ,
ahora que los tuyos quieren ser hueso !
En las calles, sobre los muros, todo 
sigue igual : el tráfico inmóvil, el cuento 
infantil de los graffiti, sin otro 
alarde que el acopio de las cosas .
es de otros ahora, de éste, de todos .
Pero sigo viendo el hueso , la cosa 
sin nombre, un pasillo desierto de pasos .
Raymond Queneau se interesó en la siguiente 
lección de Riberac : se trata 
de generalizar la estructura de la sextina, reemplazando 
6por n, para escribir un 
poema de nestrofas, cada una formada 
por nversos, todos terminados por las 
mismas npalabras, permutadas por la 
aplicación definida por: 
Cartel de Finzo 

Se pide que no haya ninguna estrofa en que se repit a el orden original. Este nuevo objeto 
se llama quenina de orden n. 
¿Para que enteros nexisten “queninas de orden n”? No existe la de orden 4, porque la 
transformación σ es 
Y las rimas 1, 2 et 4 permutan circularmente, y la tercera no se mueve, con lo que σ3= 
Id, mientras que esperábamos que fuera σ4. Del mismo modo, se puede comprobar 
que no existen queninas de orden 10: la permutación  σ es de orden 7 en este caso. 
Una queninade orden 41 (es uno de los números posibles) daría lugar a un 
poema de 1.681 versos. Una verdadera cuestión para los poetas sería la de escribir una queninade 
orden, por ejemplo 11 (sabiendo que es una solución  de la cuestión precedente). 
Se han dado  respuestas originales a esta pregunta por Georges Perec en su 
serie Alphabets o enel poema l’Usine à troc citado en el Atlas de Literatura 
Potencial de Oulipo, donde hay más ejemplos de quen inas de órdenes variados. 
@ 13. 4 
La Vie: sonnet. 
à Pierre Lusson  
000000 0000 01 011010 111 001 101011 101 001 110011 0011 01 000101 0001 01 010101 011 001 010101 011 001 010101 0001 01 01 01 01   0010  11 01   01    01  01  01   11 001           001    010        101 000   1       0      1       001     00    0 0    0 0  0    0   11         0  0   0   0    101 
0       0       0      0      01     0     0      0          0   0    00 
@14, Jacques Roubaud, compositeur de mathématique e t de poésie. Poema binario 
Jacques Roubaud 

Trenteun aucube (31 3) es un poemario de amor (al estilo de un trovador) , que consta de 
31 poemas de 31 versos, con 31 sílabas cada uno (necesidad de desplegar las hojas) . 
Los versos y las sílabas están separados mediante e spacios en blanco del modo 5-7-5-7-5. 
No se respeta la estructura sintáctica, pudiendo se pararse, por ejemplo, preposición y 
nombre (de / syllabes), nombre y complemento (maill es / du bruit), articulo y sustantivo (les / 
nébuleuses)… 31 es el número de sílabas del tanka , un tipo de poesía tradicional japonesa. 
La amplitud de la frase, así como la extraña puntua ción, complican más la lectura. 
Los juegos sonoros, las asonancias y aliteraciones hacen aún más insólitas las alianzas de 
Palabras, que parecen más basadas en el sonido que en el sentido « pluies gauchères ou 
grêles », « sibilantes syllabes », etc. 
Tanka JacquesRoubaud 
En sus Ejercicios de estilo , Queneau 
cuenta una historia cotidiana de 99 maneras diferentes… 

Respetuoso: 'Señor, bésoos la mano: 
digna es vuestra nariz de un soberano'. 
Ingenuo: 'De qué hazaña o qué portento 
en memoria, se alzó este monumento?'
Lisonjero: 'Nariz como la vuestra 
es para un perfumista linda muestra’ 
Lírico: '¿Es una concha? ¿Sois tritón?'
Rústico: ¿Eso es nariz o es un melón?'. 
Militar: 'Si a un castillo se acomete, 
aprontad la nariz: ¡terrible ariete!'. 
Práctico: '¿La ponéis en lotería? 
¡El premio gordo esta nariz sería!'Y finalmente, a Píramo imitando: '¡Malhadada nariz que, perturbando el rostro de tu dueño la armonía, te sonroja tu propia villanía!'Algo por el estilo me dijerais si más letras e ingenio vos tuvierais; mas veo que de ingenio, por la traza, tenéis el que tendrá una calabaza, y ocho letras tan sólo, a lo que infiero: las que forman el nombre: 
Majadero. 
Sobre que, si la faz de este concurso me hubieseis dirigido tal discurso e, ingenioso, estas flores dedicado, ni una tan sólo hubierais terminado, pues con más gracia yo me las repito. Y que otro me las diga no permito. Eso es muy corto, joven; yo os abono que podíais variar bastante el tono. Por ejemplo: 
Agresivo: 'Si en mi cara tuviese tal nariz, me la 
amputara'. 
Amistoso: '¿Se baña en vuestro vaso 
al beber, o un embudo usáis al caso?'
Descriptivo: '¿Es un cabo? ¿Una escollera? 
Mas, ¿qué digo? ¡Si es una cordillera!'. 
Curioso: '¿De qué os sirve ese accesorio? 
¿De alacena, de caja o de escritorio?'
Burlón: 'Tanto a los pájaros amáis, 
que en el rostro una alcándara les dais?'
Brutal: 'Podéis fumar sin que el vecino 
¡Fuego en la chimenea! -grite?' 
Fino: 'Para colgar las capas y sombreros 
esa percha muy útil ha de seros'
Solícito: 'Compradle una sombrilla: 
el sol ardiente su color mancilla'. 
Previsor: 'tal nariz es un exceso: 
buscad a la cabeza contrapeso'. 
Dramático: 'Evitad riñas y enojo: 
si os llegara a sangrar, diera un Mar Rojo'. 
Enfático: '¡Oh, Nariz!... ¡Qué vendaval 
te podría resfriar? Sólo el mistral. 
Pedantesco: 'Aristófanes no cita 
más que un ser solo que con vos compita en ostentar nariz de tanto vuelo: el Hipocampelephantocamelo'. 
Cyranode Bergerac , Edmond Rostand 

Mario Prassinos SONETO 
Subido al autobús, por la mañana, 
Entre golpe, cabreo y apretón, 
Me encuentro con tu cuello y tu cordón, 
Lechuguino chuleta y tarambana. 
De improviso y de forma un tanto vana, 
Gritando que te ha dado un pisotón, 
Provocas a un fornido mocetón 
Que por poco te zurra la badana. 
Y vuelvo a verte al cabo de dos horas 
Discutiendo con otro pisaverde 
Acerca del gabán que tanto adoras. 
Él critica con saña que remuerde; 
Tú te enojas, fastidias y acaloras 
Y, por toda respuesta, exclamas: “¡Merde!”. Ejercicios de estilo 
En el paralelepípedo rectangular que se desplaza a lo largo de una línea recta de ecuación 
84 x + S = y , un homoide Aque presenta un casquete esférico rodeado por dos si nusoides, 
sobre una parte cilíndrica de longitud 1>n , presenta un punto de intersección con un homoide 
trivial B. 
Demostrar que este punto de intersección es un punt o de inflexión.Si el homoide Aencuentra 
un homoide homólogo C, entonces el punto de intersección es un disco de radio r < l . 
Determinar la altura bde este punto de intersección en relación al eje ve rtical del homoide A.Consideremos en el autobús Sel conjunto Ade los viajeros asentados y el conjunto Dde los 
viajeros de pie. En una parada concreta se encuentr a el conjunto Pde las personas que 
esperan. Sea Cel conjunto de los viajeros que suben; se trata de un subconjunto de Py 
representa la unión de C’, conjunto de los viajeros que se quedan en la plataf orma, y de C’’, 
conjunto de los que van a sentarse. Demostrar que C’’ es un conjunto vacío. 
Siendo Zel conjunto de los zopencos y {z} la intersección de Zy de C’ reducida a un solo 
elemento. Como consecuencia de la sobreyección de l os pies de zsobre los de y(elemento 
cualquiera de C’ diferente de z), se origina un conjunto Vde vocablos 
pronunciados por el elemento z. Habiéndose transformado el conjunto 
C’’ en no vacío, demostrar que se compone de un único e lemento z.
Sea ahora Pel conjunto de los peatones que se encuentran delan te de 
la estación de Saint-Lazare, {z,z’} la intersección de Zy de p, Bel 
conjunto de los botones del abrigo de z, y B’ el conjunto de las 
posiciones posibles de dichos botones según z’, demostrar que la 
Inyección de Ben B’ no es una biyección. 
Conjuntista 
Geométrico 
Matt Madden 
Matt Maddenestá trabajando en su ordenador, cuando se levanta para ir a buscar algo a la nevera . 
De camino Jessica, su mujer, le pregunta la hora desde el piso de arriba. Cuando llega a la nevera, Matt no recuerda que había ido a buscar… 

Cent millemilliardsde poèmes 
Raymond Queneau 
Son 10 sonetos (dos cuartetos, dos tercetos con un sistema de rimas complicado, en todo caso 14 versos). Estos 10 sonetos se imprimen sobre 10 páginas (uno por página), pero todos sobre páginas “impares”, que se recortan en 14 trozos, cada uno correspondiente a una línea, a un verso. 

Queneau hace un cálculo del tiempo que se precisaría  para leer todos los 
poemas posibles: 45 sg para leer un poema, 15 sg para  cambiar las tiras, 8 
horas de lectura al día, 200 días de lectura al año … 1 millón desiglos de 
lectura…
De manera, que se puede hojear el libro y encontrarse leyendo el primer verso del séptimo poema, seguido del segundo verso del décimo, del tercero del primero, etc. Esto hace 100 mil millardos de poemas, porque hay 10 elecciones para el primer verso, 10 para el segundo y así hasta el 14, por lo tanto 10 
14 = 100 000 × 10 9(cien mil 
millardos = 100 billones de poemas) de posibilidades. 
En este texto, todos los poemas obtenidos son autén ticos sonetos, las 
estructuras gramaticales de los poemas origen son i dénticas,  isomorfas, lo 
que hace que todos los poemas posibles tengan senti do... 
JordiDoce ha sido el 
creador del modelo de rima -un soneto en alejandrinos de 14 sílabas con cesuraen medio, cada verso dividido por lo tanto en dos hemistiquios de siete sílabas-, y todas y todos los demás sonetistas respetan esa rima para crear los 10 
14 poemas. 
En Mecano o el Análisis Matricial del Lenguaje , Queneauutiliza las reglas del 
producto de matrices para generar poemas. 
Primer ejemplo sencillo 
ÁLGEBRA MATRICIAL 
El sol negro de la melancolía se levantaba al final de la autopista. 
El sherpa tibetano de la expedición se aferraba al pico de la montaña. 
El socorrista fornido de la playa se bañaba al borde de la costa. 
El sicario enamorado de la marquesa se escondía al lado de la almena. 
Un ejemplo más “complicado” 

Usando la clásica banda de Möbius y gracias a simple s manipulaciones, 
Luc Étienne propone hacer transformaciones sobre un poema que 
cambian espectacular y curiosamente el sentido. 
Pertenece a OULIPO y a la Escuela de Patafísica. La patafísica es un movimiento cultural francés de la segunda mit ad del siglo XX 
vinculado al surrealismo. La palabra patafísica es una contracción de 
ἐπὶ τὰ µετὰ τὰ φυσικά 
(«epí tametátaphysiká»), que se refiere a “ aquello que se encuentra  
«alrededor» de lo que está «después» de la Física ”. 
Topología
Au Rendez-vous des amis (1922) de Max Ernst : Soupault, Art, Morise, Raphael, 
Eluard, Aragon, Breton, de Chirico, Gala Eluard.(Se ntados) Crevel, Ernst, Dostoyevsky, 
Fraenkel, Paulhan, Péret, Baargeld, Desnos. 

‘Au rendez-vous’ del ‘cuerpo de sátrapas’ (patafísi cos): Jacques Prévert, Dubuffet, 
Michel Leiris, Queneau, René Clair, Boris Vian, Bau drillard, Arrabal, Dario Fo y Lis; en 
primer plano Marcel Duchamp (sentado de espaldas y jugando al ajedrez), Max Ernst, 
Jarry, Miró, Ionesco, Man Ray, Thieri Foulc y Umber to Eco. 
Foto-montaje de Christèle & FA inspirado por el óle o de Max Ernst “Aurendez-vous des amis” (1922) 
En la primera cara de una banda de papel rectangula r (al menos 10 
veces más larga que ancha) se escribe la mitad de l a poesía: 
Trabajar, trabajar sin cesar, para mi es obligación no puedo flaquear pues amo mi profesión…

En la primera cara de una banda de papel rectangula r (al menos 10 
veces más larga que ancha) se escribe la mitad de l a poesía: 
Trabajar, trabajar sin cesar, para mi es obligación no puedo flaquear pues amo mi profesión…
Se gira esta tira de papel sobre su lado más largo (es esencial), y se 
escribe la segunda mitad del poema: 
Es realmente un tostón perder el tiempo, y grande es mi sufrimiento, cuando estoy de vacación. 

Trabajar, trabajar sin cesar, es realmente un tostón 
para mi es obligación perder el tiempo 
no puedo flaquear y grande es mi sufrimiento, 
pues amo mi profesión… cuando estoy de vacación. 
Se pega la tira para obtener una banda de Möbiusy s obre ella se lee 
(sólo tiene una cara) algo con sentido “opuesto” a la suma de los dos 
poemas anteriores... 
La canción Serenata mariachi de Les Luthiers : relata una serenata de 
dos mariachis, Bernardo y Porfirio a su amada María Lucrecia: 
En la primera cara de una banda de papel rectangula r se escribe la 
mitad de la poesía ( Bernardo canta): 
Siento que me atan a ti 
tu sonrisa y esos dientes 
el perfil de tu nariz 
y tus pechos inocentes 

La canción Serenata mariachi de Les Luthiers : relata una serenata de 
dos mariachis, Bernardo y Porfirio a su amada María Lucrecia: 
En la primera cara de una banda de papel rectangula r se escribe la 
mitad de la poesía ( Bernardo canta): 
Siento que me atan a ti 
tu sonrisa y esos dientes 
el perfil de tu nariz 
y tus pechos inocentes 
Se gira esta tira de papel sobre su lado más largo (es esencial), y se 
escribe la segunda mitad del poema ( Porfirio canta): 
Tus adorados cabellos, 
oscuros, desordenados 
clara imagen de un anzuelo 
que yo mordífascinado 
Bernardo canta 
Siento que me atan a ti 
tu sonrisa y esos dientes 
el perfil de tu nariz 
y tus pechos inocentes Luego Porfirio 
Tus adorados cabellos, 
oscuros, desordenados 
clara imagen de un anzuelo 
que yo mordífascinado Se pega la tira para obtener una banda de Möbiusy s obre ella se lee 
(sólo tiene una cara) algo con sentido “opuesto” a la suma de los dos 
poemas anteriores: 
Siento que me atan a ti tus adorados cabellos, 
tu sonrisa y esos dientes oscuros, desordenados 
El perfil de tu nariz clara imagen de un anzuelo 
y tus pechos inocentes que yo mordífascinado .
http://www.youtube.com/watch?v=CEUs6FS_sk4 
Primera cara : * Hay que hacer aquí debajo el deber, sin ningún fallo, …………………………….. subsistir sin demencia es el objetivo de mi existencia. Segunda cara: el amor, siempre el amor, nos hace flaco favor. …………………………….. La mayor absurdidad: buscar la voluptuosidad 
.Método de las dos secciones 
Se procede como en el caso anterior, hasta la obten ción de la banda de Möbius. 
Se hace sobre esta banda una sección longitudinal p or el medio, obteniendo –como 
bien sabéis –un cilindro, que se corta de manera tr ansversal, en el lugar indicado por 
es asterisco. Ya no queda más que leer las dos cara s, comenzandopor el asterisco. 
Primera cara : * Hay que hacer aquí debajo el deber, sin ningún fallo, …………………………….. subsistir sin demencia es el objetivo de mi existencia. Segunda cara: el amor, siempre el amor, nos hace flaco favor. …………………………….. La mayor absurdidad: buscar la voluptuosidad 
.Método de las dos secciones 
Se procede como en el caso anterior, hasta la obten ción de la banda de Möbius. 
Se hace sobre esta banda una sección longitudinal p or el medio, obteniendo –como 
bien sabéis –un cilindro, que se corta de manera tr ansversal, en el lugar indicado por 
es asterisco. Ya no queda más que leer las dos cara s, comenzandopor el asterisco. 
* Hay que hacer aquí debajo el amor, siempre el amor, 
el deber, sin ningún fallo, nos hace flaco favor. 
La mayor absurdidad: subsistir sin demencia 
buscar la voluptuosidad es el objetivo de mi existencia. 
1467 personajes desfilan por esta novela de 99 capítulos, escrita durante los 
años 1976 a 1978 –aunque llevaba mucho tiempo antes  planificándola–, año 
en la que fue publicada. En Especies de espacios (1974), Perec habla de lo 
que en aquel momento era aún un proyecto (en el cap ítulo El inmueble ,1. 
Proyecto de novela ): 
La novela –cuyo título es La Vida instrucciones de uso –se limita (si puedo 
emplear este verbo para un proyecto cuyo desarrollo  final alcanzaráalgo así
como cuatrocientas páginas) a describir las habitac iones puestas al 
descubierto y las actividades que en ellas se desar rollan, todo ello según 
procesos formales en cuyo detalle no me parece obli gado entrar aquí, pero 
cuyos solos enunciados me parece que tienen algo de  seductor: poligrafía 
del caballero (y lo que es más, adaptada a un damero de 10 x 10), pseudo-
queninade orden 10 ,bi-cuadrado latino ortogonal de orden 10 (aquel que 
dijoEuler que no existía, pero que fue descubierto e n 1960 por Bose, Parker y
Shrikhande). 
La Vida instrucciones de uso , Georges Perec 

En La vida instrucciones de uso , Perec relata las historias que suceden en 
cada uno de los espacios de un edificio imaginario –situado en la calle 11, 
Simon Crubellier en París– representado en un cuadrad o 10 x 10 y en una fecha 
determinada –el 23 de junio de 1975, aproximadament e a las ocho de la tarde–.
En los 99 capítulos del libro –638 páginas en la tr aducción al castellano–
recorremos sótanos, apartamentos, desvanes, tramos de escalera… vidas, 
manías y personalidades de los inquilinos del edifi cio, de sus ascendientes, de 
sus amigos, de sus parientes,... El personaje princ ipal –con el que todos están 
relacionados de alguna manera– es Perceval Bartlebooth , que pasa sus días 
haciendo y deshaciendo rompecabezas. El último capí tulo finaliza con la muerte 
del protagonista, y un amargo descubrimiento: Es el veintitrés de junio de mil novecientos setent a y cinco y van a dar las ocho 
de la tarde. Sentado delante de su puzzle, Bartleboo th acaba de morir. Sobre el 
paño negro de la mesa, en algún punto del cielo cre puscular del puzzle 
cuatrocientos treinta y nueve, el hueco negro de la  única pieza no colocada aún 
dibuja la figura casi perfecta de una X. Pero la pieza que tiene el muerto entre 
los dedos tiene la forma, previsible desde hacía ti empo en su ironía misma, de 
una W. 
Cada capítulo se sitúa en un espacio diferente, con  inquilinos distintos, 
aludiendo a veces a otros habitantes del edificio. Parte del libro se dedica a 
describir el propio inmueble, y durante este recorr ido se dan descripciones ricas 
en detalles que insisten en las materias, el color,  las formas, los estilos, cuadros, 
etc. 
1. La poligrafía del caballero o el orden de recorr ido de los lugares del 
edificio 
La lectura-recorrido del lector-visitante incorpora  una contrainte del mundo del 
ajedrez (o de la teoría de grafos ): Perec nos obliga a pasar una vez y sólo una 
por cada lugar del edificio, pero rechaza hacerlo d e manera lineal o al azar. 
Decide usar el modelo de la poligrafía del caballero –un caso particular de 
grafo hamiltoniano , es decir, debe recorrerse todo el tablero pasando  una y 
sólo una vez por cada casilla. En el ajedrez hay 64  casillas, pero en el edificio 
hay 100–, que Perec encontró de manera experimental pa ra su tablero-edificio: 
Il existe des milliers de solutions dont certaines,  telle celle d’Euler, forment de 
surcroît des carrés magiques. Dans le cas particuli er de ‘La Vie mode d’emploi’, 
il fallait trouver une solution pour un échiquier d e 10 x 10. J’y suis parvenu par 
tâtonnements, d’une manière plutôt miraculeuse. La division du livre en six 
parties provient du même principe : chaque fois que  le 
cheval est passépar les quatre bords du carré, commence une nouvelle partie. 

Perec se permite una desviación –un clínamen en el lenguaje oulipiano, es 
decir, un cambio local en la contrainte , es la excepción a la regla–: en efecto, la 
casilla del desplazamiento 66 –que corresponde a un  sótano– no se describe y 
en su lugar se salta al siguiente casilla –por ello  el libro tiene 99 capítulos y no 
100–, que es la tienda de antigüedades de la señora  Marcia; la razón de esta 
decisión estáal final del capítulo 65: 
[...] Y se ha traído del pueblo algunos utensilios y acce sorios sin los que no 
podría pasar: su molinillo de café y su bola para el  té, una espumadera, un 
colador de chino, un pasapuré, un baño maría y la ca ja en la que, desde 
siempre ha guardado su vainilla en vainas, su canela  en rama, sus clavos de 
especia, su azafrán, sus granos y su angélica, una vieja caja de galletas de 
hojalata, cuadrada, en cuya tapa se ve una niña que  muerde una punta de una 
galletita. 
La esquina de la galleta es como la casilla inferio r izquierda, que tras un 
mordisco desaparece del juego... 
Una vez fijado el recorrido del edificio, Perec debe llenar cada local descrito, lo 
que le lleva a dos preguntas: ¿ quéponer en cada lugar? ¿ dónde poner cada 
objeto?Perec procede en dos etapas: elabora 21 pares  de listas de 10 
elementos a utilizar en cada capítulo-hueco del edi ficio e idea un algoritmo para 
distribuir estos elementos de manera no aleatoria. 
2. El bicuadrado latino ortogonal de orden 10 o la forma de distribuir 
las palabras 
Otra contrainte en la obra es la utilización de la estructura matem ática 
denominada bicuadrado latino ortogonal de orden 10 ; como ya se ha 
comentado, el edificio se representa como un cuadra do 10 ×10, donde cada 
casilla-capítulo tiene asignados dos números: Es un  cuadrado latino –cada 
dígito está presente una sola vez en cada línea y en  cada columna– y es 
ortogonal , ya que los dos números en la misma casilla sólo s e emparejan una 
vez en ese orden. Usando estos pares de números, Per ec llega a un cuaderno 
de cargas, en el cual, para cada capítulo, se descr ibe una lista de 21 pares de 
temas (autores, mobiliario, animales, colores, sent imientos, música, adjetivos, 
etc.) que deben figurar en el capítulo. 
Dibujo de Michèle Audin 
Perec elabora 21 pares de 10 términos ( 420 ELEMENTOS 
): 
a cada par (a,b) del bicuadrado 
latino le corresponde el elemento ade la primera lista y 
el bde la segunda.Perechace 
aparecer en cada capítulo los 42 
términos asíobtenidos –en 
realidad, se permite alguna licencia en algunos capítulos–, ... aunque elabora una estrategia para no realizar esta asignación de manera tan rígida.. 
3. La pseudo-quenina de orden 10 o la forma de permut ar las líneas y 
columnas del bicuadrado No existen queninas de cualquier orden, en particular , no hay queninas de orden 
10... Perec se las arregla para conseguir la siguient e contrainte de su texto con 
una pseudo-quenina de orden 10: 
Este sistema permite aPerec generar de manera no aleatoria bicuadrados latinos diferentes, lo que evita que para cada casilla se elijan siempre los términos de la misma lista de los 21 pares elaborados. 
Así, en el capítulo 23 (casilla (4,8), aparecen los números (6,5), por lo que debe utilizarse una cita de Verne (sexto autor en la primera lista de autores del “cuaderno de cargos”) y una de Joyce (quinto autor en la primera lista de autores del “cuaderno de cargas”)... 
OuBaPo

DoMiPo es un tebeo-dominó de Anne 
Baraou y eldibujante Patrice Killoffer 
DoMiPo es un juego de dominó normal, pero las fichas con n úmeros se 
hansustituido por otras con las viñetas de un tebeo.  El juegocontiene 28 fichas 
impresas por el anverso-reverso, de 11 cm x 5 cm ye n cuatricromía… 
En cada ficha aparecen entre 0 y 6 personajes y, co mo en el dominó clásico, los 
jugadores y jugadoras deben unir sólo los lados que  contienen almismo número 
de personas, es decir, fichas con dibujos iguales. A l final de unapartidaresultará 
una larga cinta, que será de hecho una historia dif erente dependiendo de la suerte 
y de las elecciones realizadas. 
Cómic de lectura aleatoria 
L’Association , 2009 
Como todo cómic, Coquetèle cuenta 
historias. Para verlas, debentirarselos tres dados y aparece la aventura en cuestión ante nuestros ojos. 
Constricción de “consecución aleatoria”de Thierry Groensteen: “Obedece a esta 
constricción todo tebeo cuyas viñetas pueden colocarse y leerse en cualquier orden. Es la trama secuencial del cómic la que estáen tela de juicio. 
Cómic de lectura aleatoria Anne Baraou y Vicent Sardon 
Upsidedown : Têtes Bêches, Killoffer 
El MORLAQUE 
(“mord la queue”) es una historia “que se muerde la cola”.El principio y el fin se encuentran formando una historia infinita. 

El pliegue OuBaPo permite 
al menos dos historias diferentes (o complementarias) en una única página. Después de una primera lectura normal, Hay que plegar la página siguiendo las instrucciones 

El pliegue OuBaPo permite leer al menos dos historias 
diferentes (o complementarias) en una única página.  
Después de una primera lectura normal, doblar siguiendo la línea discontinua central para hacer coincidir A con A’ y B con B’... 
Cercle Vicieux es un cómic palindrómico, puede leerse –y la histori a que aparece es 
idéntica, exactamente la misma– desde la primera viñ eta hasta la última,... o viceversa. El 
tebeo tiene 30 páginas –6 viñetas por cada una de e llas– y la última viñeta de la página 15 
es la que marca el punto central de este magnífico palíndromo: la imagen de esta viñeta es 
simétrica respecto a la vertical. 
Viñeta central 
A partir de allí –es la viñeta número 90– se advierte  que la casilla 91 es la 
misma que la 89, y se van observando estas identifi caciones entre viñetas: 
92=88, ..., 100=80,..., 179=1, hasta llegar a la ca silla final, la 180, que se 
reserva para la palabra FIN ¿o es el principio? 
En las 15 primeras páginas Cercle Vicieux habla de la máquina del tiempo, 
que el profesor y su ayudante no consiguen poner en  marcha; los mandos de la 
máquina envían mensajes extraños... uno de los inte rruptores de la máquina 
está apagado... y algo sucede de repente –exactament e en la viñeta 90 , de las 
180 de las que consta el tebeo–, algo que hace cambiar el ritmo y el tema de la 
trama, a las 12h21 ... 
En ese momento –y se verá a lo largo de las 15 últim as páginas– aparece la 
atracción y el deseo sexual. Lécroart cuenta esta ú ltima parte de la historia 
invirtiendo el sentido de las viñetas, pero sin nin gún otro cambio, ni en las 
imágenes ni en los diálogos. Si leyéramos la histor ia desde el final –casillas 
179, 178, 177, etc.– comenzaríamos de nuevo la histo ria del sabio que dice 
desesperado a su secretaria que no consigue poner e n marcha su máquina del 
tiempo... se trata, sin duda, de un auténtico Círculo Vicioso... 
Unextraterrestreaterriza accide-ntalmentecon su nave en nuestro planeta, en pleno Jurásico. Este álbum –sin palabras, las imágenes son la única fuente narrativa–cuenta las aventuras de este pequeño alienígena a lo largo de la historia de la Tierra y de la Humanidad... 
Fabrice Parme(dibujo) y LewisTrondheim(guión) 
El álbum un enorme árbol de pro-
bilidad : en las láminas se mues-
tran simultáneamente los dife-
rentes itinerarios que el personaje puede tomar. En función del camino elegido en este diagrama 
en árbol que ofrece el cómic, el 
alienígena serádevorado, aplasta-do, quemado, fusilado... un único camino le permitirállegar a la época actual, reparar su nave y regresar a su planeta... 
El pequeño personaje azul aparece en un mismo escenario en repetidas ocasiones –representando las diferentes opciones en su caminar y la evolución de la historia en cada itinerario elegido–: la página doble en la que hay menos extraterrestres aparecen 30 
y en 
la que más 79 . Con 1.236 
alienígenas dibujados y otros 878 personajes correspondientes 
a diferentes épocas, la cantidad de sucesos narrados y de información suministrada son enormes: es preciso esforzarse para no perderse ninguna de las aventuras. 

En todos los intentos realizados hasta nuestros días para demostrar que 2 + 2 = 4 
, nunca se ha tenido en 
cuenta la velocidad del viento. La suma de números enteros no es en efecto posible más que con un tiempo bastante tranquilo para que, una vez puesto el primer 2, se quede en su sitio hasta que se pueda poner la pequeña cruz, después el segundo 2, y después el pequeño muro sobre el que sentarse para reflexionar y por fin el resultado. El viento puede soplar después, dos y dos son cuatro. 
Algunas observaciones someras relativas a las propieda des 
aerodinámicas de la suma, Raymond Queneau 
En todos los intentos realizados hasta nuestros día s para demostrar 
que 2 + 2 = 4, nunca se ha tenido en cuenta la velo cidad del viento. 
La suma de números enteros no es en efecto posible más que con 
un tiempo bastante tranquilo para que, una vez pues to el primer 2, 
se quede en su sitio hasta que se pueda poner la pe queña cruz, 
después el segundo 2, y después el pequeño muro sob re el que 
sentarse para reflexionar y por fin el resultado. E l viento puede 
soplar después, dos y dos son cuatro. 
Algunas observaciones someras relativas a las propi edades 
aerodinámicas de la suma, Raymond Queneau 
Si el viento empieza a elevarse, he aquí el primer n úmero caído. Si continúa, ocurre 
lo mismo con el segundo. ¿Cuál es entonces el valor  de                
Las matemáticas actuales no están en la medida de r espondernos. [...] 
Si el viento hace deslizar la operación en curso se  puede, casi siempre, recogerla 
antes de que llegue al margen. Se obtendrá así, aún con una tormenta de 
equinoccio, resultados como éste: 
GRACIAS

