R. QUENEAU, G. PEREC,
F. LE LIONNAIS, L. CALVINO
H. MATHEWS Y OTROS

EJERCICIOS DE
LITERATURA POTENCIAL

Traducción / Ezequiel Alemian
Edición al cuidado de / Ezequiel Alemian y Malena Rey
Introducción / Marcel Bénabou y Eduardo Berti

CAJANE
NEGRN
NUMANCIA


INTRODUCCIÓN
CINCUENTA SIGLOS DEL OULIPO, MÁS SEIS

Marcel Bénabou

Para los oulipianos, un año equivale a un siglo. He aquí la larga
historia de un grupo que, por medio de conceptos matemáticos y
restricciones literarias, explora los recursos infinitos de la lengua.

Los miembros del Oulipo acostumbran definirse como “ratas
que construyen ellas mismas un laberinto del cual se proponen
salir”. No sin cierta ambigiedad, disfrazada de coquetería. Pero
habría que diseccionar esta fórmula. Para ello, adentrémonos un
poco en la historia.

En 1960 se formó un pequeño grupo de amantes de las letras
que en un primer momento se llamó Sélitex [Seminario de
Literatura Experimental], para luego denominarse Oulipo [Taller
de Literatura Potencial]. ¿El motivo de este nacimiento? Un semina-
rio en el castillo de Cerisy-la-Salle titulado “Una nueva defensa e ilus-
tración de la lengua francesa”, consagrado a los escritos de Raymond
Queneau. ¿El contexto histórico? Un tiempo marcado por la apari-
ción de lo que se conocerá como estructuralismo, en el que se ponían
en duda, en la literatura, una doble serie de ilusiones: las del surrealis-
mo y las del compromiso de tipo sarteano. El proyecto del Oulipo


10

ratifica la ruptura con esas ilusiones. La declaración de principios, del
mismo Queneau, se convirtió en un emblema: “Llamamos literatu-
ra potencial a la búsqueda de formas y de estructuras nuevas que po-
drán ser utilizadas por los escritores como mejor les parezca”.

Bajo la dirección de sus dos fundadores, Raymond Queneau,
y su cómplice intelectual, Frangois Le Lionnais (sin duda el más
prodigioso coleccionista de saberes de su generación), el grupo
reunió una decena de personajes tan marginales como inventivos:
Noél Arnaud, Jacques Bens, Claude Berge, Paul Braffort, Jacques
Duchateau, Latis, Jean Lescure, Jean Queval, y Albert-Marie
Schmidt. Amigos, admiradores o comentaristas de Queneau, te-
nían la particularidad de ser matemáticos fuertemente atraídos
por la literatura, como en el caso de Le Lionnais, Berge o Braffort;
o bien, como en el caso de Queneau, escritores que deseaban es-
trechar los lazos de la literatura con las matemáticas. Gracias al en-
tusiasmo y la constancia de unos y otros, que se reunían una vez
al mes y trabajaban con humor y discreción (porque aunque el
Oulipo perteneció al Colegio de Patafísica, en un principio se
comportó como una sociedad secreta), el grupo pronto delimitó
su espacio de actividad y definió sus principios.

Desde el comienzo, el Oulipo se negó a reconocerse como
un movimiento literario. Nada tenía que ver con las corrientes
de vanguardia que querían imponer sus dogmas y pretendían bo-
rrar el pasado de manera sistemática. Queneau tenía algunas ra-
zones personales para desconfiar de este tipo de movimientos, que
se convierten rápidamente en una secta antes de hundirse en la
bruma. El nuevo grupo marcó claramente su distancia con lo que
se hacía en esa época bajo el nombre de “literatura aleatoria” (sobre
todo, alrededor de Max Bense y Stuttgart), y este desafío a la au-
toridad del azar será uno de sus rasgos principales. Sobre este punto,
Claude Berge emitió una sentencia vigorosa que no ha perdido vi-
gencia: “El Oulipo es el anti-azar”.

Aclarado esto, una definición más optimista del proyecto
se hizo realidad rápidamente. Eligieron como modelo a Bourbaki,


ese pequeño círculo de estudiantes de la prestigiosa Escuela
Normal Superior que en los años treinta proyectaron otorgarle
un “fundamento sólido” a las matemáticas. De hecho, oulipia-
nos y bourbakistas tienen al menos tres rasgos en común: la na-
turaleza colectiva de sus trabajos, la voluntad de reunir en su to-
talidad un campo dado (las matemáticas para Bourbaki, lo
literario para el Oulipo), y la utilización de un instrumento es-
tratégico privilegiado (para Bourbaki, el método axiomático;
para el Oulipo, la contraínte [restricción]). El proyecto consis-
tirá en una tentativa de exploración metódica, sistemática, de
las potencialidades de la literatura, o mejor dicho, de la lengua.
Para llevar a cabo esta exploración, el Oulipo se asigna dos tipos
de misiones.

La primera es inventar estructuras, formas o nuevos desafíos
que permitan la producción de obras originales. En esta búsque-
da, la importación de conceptos matemáticos y la utilización de
recursos combinatorios (Queneau había dado, el mismo año del
nacimiento del Oulipo, un ejemplo determinante con sus Cent
mille milliards des poemes) son los principales instrumentos. Esta
explotación de la ciencia constituye uno de los aportes fundamen-
tales del grupo, y explica la composición del Oulipo, marcado
desde el origen, como se ha visto, por la presencia conjunta y la
colaboración estrecha de “literatos” y “matemáticos”.

La segunda misión consiste en examinar antiguas obras lite-
rarias para encontrar las huellas (a veces evidentes, a veces difíci-
les de develar) de la utilización de estructuras, formas o restriccio-
nes. Durante las reuniones del Oulipo, los frutos de esta
investigación nutrieron el campo de la “erudición”, consagrado a
eso que los oulipianos llamamos “los plagiarios por anticipación”:
entre otros, los poetas alejandrinos, los Grandes Retóricos (sobre
todo Jean Molinet, Guillaume Crétin y Jean Meschinot), algunos
poetas barrocos alemanes como Quirinus Kuhlmann, el grupo de
los formalistas rusos, especialmente Khlebnikov, así como los es-
critores Raymond Roussel o Robert Desnos.

11


12

DEL BUEN USO DE LA RESTRICCIÓN

En el corazón del proyecto oulipiano, como hemos visto, gobier-
na el principio de la restricción, una idea que no siempre tuvo
buenas críticas. Todos aquellos que comulgan con las concep-
ciones románticas del “genio creador” y de “la inspiración” (con
frecuencia sin advertirlo), todos aquellos para quienes la calidad
de un texto reside en su “sinceridad” o en su “autenticidad”, des-
confían del Oulipo como si se tratara de un extraño delirio.
Apenas lo reconocen como un juego, quizás ingenioso, pero que
permite ocultar el hueco intelectual o la sequía sentimental de
unos extravagantes acróbatas del lenguaje. Se trata de un proce-
so muy antiguo: “Es un vergiienza dedicarse a esas nimiedades
complicadas, y el trabajo que requieren es una tontería”, gruñía
el poeta latino Marcial, al responder rabiosamente contra las
modas literarias de su tiempo. Nimiedades difíciles, difficiles
nugae, las llamaba él, y la expresión dio en el blanco. Sin embar-
go, algunas restricciones (como los anagramas, los palíndromos,
los lipogramas, etc.) tienen un carácter universal que debería
protegerlas de un juicio tan atrevido. Su antigiiedad, su persis-
tencia, sus apariciones recurrentes en el conjunto de la literatu-
ra oriental y occidental, son hechos irrebatibles que nadie puede
darse el lujo de ignorar. Es cierto que no se concibe una poéti-
ca que no se base en reglas más o menos rigurosas. Todos los es-
critores, incluso aquellos que disimulan mejor su formalismo,
admiten que siempre hay exigencias a las cuales su obra no puede
sustraerse. Para muchos, la crítica al Oulipo se sitúa precisamen-
te allí, en el límite que separa la regla de la restricción. A punto
de aceptar la regla, rechazan la restricción; dado que no se trata
de una regla necesaria, la consideran un mero recurso literario,
es decir, una exageración.

La práctica del Oulipo ha refutado la idea de esta frontera
arbitraria. Se sabe, al menos desde Mallarmé, que el lenguaje
puede y debe ser tratado como un objeto en sí, considerado en


su aspecto material: entonces se nos revela como un sistema com-
plejo, al interior del cual están a la vista diversos elementos cuyas
combinaciones producen palabras, frases, versos, párrafos o ca-
pítulos. Nada debería prohibir, en el marco de una búsqueda
experimental, el someter cada uno de estos elementos a ciertas
operaciones, a ciertas manipulaciones, y estudiar el resultado,
del cual el mismo Mallarmé dio el ejemplo: *Soñó”, dijo Sartre,
“con una poesía que fuera como deducida del conjunto de pro-
piedades y caracteres del lenguaje”. Se comprende así qué papel
se le otorga a la restricción en este contexto: obligar al sistema
del lenguaje a salir de su funcionamiento rutinario. Y también,
forzarlo a que confiese, a revelar sus recursos ocultos. “Todas esas
prohibiciones a las cuales uno se somete, todos esos obstáculos
que uno crea jugando con los elementos del lenguaje (aquí volve-
mos a las ratas y al laberinto de nuestra definición inicial), ad-
quieren entonces su verdadero sentido. ¿Una exhibición de vir-
tuosismo? De ninguna manera. Más bien, la exploración de
diversas potencialidades.

Así surge la paradoja, tantas veces señalada, de la restricción
lingúística. En lugar de bloquear la imaginación, estas exigen-
cias arbitrarias la despiertan, la estimulan, le permiten ignorar
todas esas otras restricciones que no liberan al lenguaje, y se es-
capan más fácilmente al control de este último. Michel Leiris, a
propósito de Raymond Roussel y de sus métodos, no dudaba en
hablar de una verdadera “supresión de la censura”, que se logra
mejor por este medio que por el de la escritura automática. De
repente, la noción misma de inspiración se pone en duda. “Hay
que afirmar”, proclama Queneau, “que el poeta jamás recibe la
visita de las musas (...). Jamás es visitado por la inspiración por-
que él vive en la inspiración, porque las fuerzas de la poesía están
siempre a su disposición, sujetas a su voluntad, sometidas a la
actividad que le es propia”.

Es entonces en la fidelidad a esos simples principios que los
fundadores del Oulipo obraron de manera paciente y artesanal.

13


14

Construyeron el zócalo sobre el cual descansa todavía el edificio,
y al cual se debe, en parte, su popularidad y su notable longevi-
dad. Y aunque no todos los fundadores están tan presentes como
antaño (así es la vida), sí permanecen en nuestra memoria.
Entonces uno puede preguntar con todo derecho dónde se en-
cuentra el Oulipo después de cincuenta y seis años de existencia,
o mejor, luego de cincuenta y seis siglos porque, como hemos
dicho, un año oulipiano equivale a un siglo normal.

EXTENSIONES

Reparemos por un momento en que desde el comienzo hubo cier-
to interés del Oulipo por abrirse, por extenderse. Cosa que se ha
hecho, en oleadas sucesivas, aunque el ritmo de este ensanchamien-
to ha sabido guardar una sabia lentitud. Esto empezó en 1966, con
la invitación de Queneau al poeta matemático Jacques Roubaud,
encarnación perfecta del Jano oulipiano. Al núcleo de fundadores
del grupo se unieron, por cooptación sucesiva, nuevos miembros,
una veintena aproximadamente. Por orden de aparición: Jacques
Roubaud (1966), Georges Perec (1967), Marcel Bénabou, Luc
Étienne (1969), Paul Fournel (1972), Harry Mathews, Italo Calvino
(1973), Michele Métail (1975), Erangois Caradec, Jacques Jouet
(1983), Pierre Rosenstiehl, Hervé Le Tellier (1992), Oskar Pastior
(1992), Michelle Grangaud, Bernard Cerquiglini (1995), lan Monk
(1998), Olivier Salon, Anne Garréta (2000), Valérie Beaudouin
(2003), Frédéric Forte (2005), Daniel Levin Becker, Michele Audin
(2009), Étienne Lécroart (2012), Eduardo Berti y Pablo Martín
Sánchez (2014). Como se puede advertir, se trata de personalida-
des muy diversas (hombres o mujeres, jóvenes o no tan jóvenes,
franceses o extranjeros, escritores o matemáticos, conocidos y des-
conocidos), pero unidos por lazos comunes: el interés por la escri-
tura a partir de la restricción, el gusto por compartir sus creacio-
nes y convivir, y una cierta forma de humor.


Gracias a la integración de estos nuevos miembros, el grupo
abandonó su discreción inicial (de manera notoria desde la pu-
blicación del libro de Queneau Entretiens avec Georges
Charbonnier, de 1962), y avanzó en la realización de al menos
una parte de su ambicioso programa, tanto en materia de crea-
ción como de erudición. Numerosas líneas han sido exploradas,
y se abrieron nuevos campos, además de las profusas publicacio-
nes colectivas del grupo en diversas editoriales francesas (Gallimard,
Larousse, Seuil, Le Castor Astral, Mille et une nuits) así como la
gran cantidad de fascículos de la Bibliothéque Oulipienne (más de
220 al día de hoy), en los cuales los oulipianos presentan indivi-
dual o colectivamente sus nuevos aportes. De esta manera se es-
bozan las líneas de cierta “división del trabajo”, sin que por ese
motivo se ponga en duda el principio fundamental de la sana con-
vivencia. Es esta dialéctica sutil, hecha a veces de la invención
individual y de la efervescencia colectiva, la que ha permitido a
los oulipianos cultivar, en el vasto dominio del lenguaje, casi la
totalidad de los campos potenciales.

Empecemos por el campo teórico. A medida que prolife-
raban las propuestas de restricciones, que se multiplicaban los
descubrimientos de plagiarios por anticipación, que se afina-
ban los adelantos de la lingiística, se hacía también más impe-
riosa la necesidad de examinarlos con claridad, de ahí los es-
fuerzos por tratar de organizar en un sistema coherente el
conjunto de las restricciones conocidas. Y debemos al espíritu
enciclopédico de Queneau la primera de esas tentativas: dos ta-
blas, una consagrada a los objetos lingiiísticos y otra a los ob-
jetos semánticos, que pronto fueron bautizadas “tablas de
Queneleieff”. Este trabajo pionero fue retomado muchas veces
por Marcel Bénabou y Francois Le Lionnais. Este último, en la
elaboración de su famoso Tercer Manifiesto, gracias a la impor-
tación masiva de conceptos provenientes de las matemáticas
modernas, marcó la pauta para una infinidad de nuevas restric-
ciones posibles.

15


16

La creación de restricciones nuevas ocupó, por supuesto, el
centro de las preocupaciones oulipianas Se exploraron muchas
líneas al respecto. Comencemos por las más sencillas: encontrar
nuevas aplicaciones, buscar nuevas formas para las antiguas res-
tricciones. Veamos solamente algunos ejemplos de los más sig-
nificativos. El S+7 lescuriano ha tenido, gracias a Italo Calvino,
Jacques Jouet y Francois Caradec, un verdadero rejuvenecimien-
to. La práctica de la sustracción, utilizada por Queneau en sus
ejercicios de haikuzación, tuvo también numerosas extensiones,
como la de Jacques Roubaud, que puso en marcha un método
para ofrecernos textos antiguos “en dimensiones razonables”, y
lo aplicó a Arsace, la tragedia de Monsieur Le Royer de Prade; y
por otro lado, la de Michelle Grangaud, que propuso los proce-
dimientos del avión y del poema fundido y que redujo
Britannicus a sus exclamaciones e interjecciones. Nótese que la
aplicación contraria al procedimiento de la restricción —es decir,
la ampliación—, dio origen a la técnica de “estirar la línea”, re-
curso que a partir de dos frases dadas permite, por inserciones
sucesivas, engordar un texto hasta la talla deseada. Otra técnica
de Queneau, que fue más tarde bautizada como “transducción”,
fue retomada por Paul Braffort, mientras que Hervé Le Tellier
situó sus variaciones sobre la Gioconda en la línea de los famo-
sos Ejercicios de estilo de Queneau. En continuidad con el libro
Je me souviens (Me acuerdo), de Perec, Anne Garréta y Valérie
Beaudouin establecieron las reglas de Tu te souviens. Y hay que
recordar que otras restricciones antiguas también fueron reto-
madas: la práctica del cronograma por Harry Mathews, o la del
palíndromo, que Perec aplicó a las sílabas, Luc Etienne a los fo-
nemas, y Michelle Grangaud a las palabras. Esta última opera-
ción dio nacimiento a deliciosos palíndromos fonéticos, por los
cuales Luc Étienne debió poner a punto, en conjunto con el la-
boratorio de lingiiística de la Universidad París VII, de toda una
técnica de grabación: la colaboración entre oulipianos y cientí-
ficos demostró, una vez más, su fecundidad.


Un territorio importante continúa en exploración: el de las
restricciones “literales”. Fue el terreno predilecto de Perec, que
produjo algunas de sus obras novelescas o poéticas a partir de los
efectos de la presencia, ausencia o repetición de letras, su orden
de aparición en las palabras, e incluso su forma. Explotando de
todas las formas posibles ciertos alfabetos voluntariamente restrin-
gidos, Perec enriqueció el corpus oulipiano con una serie de apor-
tes sobresalientes: lipogramas, monovocalismos (en e, en a, en 0),
bellos presentes, heterogramas. En esta línea también se encuen-
tra Michele Métail, con sus poemas oligogramáticos; Olivier Salon,
con sus textos bivocálicos; Michelle Grangaud, que renovó com-
pletamente el anagrama; Hervé Le Teiller, que introdujo los nue-
vos abecedarios y reflexionó sobre el viento de la lengua; Marcel
Bénabou, que se interesó en la forma de las letras; y también lan
Monk, que inició la serie de “Fractales” y propuso una forma
poética fundada sobre el número de letras de las palabras existen-
tes en el interior del verso.

Habría que mencionar otro campo: el de las formas fijas, en
el que hubo tres direcciones principales.

1) Algunos intentaron crear nuevas formas. Queneau intro-
dujo en 1974 la “moral elemental”, sobre la cual los oulipianos,
de manera individual o colectiva, multiplicaron las variaciones.
Jacques Roubaud inventó y practicó una gran cantidad de formas
nuevas. A Jacques Jouet se le debe la redonda y la recapitulación,
a Frédéric Forte la óÓpera-minuto, la pequeña moral elemental por-
tátil, y las 99 notas preparatorias. Señalemos al pasar que también
presenciamos la aparición de restricciones de un nuevo tipo: Valérie
Beaudouin experimenta formas de escritura dinámicas articulan-
do texto e imagen (videopoemas), Étienne Lécroart ha puesto a
punto una nueva forma de retrato basado en letras (el retrato
vacío), Jacques Jouet practica asiduamente el poema de metro, el
monóstico paisajístico y el cronopoema.

2) Revisión y extensión de formas antiguas. Es conocido el
viejo interés, renovado sin pausa, de Jacques Roubaud por la

17


18

forma soneto: ha explorado, en sus obras, todas sus potenciali-
dades. Existe un trabajo colectivo de largo aliento, iniciado por
Raymond Queneau, continuado por Jacques Roubaud, Harry
Mathews, lan Monk y Oskar Pastior, dedicado a la sextina
(poema de seis estrofas de seis versos) y su extensión a compo-
siciones con base en otros números. Esto dio nacimiento a la
proliferante familia de las “queninas” (poemas de n estrofas de
n versos), familia que incluso se ha enriquecido con la combi-
nación de la quenina con otras formas fijas. Monk dio otro paso
con la invención de la queninización: parte del principio de que
todo poema existente puede ser considerado como una estrofa
de una quenina, con lo que no queda más que escribir las otras
estrofas. En este rumbo, aportaron recientemente un desarrollo
suplementario Michéle Audin y lan Monk, definiendo la noni-
zación y dando comienzo a su exploración.

3) Extensión del uso de formas fijas a otros campos que no
son el de la poesía. Tres ejemplos: Perec, en La vida instrucciones
de uso, utiliza lo que llama una “pseudo-quenina de orden diez”
como una de las matrices de su novela; Roubaud utiliza la sexti-
na como estructura de base de su serie de novelas construidas al-
rededor del personaje de La bella Hortensia; Étienne Lécroart, que
se sirve de restricciones diversas, a menudo matemáticas, para
crear sus cómics, utiliza, en su trabajo Bandes de sonnets, la estruc-
tura del soneto.

A esto se pueden agregar algunas pistas particularmente fe-
cundas. Los trabajos con expresiones hechas, o avisos clasifica-
dos, sobre los que trabajó Michele Métail, y con lo que Robert
Desnos llamó, de forma general, “lenguaje crudo” —acepción
que los oulipianos extendieron hasta los títulos de libros o de
films—, y sobre el que han trabajado Harry Mathews, Frangois
Caradec, Paul Braffort, Hervé Le Tellier y Marcel Bénabou, per-
mitieron multiplicar los ejercicios de creación con la práctica
sistemática del reciclaje o del injerto. La vieja sugestión de Le
Lionnais relativa al “teatro booleano” encontró su realización


gracias al trabajo de Paul Fournel primero, y luego de Jacques
Jouet y Olivier Salon.

En paralelo a estas restricciones que se aplican principalmen-
te sobre elementos verbales, se desarrollaron restricciones que se
aplican sobre “objetos semánticos” (sentimientos, sensaciones,
personajes, situaciones, etc.): están presentes en una gran canti-
dad de novelas oulipianas. Ciertamente, sería exagerado preten-
der que existe una forma literaria específica que vendría a ser la
“novela oulipana”. Sin embargo, se puede constatar la existencia
de lo que habría que denominar “novela de oulipiano”, cuyo prin-
cipio se encuentra en una antigua declaración de Queneau: “Me
he fijado reglas tan estrictas como las del soneto. Los personajes
no aparecen ni desaparecen por azar, tampoco los lugares, ni los
diferentes modos de expresión”. Principio siempre activo en al-
gunas producciones de Jacques Bens, Jacques Roubaud, Harry
Mathews, Italo Calvino, Paul Fournel, Jacques Jouet, Anne
Garréta, Olivier Salon, Michéle Audin, Eduardo Berti o Pablo
Martín Sanchez.

Es necesario señalar también un fenómeno que se expan-
de: el de las creaciones que podrían llamarse “epidémicas”. Todo
sucede como si determinadas restricciones, determinados tex-
tos, se hubiesen contagiado: apenas aparecen, cada oulipiano
experimenta la necesidad de medirse con ellos. Esto comenzó
con El viaje de invierno (Le voyage d'hiver) de Perec, que provo-
có una veintena de otros viajes. Continuó con la serie de los sar-
dinosaurios, todo un bestiario imaginario construido a partir
de la creación de palabras-valija. Recientemente, floreció la serie
de los “autorretratos” elaborados a partir de una estructura des-
arrollada en una nouvelle de Paul Fournel.

Como consecuencia normal de este largo período de expan-
sión, el estatus del Oulipo se ha modificado considerablemente.
El dato principal es que las apariciones públicas del grupo, bajo
la forma de cursos, lecturas o intervenciones urbanas, se han mul-
tiplicado y diversificado en varios rubros.

19


20

Los “ateliers oulipianos”: por pedido de una serie de institu-
ciones francesas o extranjeras, el Oulipo, representado por algu-
nos de sus miembros, aceptó animar “ateliers”, en el transcurso
de los cuales se pone el acento en el buen uso de las formas, de
las estructuras o de las restricciones relevantes del corpus ouli-
piano. Son una manera de probar su fecundidad ante un públi-
co receptivo, y una ocasión también para afianzar o confirmar
las vocaciones verdaderas de los participantes. Así fue como
Jacques Jouet fue cooptado luego de un atelier en Rotaumont, y
Daniel Levin Becker y Pablo Martín Sánchez luego de uno rea-
lizado en Bourges.

Los pedidos públicos: el Oulipo fue convocado para inte-
grar, en colaboración con arquitectos o artistas visuales, sus crea-
ciones poéticas al espacio urbano. Así se desarrollaron numero-
sas intervenciones: el Tramway de Estrasburgo (se colocaron 96
textos en las columnas de las estaciones del metro de la ciudad);
el poema mural de la fachada de la Universidad París VII, en
Saint-Denis; los poemas murales de la estación de metro
Carrefour Pleyel; el poema caminata con recorridos múltiples
grabado en la Explanada Charles de Gaulle, en Rennes.

Paralelamente a estas intervenciones directas, en las cuales el
Oulipo conserva el control, se han desarrollado diversas formas
de presencia oulipiana en el paisaje intelectual contemporáneo,
con la traducción o adaptación de textos oulipianos a diversas len-
guas (inglés, alemán, italiano, español); la multiplicación de es-
tudios y trabajos de investigación, en el mundo universitario,
sobre el Oulipo; la organización de coloquios universitarios (por
ejemplo en Rennes y en la Biblioteca del Arsenal en París), con-
sagradas al Oulipo y a su historia; el uso cada vez más extendido
del adjetivo “oulipiano” en la crítica, no siempre utilizado correc-
tamente; y la presencia en Internet de sitios franceses o extranje-
ros que se proclaman oulipianos, tal vez abusivamente, pero que
son un punto de encuentro cotidiano de amateurs de la escritu-
ra por medio de restricciones.


Así se realiza, más allá de las expectativas de su autor, la jui-
ciosa predicción de Raymond Queneau: “No quedan más espe-
ranzas de resucitar el latín, ese ejercicio maravilloso que tendía
puentes entre la disertación francesa y el problema geométrico.
Tal vez esta misma función pueda ser llevada a cabo ahora por los
trabajos oulipianos de literatura potencial”.

Julio de 2016

Esta Introducción, escrita especialmente para esta edición, es una reelabora-
ción de Marcel Bénabou de su texto “Cuarenta siglos del Oulipo”, publica-
do originalmente en Le Magazine littéraire, n*398, de mayo de 2001, y tra-
ducido por Vesta Mónica Herrerías y Martín Solares para el sitio
http://mexiqueculture.pagesperso-orange.fr.

21


SOBRE LA PRESENTE EDICIÓN

La mayoría de los textos que integran este libro han
sido seleccionados de las tres antologías históricas
que el Oulipo hizo de su trabajo, publicadas por la
editorial Gallimard: La littérature potentielle
(1973), Atlas de littérature potentielle (1981),
y Anthologie de 'Oulipo (2009). Se han agregado ar-
tículos extraídos de la web oficial del grupo
(www.oulipo.net), y algunos trabajos singulares de
autores oulipianos. En cada caso, se indica la fuen-
te de la que han sido tomados.

Hemos dividido el libro en cuatro módulos.
“Hacia una definición de la literatura potencial” in-
cluye los textos fundacionales del grupo y algunos
documentos históricos. “Alrededor de Raymond
Queneau” comprende artículos referidos al trabajo
del autor de Cien mil millones de poemas, co-fundador
y figura emblemática. “Sobre restricciones y expe-
riencias” recoge los textos que disponen las bases de
las restricciones [contraintes] más productivas del
Oulipo. En “Ejercicios, experimentos” se han inclui-
do ejemplos literarios que resultan de esas restriccio-
nes. Y la “Caja de ideas” comprende un exhaustivo
listado de las principales restricciones, con sus defi-
niciones, para quien quiera ponerlas a prueba.
Finalmente, se incluye un listado completo y actua-
lizado con las biografías de los miembros del Oulipo.

Como criterio general para la traducción de las
obras, optamos por referir el título en español de
las que tienen traducción publicada. En los casos
en los que no haya sido traducida, preferimos citar

29


30

el título original y sugerir un título tentativo
entre corchetes.

Dos excepciones: con respecto a Cent mille
millards de poémes, obra clave de Raymond
Queneau, optamos por traducirlo y mencionar-
lo como Cien mil millones de poemas, privilegian-
do la sonoridad de la cifra por sobre la exactitud
de su transposición al español.

Con respecto a La disparition, de Georges
Perec, elegimos conservar en todos los casos su
título original para respetar la restricción lipogra-
mática de ausencia de la vocal e, traducida al es-
pañol como El secuestro, sin utilizar la vocal a.

Por último, en relación con la sigla que da
nombre al grupo, hemos unificado su variante
de escritura como Oulipo.

Agradecemos especialmente a Eduardo Berti,
Marcel Bénabou y Paul Fournel su fundamental

colaboración en la realización de este proyecto.

Ezequiel Alemian y Malena Rey


LA LIPO (PRIMER MANIFLESTO)*

Francois Le Liomais

Abramos un diccionario! en la expresión: “Literatura Potencial”.
No encontraremos nada. Ausencia decepcionante. Las líneas que
siguen pretenden, si no intentar una definición de estos términos,
proponer al menos algunas observaciones, simples aperitivos des-
tinados a ejercitar la paciencia de los hambrientos, a la espera de
un plato principal que ya sabrán escribir otros más dignos que yo.

SS

¿Recuerdan las discusiones que acompañaron la invención del len-
guaje? Mistificación, fantasía pueril, licuación de la idea de raza y
debilitamiento del Estado, traición a la Naturaleza, atentado a la
emotividad, crimen de lesa-inspiración, ¿de qué no se acusó (sin
lenguaje) al lenguaje en ese momento?

* Escrito en 1963 y publicado en La littérature potentielle, París, Gallimard, 1973
y en Anthologie de 'Oulipo, París, Gallimard, 2009.
1. No importa cuál.

33


34

¿Y la creación de la escritura, y de la gramática? ¿Imaginan
acaso que sucedió sin protestas? La verdad es que la querella entre
los Antiguos y los Modernos es permanente. Comenzó con el
Zinjanthropus hace 1.750.000 años y continuará después de la
humanidad, a menos que los mutantes que la sucedan generen un
cambio. La querella ha sido, por otra parte, bastante mal compren-
dida. Aquellos que se conocen como los Antiguos son, la mayo-
ría de las veces, los descendientes esclerosados de aquellos que, en
su tiempo, fueron los Modernos; y estos últimos, si regresaran
entre nosotros, se colocarían, en muchos casos, al lado de los
innovadores, renegando de sus imitadores, tan fieles.

La literatura potencial no representa más que una nueva in-
yección de savia en este debate.?

AO

Toda obra literaria se construye a partir de una inspiración (al
menos es lo que el autor da a entender) que debe acomodarse a
una serie de restricciones y procedimientos que se insertan unos
en otros como muñecas rusas. Restricciones de vocabulario y de
gramática, restricciones vinculadas con las reglas de la novela (di-
visión en capítulos, por ejemplo) o de la tragedia clásica (regla de
las tres unidades), restricciones de la versificación general, de las
formas fijas (como en el caso del soneto), etc.

¿Deberíamos conformarnos con estas herencias conocidas,
negándonos obstinadamente a imaginar fórmulas nuevas? Los
partisanos del inmovilismo no dudan en responder de manera
afirmativa. Su convicción no se apoya en una reflexión medita-
da sino en la fuerza del hábito y en la impresionante cantidad de
obras maestras (pero también, desgraciadamente, de obras menos

2. ¿Cómo puede inyectarse la savia en este debate? Nos desentendemos del pro-
blema, más vinculado a la psicología vegetal que a la poesía.


maestras) obtenidas de acuerdo con las normas y las reglas for-
males vigentes. Así debían argumentar los enemigos de la inven-
ción del lenguaje, sensibles a la belleza de las exclamaciones, a la
expresividad de los suspiros y a las miradas en diagonal (no se
pretende acá que los enamorados renuncien a nada de esto).

¿Debe la humanidad relajarse, satisfecha, pensando ideas nue-
vas en versos antiguos? Creemos que no. Lo que algunos escritores
han introducido a su manera, con talento (con genio), algunos oca-
sionalmente (forjando palabras nuevas), otros más específicamen-
te (contrarrimas), y algunos con insistencia pero siempre en una
sola dirección (letrismo), el Ouvroir de Littérature Potentielle [Taller
de Literatura Potencial] (Oulipo) pretende hacerlo sistemática y
científicamente, recurriendo a los buenos oficios de las máquinas
de procesamiento de la información, si es preciso.

SS

Pueden distinguirse dos tendencias principales en las investigaciones
que se propone realizar el Oulipo, orientadas respectivamente hacia
el Análisis y hacia la Síntesis. La tendencia analítica trabaja sobre las
obras del pasado, buscando en ellas posibilidades que en general van
más allá de las que sus autores habían imaginado. Es, por ejemplo,
el caso del centón,? que podría, me parece, ser reactualizado por al-
gunas consideraciones extraídas de la teoría de las cadenas de Markov.

La tendencia sintética es más ambiciosa, y constituye la vo-
cación esencial del Oulipo. Se trata de ensayar nuevas posibilida-
des, desconocidas por nuestros predecesores. Es, por ejemplo, el
caso de los Cien mil millones de poemas o de los haikus booleanos,
realizados a partir de las fórmulas cuánticas y de las ideas de Boole.

3. El centón es una pieza literaria compuesta de frases y fragmentos ajenos, en
verso o en prosa. Proviene del griego, y tiene una finalidad paródica o de home-
naje al autor o a los autores en los que se basa. [N. del T.]

35


36

Las matemáticas, más precisamente las estructuras abstractas
de las matemáticas contemporáneas, nos proponen mil direccio-
nes de exploración, tanto a partir del álgebra (recurriendo a nue-
vas leyes de composición) como de la topología (consideraciones
de proximidad, de apertura o hermetismo de los textos). También
soñamos con poemas estereoscópicos, con textos transformables
por proyección, etc. Se pueden imaginar otros caminos, especial-
mente en el campo de los vocabularios particulares (cuervos, zo-
rros, marsopas; el lenguaje ALGOL de los ordenadores electrónicos,
etc.). Se necesitaría un largo artículo para enumerar las posibili-
dades hoy entrevistas, tal vez ya esbozadas.

No es nada fácil discernir por anticipado, a partir del examen
de su semilla, cuál será el sabor de una fruta nueva. Tomemos el
caso de la restricción alfabética. En literatura, pueden resultar de
ella obras que uno no calificaría de transformadoras (a pesar de lo
cual, Villon, y antes el Psalmista y autor de las Lamentaciones de
Jeremías...); en pintura podríamos hablar de Herbin, con lo cual
ya hay una mejora, y en música un efecto bien podría ser la fuga
sobre el nombre de B.A.C.H. Aquí ya estamos ante una obra real-
mente estimable. ¿Cómo habrían sospechado algo así los inven-
tores del alfabeto?

En resumen, el anoulipismo está lanzado al descubrimiento,
y el sintoulipismo a la invención. Entre uno y otro existen mu-
chos pasajes sutiles.

Una palabra, finalmente, con respecto a esas personas parti-
cularmente serias que condenan sin examen y sin apelación toda
obra en la que se manifieste una propensión a la diversión.

En la medida en que son el resultado de lo hecho por poetas,
divertimentos, chistes, artificios, forman parte de la poesía. La li-
teratura potencial es entonces la cosa más seria del mundo. C.Q.FD.


CIEN MIL MILLONES DE POEMAS
INSTRUCCIONES DE USO*

Raymond Queneau

Fue más por la inspiración que me produjo un libro para niños ti-
tulado Tétes de Rechange que por juegos surrealistas como el cadáver
exquisito que concebí (y llevé a cabo) esta pequeña obra, que permi-
te a cualquier persona componer a voluntad cien mil millones de so-
netos, todos ellos, por supuesto, regulares. Es, al fin y al cabo, una
especie de máquina de fabricar poemas en número limitado, aun-
que es verdad que ese número limitado provee lecturas para casi dos-
cientos millones de años, leyendo veinticuatro horas por día.

Para componer estos diez sonetos, me fue necesario seguir las
siguientes reglas:

1) Las rimas no debían ser demasiado banales (para evitar la
chatura y la monotonía), ni tampoco muy raras o únicas (-¿nze,
-once, -orze, por ejemplo); era necesario que hubiera en los cuarte-
tos al menos cuarenta palabras diferentes y en los tercetos, veinte.

* Publicado como Introducción a Cent mil millards de poémes, París, Gallimard,
1961, aparecido también en La littérature potentielle, París, Gallimard, 1973, y
en Anthologie de 'Oulipo, París, Gallimard, 2009.

143


No tenía importancia que palabras iguales rimasen en el mismo
verso, porque estos no se leerían al mismo tiempo; solo me per-
mití romper esta licencia en los casos de “beaux” (sustantivo y an-
glicismo) y “beaux” (adjetivo).

2) Cada soneto debía, si no ser perfectamente claro, tener al
menos un tema y una continuidad, si no los otros 10' no habrí-
an tenido el mismo encanto.

3) La estructura gramatical, finalmente, debía ser la misma y
mantenerse invariable en cada sustitución de versos. Una solución

144

Vista de los interiores del libro.


simple podría haber sido que cada verso conformara una proposi-
ción principal. No me permití este recurso salvo en el soneto 10 (¡el
último!). También tuve cuidado de que no hubiese desacuerdos
entre el género femenino y el masculino, o el número singular y
el plural, de un verso a otro, en los diferentes sonetos.

Es fácil comprobar, cuando se ve que cada verso está impre-
so sobre una cinta independiente, que el lector puede componer
10'* sonetos diferentes, o sea cien mil millones de poemas. (De un
modo más explícito, para los escépticos: a cada primer verso del
total de diez primeros versos, uno puede hacerle corresponder diez
segundos versos diferentes, por lo tanto ya hay cien combinacio-
nes posibles para los dos primeros versos. Cuando se agrega un
tercer verso, las combinaciones posibles alcanzan las mil. Para los
diez sonetos, completos, de catorce versos, se obtiene el resultado
enunciado en el título.)

Si lleva 45 segundos leer un soneto, y 15 segundos cambiar
las cintas en que están impresos, a un ritmo de lectura de 8 horas
por día, durante 200 días al año, se tarda más de un millón de si-
glos en agotar las posibilidades del libro, mientras que leyendo
todo el día, los 365 días del año, lleva 190.258.751 años, más al-
gunas horas y minutos (sin tomar en cuenta los años bisiestos y
algún otro detalle).

145


35 VARIACIONES SOBRE UN TEMA
DE MARCEL PROUST*

Georges Perec

00 Texto base
Longtemps je me suis couché de bonne heure

01 Reorganización alfabética
B CCD EEEEEEEE G HH 1] MM NNN 000 PR SSS T
UUU

02 Anagrama
Hé, Jules, ce móme chenu de Proust songe bien!

03 Otro anagrama
Je cherche le temps bougé ou semé d'un sinon...

* Publicado en el libro 35 variations, París, Le Castor Astral, 2000, y en la
Anthologie de 'Oulipo, París, Gallimard, 2009. Para esta edición se decidió no
traducir al español la famosa frase de Proust ni sus variaciones.

291


292

04 Lipograma en a
Longtemps je me suis couché de bonne heure

05 Lipograma en /
Longtemps nous nous cochámes de bonne heure

06 Lipograma en e
Durant un grand laps l'on malita tót

07 Traslación

Lugubrement je me suis couronné honteusement

08 Palíndromo estricto
Eru, eh! En no bed! Eh cu oc si usé me j s.p. met gnol...

09 Una letra de menos
Longemps je me suis coché de bonne heure

10 Dos letras de menos
Longemps je me suis coché de bonne hure

11 Una letra de más
Longemps je me suis coluché de bonne heure

12 Negación
Longemps je ne me suis pas couché de bonne heure

13 Insistencia
Pendant longemps, pendant tres longtemps, pendant tres tres tres
longtemps oui, moi, je me suis couché, je suis allé au lit quoi, de
tres bonne heure, de tres tres tres bonne heure, vraiment de tres trés tres
bonne heure...


14 Reducción
Je me suis couché de bonne heure

15 Otra reducción
Longtemps je me suis couché

16 Doble reducción
Je me suis couché

16 bis Triple reducción

17 Triple contrasentido
Jadis, ¡acceptai de perdre le match a l'aube.

18 Otro punto de vista
Marcel, au lit!!!

19 Variaciones mínimas

Longtemps je me suis bouché de bonne heure
Longtemps je me suis douché de bonne heure
Longtemps je me suis mouché de bonne heure
Longtemps je me suis touché de bonne heure

20 Antonimia
Une fois, l'autre fit la grasse matinée

21 Amplificación
Eternellement, je me recouche de plus en plus tót

22 Disminución
Parfois, je ne metendai pas trop tard

293


294

23 Permutación
De bonne heure je me suis couché longtemps

24 Contaminación cruzada

a) Le 15 mai 1796, je me suis couché de bonne heure

b) Longtemps, le général Bonaparte fit son entrée dans Milan a la
téte de cette jeune armée qui venait de passer le pont de Lodi, et
d'apprendre au monde quaprés tant de siécles César er Alexandre
avaient un successeur

25 Isomorfismos
Une fois sur deux le confiteor se chante a cappella
Généralement la peroxydase de potassium sévapore vite

26 Sinónimo
Pendant plusieurs années j'allai au lit tót

27 Sutil deducción
Des mon plus jeune áge, je me suis intéressé a des histoires de plume

28 Otra contaminación
Comme il faisait une chaleur de 33%, je me suis couché de bonne
heure

29 Homoconsonantismo
Lart toujours mou se cachaíit dans Ben Hur

30 Homovocalismo
Qu'on rende le fruit fourré cher aux veuves...

31 Isofonía
Lhonte en germe, est-ce huis? Coup chez deux bons heurts!


32 Bola de nieve con pequeñas libertades
J .

ai

eté

long

temps

couché
dorloté
embrassé
rondement
diablement
suprémement
debonnebeure
marcel proust

33 Heterosintaxismo
De nombreuses années me connurent couche-tót 295

34 Alejandrino

Fort longtemps je me suis/ couché de tres bonne heure

35 Pregunta
Je me serai longtemps couché de bonne heure?

Dejamos al lector con esta pregunta tan dolorosa.


INTEGRANTES DEL OULIPO

Noél ARNAUD

(1919-2003) Miembro fundador. Presidente entre 1984 y 2003. Sucesor de
Frangois Le Lionnais en la presidencia del Oulipo (después de su muerte en
1984), Noél Arnaud fue miembro del grupo neo-dadaista Les Réverbéres entre
1937 y 1940, y fue, durante la ocupación nazi de Francia, uno de los directores
del grupo surrealista La Main a Plume (muchos de sus miembros fueron tortu-
rados y fusilados por la Gestapo). Después de la Guerra, se convirtió en miem-
bro del grupo de izquierda Le Surréalisme Révolutionnaire, y cumplió funcio-
nes en el grupo Cobra, donde se origina el movimiento situacionista. Luego de
la escisión del grupo, se convirtió en editor de Situationist Times con Jacqueline
de Jong. Miembro del Colegio de Patafísica desde 1952, fue Regente y luego
Sátrapa. Amigo de Boris Vian, es autor de varias de sus biografías.

Michéle AUDIN

Nació en 1954 y se unió al Oulipo en julio de 2009. Se desempeñó como ma-
temática en las universidades de Ginebra, París y Estrasburgo. La historia de la
literatura juega un rol muy importante en su trabajo, como así también la idea
de que las matemáticas (y los matemáticos) ingresen en la cultura general. Entre
sus libros se encuentran Mademoiselle Haas, Cent vingt et un jours y Une vie breve.

331


332

Valérie BEAUDOUIN

Nació en 1968 y se unió al Oulipo en marzo de 2003. Es profesora de ciencias
sociales en la escuela de ingeniería Telecom Paris Tech y lleva a cabo investiga-
ciones sobre los cambios en las prácticas culturales en la era digital. Investiga el
potencial de los ordenadores para analizar textos, el uso de métodos estadísticos
textuales para el análisis del ritmo del verso alejandrino francés, y las formas de
escritura de texto dinámico y de la imagen (poemas-video). Además, ella es la
responsable del sitio web del Oulipo (www.oulipo.net).

Marcel BÉNABOU

Nació en 1939 en Mequinez (Marruecos) y se unió al Oulipo en 1970. Es el
Secretario definitivamente provisorio desde 1971. Antiguo alumno de la Escuela
Normal Superior, es doctor en Letras y, hasta 2002, profesor de Historia Romana
en la Universidad París 7. Se incorporó al Oulipo en 1970, después de que lo hi-
ciera su amigo Georges Perec, con quien desde 1966 habían formado parte de los
proyectos PALF [Producción Automática de Literatura Francesa] y de LSD [Literatura
Semo-Definicional]. Como se deduce de los títulos de sus principales obras publi-
cadas, en el centro de sus preocupaciones se encuentran los problemas de lectura
y escritura. Oulipiano en sus producciones, trató de explorar varias áreas, inclu-
yendo la búsqueda de “plagiarios por anticipación” del Oulipo en la antigua Grecia
y Roma. Entre sus obras literarias se encuentran Por qué no he escrito ninguno de
mis libros (editado por Anagrama), Lappentis revisité, y Anthologie de 'Oulipo (¡unto
a Paul Fournel).

Jacques BENS

(1931-2001) Miembro fundador del Oulipo. Datario del Colegio de Patafísica,
trabajó junto a Raymond Queneau para la editorial Gallimard en la Encyclopédie
de la Pléiade, entre 1960 y 1963. Fue, durante los primeros tres siglos del Oulipo,
su secretario provisorio, responsable de la confección de informes de las reunio-
nes. Poeta y novelista, también fue miembro fundador del taller de novela negra
potencial, OuliPoPo.

Claude BERGE

(1926-2002) Miembro fundador. Antiguo director del Centro Internacional de
Cálculos y director emérito de investigación en el CNRS, es uno de los matemá-
ticos más importantes del grupo. Raymond Queneau siguió activamente las
conferencias de este teórico de los grafos en el Instituto Poincaré hacia 1958.
Berge participó de la primera sesión del Oulipo del 24 de noviembre de 1960.
Su interés se orientó hacia la alianza de la literatura y la matemática. Trabajó
junto a Georges Perec en la confección del bi-cuadro latino, utilizado para re-


partir los atributos de los distintos ambientes, inmuebles y personajes de La
vida instrucciones de uso.

Eduardo BERTI

Nació en 1964 en Argentina, y se unió al Oulipo en junio de 2014. Es escritor,
traductor y periodista cultural. Sus libros fueron traducidos a siete lenguas. Junto
a Pablo Martín Sánchez es el primer miembro del Oulipo que escribe en espa-
ñol. Es autor de las novelas Agua, La mujer de Wakefield, Todos los Funes, La som-
bra del púgil, El país imaginado y Un padre extranjero, y de los libros de cuentos
Los pájaros, La vida imposible y Lo inolvidable, entre otros. Lleva el blog Bertigo:
eduardoberti.blogspot.com.ar.

André BLAVIER

(1922-2001) Corresponsal extranjero. Bibliotecario de la ciudad belga de Verviers,
poeta, crítico, investigador y especialista en René Magritte, la vida de Blavier
quedó marcada por su encuentro con Raymond Queneau. Fundador en 1952
de la revista de vanguardia Temps Mélés, fue elegido como miembro correspon-
sal del Oulipo en 1961. Fue el creador del Centro de Documentación Raymond
Queneau de Verviers, que entró en funcionamiento en 1976, después de la muer-
te del autor de Ejercicios de estilo. Pesimista divertido, Blavier recibió en 1977 el
Gran Premio de Humor Negro.

Paul BRAFFORT

Nació en París en 1923 y se unió al Oulipo en 1961. Se licenció en Matemáticas
y en Filosofía en la Sorbona. Después de iniciar su tesis doctoral bajo la direc-
ción de Gaston Bachelard, ingresó en la Comisión de Energía Atómica en 1949
como bibliotecario y jefe del Laboratorio de Computación Analógica. Trabajó
para distintos centros y empresas de servicios informáticos, y fue profesor visi-
tante de la Universidad de Chicago entre 1988 y 1991. Entre 1992 y 1998 fue
director de programas en el Colegio Internacional de Filosofía.

Italo CALVINO

(1923-1985) Se unió al Oulipo en 1973. Nació en Cuba, pero desde los dos años
vivió en Tralia. Fue miembro del Partido Comunista y de la resistencia italiana du-
rante la Segunda Guerra. Su primer libro, El sendero de los nidos de araña, fue pu-
blicado gracias a las gestiones de Cesare Pavese. Trabajó muchos años en la edito-
rial Einaudi. Fue amigo de Raymond Queneau durante los años en que vivió en
París (de 1967 a 1980). Entre sus libros se encuentran El vizconde demediado, El
varón rampante, Las ciudades invisibles, El castillo de los destinos cruzados, Si una noche
de invierno un viajero, y Seis propuestas para el próximo milenio. Murió en Siena.

333


334

Francois CARADEC

(1924-2008) Se unió al Oulipo en 1983. Fue Regente del Colegio de Patafísica.
Es autor de biografías de referencia sobre Isidore Ducasse (Conde de
Lautréamont), Alfred Jarry, Raymond Roussel, Boris Vian y Alphonse Allais, y
de más de veinte títulos. Fue también uno de los primeros historiadores del cómic,
y siguió de cerca el trabajo del OuBaPo. Participa, junto con Jacques Jouet, Paul
Fournel y Hervé Le Tellier, del programa de radio “Les Papous dans la téte” de
France-Culture.

Bernard CERQUIGLINI

Nació en 1947 y se unió al Oulipo en 1995. Es lingitista, profesor de la
Universidad París VIT Denis Diderot, y a su vez director del Instituto Nacional
de la Lengua Francesa y presidente del Observatorio Nacional de Lectura. Autor
de una “autobiografía del acento circunflejo” que lleva como título Z'Accent du
souvenir [El acento de la memoria], desempeña el rol de una especie de guardián
de la lengua.

Ross CHAMBERS

Nació en 1932 y se unió al Oulipo en 1961. Fue elegido como corresponsal ex-
tranjero del Oulipo en Australia en 1961. Es profesor de literatura francesa en su
país y en la Universidad de Michigan. Autor de varios ensayos literarios en
inglés y francés (sobre de Nerval y los inicios de la modernidad en Francia), ya
no participa en las actividades del Oulipo.

Stanley CHAPMAN

(1925-2009) Se unió al Oulipo en 1961. Elegido en 1961 como corresponsal
extranjero, Chapman es el traductor al inglés de Cent mille milliards de poemes,
lo que le valió “el asombro y la admiración” de Raymond Queneau. También
tradujo, entre otros autores, varias de las novelas de Boris Vian. Miembro del
Colegio de Patafísica, vivió en Londres. Fue el fundador del OuTraPo [Taller de
Tragicomedia Potencial] y miembro de la Lewis Carroll Society.

Marcel DUCHAMP

(1887-1968) Se unió al Oulipo en 1962. Duchamp entró al grupo como corres-
ponsal en los Estados Unidos. Pintor, escultor, poeta e inventor, descubrió las
Impresiones de África de Raymond Roussel durante una actuación en 1912.
Jugador profesional de ajedrez entre 1929-1933, trabó amistad con Frangois Le
Lionnais. Fue admitido en 1959 en el Colegio de Patafísica con el grado de
Sátrapa Trascendental, y llegó a tener el honor de ser Maestro de la Orden de la
Gran Gidouille. Durante su última noche de vida con Man Ray y Lebel, Marcel


Duchamp se ríe: está leyendo la biografía de Alphonse Allais, escrita por Frangois
Caradec. Unas horas más tarde, muere. En su epitafio puede leerse: “Por otra
parte, siempre es el otro quien muere”.

Jacques DUCHATEAU

Nació en 1929. Miembro fundador del Oulipo. Duchateau fue uno de los par-
ticipantes del Seminario de Cerisy, previo a la fundación del grupo. Hombre de
la cultura y la radio, fue durante muchos años el animador y productor del pro-
grama “Panorama” de France-Culture, donde comentaba las noticias literarias
oulipianas. Sus obras hacen intervenir una serie de restricciones como la inter-
sección y el isomorfismo.

Luc ÉTIENNE

(1908-1984) Se unió al Oulipo en 1970. Luc Étienne es el seudónimo de Luc
Périn, cooptado tempranamente por el grupo. Fue profesor de matemáticas y fí-
sica antes de publicar en 1952 sus primeros trabajos en los Cuadernos del Colegio
de Patafísica, donde se convirtió en Regente y en Jefe de trabajos prácticos. En
el Oulipo, se destacó en todos los ejercicios literarios y fue el creador del con-
cepto de palíndromo fonético.

Frédéric FORTE

Nació en 1973 en Toulouse y se unió al Oulipo en 2005. Descubrió los
Ejercicios de estilo de Queneau en quinto año del secundario y recuerda haber
leído la palabra “Oulipo” en un manual escolar. Sus iniciales son también las
de las “formas fijas”, sobre las que adora explorar potencialidades, tanto tra-
dicionales como oulipianas. Es el inventor de la ópera-minuto, de la pequeña
moral elemental portátil y de las 99 notas preparatorias. Entre sus obras se en-
cuentran Discographie, Banzuke, N/S (en colaboración con lan Monk), y 33
sonnets plats.

Paul FOURNEL

Nació en 1947 y se unió al Oulipo en 1972. Escritor, poeta, y autor dramático,
pertenece a la segunda generación de oulipianos, cooptados por Raymond
Queneau. Es el secretario definitivamente provisorio desde 2003, y el tercer pre-
sidente del Oulipo. Escribió el primer libro consagrado al grupo, Clefs pour la
littérature potentielle, y fue director editorial de Éditions Ramsay entre 1987 y
1992. Varios de sus libros obtuvieron premios literarios como el Goncourt de
novela. Entre sus últimos títulos publicados se encuentran Méli-Vélo, Courbatures,
La Liseuse, Anquetil tout seul, Jason Murphy y los poemas de Le Bel Appétit. Su
página web es www.paulfournel.net.

335


336

Anne E GARRÉTA

Nació en 1962 y se unió al Oulipo en 2000. Es la primera integrante del grupo
en nacer luego de su fundación. Es profesora en la Universidad de Rennes II
desde 1995. Su primera novela The Sphinx, elogiada por la crítica, cuenta la
historia de amor entre dos personas sin dar ninguna indicación genérica. En
otra de sus novelas, La Décomposition, un asesino serial mata a los personajes
de En busca del tiempo perdido. Conoció a Jacques Roubaud en Viena, en
1993, y fue invitada varias veces a su seminario poético a presentar las restric-
ciones de sus novelas. Obtuvo el Premio Médicis en 2002 por su última obra,
Pas un jour.

Michelle GRANGAUD

Nació en 1941 y se unió al Oulipo en 1995. Especialista en anagramas, a los
cuales consagró varias obras, y en palíndromos, ella es la creadora de la restric-
ción sexagramática y del avión. Sus restricciones predilectas hacen intervenir las
letras y los sustantivos, pero algunas obras como Etat-civil funcionan a partir de
las restricciones del inventario y la manipulación. Es miembro del comité de re-
dacción de la revista Poésie.

Jacques JOUET

Nació en 1947 y se unió al Oulipo en 1983. Es poeta, novelista, cuentista, dra-
maturgo, ensayista y artista visual. Conoció al grupo en 1978 en la Abadía de
Royaumont durante un curso de formación dirigido por Paul Fournel, Georges
Perec y Jacques Roubaud. Participa junto a Hervé Le Tellier en el programa “Les
Papous dans la téte” en France-Culture. Compone, desde el 1* de abril de 1992,
un poema diario, Le poéme du jour. Su novela por entregas llamada La République
de Mek Ouyes, cuenta ya con más de dos mil episodios. Sus libros se publican
principalmente en la editorial POL.

LATIS

(1913-1973) Miembro fundador. Latis es el seudónimo de Emmanuel Peillet,
quien ingresó al grupo luego de la segunda reunión en enero de 1961 como
representante del Colegio de Patafísica, donde cumplió varios roles determi-
nantes. Gracias a su intervención, Olipo pasó a llamarse Oulipo. Ex profe-
sor de francés en Reims, fue quien reunió por primera vez los poemas de
Prévert para distribuir entre sus alumnos, en lo que fue quizás la primera edi-
ción clandestina del autor. Su obra más lograda es una novela formada exclu-
sivamente por prólogos y epílogos, llamada L'organiste athée [El organista
ateo]. El “Latis” era también el nombre dado al primer logotipo del Oulipo

que él había dibujado.


Francois LE LIONNAIS

(1901-1984) Fresidente-Pundador. Fundador y primer presidente del Oulipo,
Le Lionnais frecuentó en su juventud los círculos artísticos en los que se moví-
an Max Jacob y Jean Dubuffet, antes de comenzar su carrera como ingeniero
químico y matemático. Apasionado del ajedrez, fue por medio del juego que co-
noció en el período de entreguerras a Marcel Duchamp. Detenido durante la
Segunda Guerra Mundial, fue encarcelado en el campo de concentración de Dora.
Después de la liberación, trabajó para la Unesco, fue asesor científico de muse-
os nacionales, productor de radio, y se convirtió en uno de los regentes del Colegio
de Patafísica. Fue por su iniciativa que se fundó el Oulipo en 1960, y ejerció,
durante dos siglos oulipianos, una suerte de “dictadura elegante” como “fresi-
dente-pundador”.

Hervé LE TELLIER

Nació en 1957 y se unió al Oulipo en 1992. Publicó sus primeros libros en la
editorial Seghers cuando Paul Fournel era su director. Es doctor en lingúística y
autor de un ensayo sobre la estética del Oulipo. Sus últimas tres novelas explo-
ran el tema de los sentimientos amorosos: Je mattache tres facilement es una suer-
te de autoficción distanciada sobre el fantasma amoroso, Assez parlé d'amour
sobre la ambivalencia del deseo, y Eléctrico W sobre el regreso imposible. Muchas
de sus obras de naturaleza oulipiana se sitúan en los dominios del texto breve,
fragmentario. Es colaborador en el programa de France-Culture “Les Papous
dans la téte”, y es uno de los fundadores de la Asociación de Amigos de Jean-
Baptiste Botul. Su último libro, Moi er Frangois Mitterrand, toma la forma de
una conferencia y cuenta la historia de una relación epistolar entre el narrador y
el antiguo presidente de Francia.

Etienne LÉCROART

Nació en 1960 y se unió al Oulipo en 2012. Es humorista, dibujante y novelis-
ta gráfico. Miembro de OuBaPo [Taller de cómic potencial] desde 1993. Casi
todos sus cómics se basan en las limitaciones formales. Entre muchas otras cosas,
publicó Bandes de sonnets, con prólogo de Jacques Jouet, una serie de historietas
basadas en la estructura del soneto; y Contes €* décomptes, con prólogo de Jacques
Roubaud, construidos a partir de restricciones matemáticas. Su sitio web
(www.e.lecroart.free.fr) contiene muchos tesoros.

Jean LESCURE

(1912-2005) Miembro fundador. Estudió filosofía y era pariente de Gaston
Bachelard. Durante la ocupación, llevó adelante la revista de resistencia poética
Messages, donde se publicaron textos claves como “Instante poético e instante

337


338

metafísico” de Bachelard. Es autor de una breve historia del Oulipo. Fue duran-
te muchos años el director literario de la ORTF y el presidente de la Asociación
Francesa de Cines de Arte y Ensayo.

Daniel LEVIN BECKER

Nació en 1984 y se unió al Oulipo en 2009. Nació en Chicago, y a la edad de
seis años, preparó una compilación de canciones en las que ni los títulos ni los
nombres de los artistas contenían la letra e. Un año más tarde, le hablaron de La
disparition de Georges Perec. Es escritor, traductor y crítico, y actualmente vive
en San Francisco.

Pablo MARTÍN SÁNCHEZ

Nació en España en 1977 y se unió al Oulipo en 2014. Ex atleta, ex actor, Pablo
Martín Sánchez se convirtió en escritor al descubrir al Oulipo. Ofreciéndole La
vida instrucciones de uso, su madre lo empujó a abandonar sus estudios teatrales
y a instalarse en París, donde asistió a las reuniones públicas del grupo. De re-
greso en España, co-fundó la revista ludolingiística Verbigracia junto a Marius
Serra, y comenzó su tesis, llamada El arte de combinar fragmentos: prácticas hi-
pertextuales en la literatura oulipiana, que terminará algunos años más tarde en
la Universidad de Lille. Al mismo tiempo, participó de una serie de manifesta-
ciones oulipianas en Francia y España, tradujo a autores como Marcel Schwob,
Alfred Jarry y Raymond Queneau, y publicó el libro de nouvelles Fricciones y la
novela El anarquista que se llamaba como yo. Desde 2002 trabaja en un proyec-
to llamado El proyecto, inspirado en Lugares de Georges Perec, que debería fina-
lizar en 2026. Vive en Barcelona y, junto con el argentino Eduardo Berti, es el
primer escritor en lengua española cooptado por el Oulipo.

Harry MATHEWS

Nació en 1930 y se unió al Oulipo en 1973. Si bien nació en Nueva York, Harry
Mathews vivió muchos años en Europa, especialmente en Francia. Actualmente,
pasa la mitad del año en Francia y la otra mitad en Key West. Desde 1978 da
clases en distintas universidades y dicta talleres de escritura. Está casado con la
escritora francesa Marie Chaix. Mathews publicó sus primeros poemas en 1956,
año en el que trabó relación con su amigo John Ashbery, con quien fundó la re-
vista Locus Solus. Luego de haber colaborado durante muchos años en la Paris
Review, se convirtió en su director entre 1989 y 2003. En 1970 conoció a Georges
Perec, iniciando un período de amistad y de colaboración literaria que perduró
hasta la muerte de Perec en 1982. Fue él quien introdujo a Mathews en Oulipo,
convirtiéndose así en el primer integrante norteamericano. Es autor de muchos
libros de poesía, de traducciones, de ensayos críticos, de una autobiografía y, en


colaboración con Alastair Brotchie, del Oulipo Compendium, un estudio enci-
clopédico sobre el grupo y sus actividades.

Michéle MÉTAIL

Nació en 1950 y se unió al Oulipo en 1975. Creadora de “poemas sonoros”, di-
funde desde 1973 su “literatura oral”. Las diapositivas y la banda de sonido a
veces acompañan sus lecturas, en las que trabaja la aliteración y la asonancia
como interferencias de sentido. Se unió al grupo introducida por Francois Le
Lionnais. Realizó un doctorado en antigua poesía china. Actualmente se encuen-
tra distanciada del grupo, y vive y trabaja en Berry.

lan MONK

Nació en Londres en 1960 y se unió al grupo en 1998. Después de estudiar Letras
en la Facultad de Bristol, entró al grupo luego de trabajar en la adaptación de al-
gunas obras para el Oulipo Compendium de Harry Mathews. Creó una serie de
restricciones como las monkinas. Sus poemas fueron publicados en numerosas
revistas, entre otras Le Jardin Ouvrier, Formes Poétiques Contemporaines,
MecSweeneys, etc. Realiza regularmente presentaciones con Arnaud Mirland y su
grupo de rock The Outsiders, y participa de lecturas y performances en Francia
y distintas partes del mundo. Publicó libros en inglés (Hamily Archaeology, Writings
for the Oulipo), también en francés, y tradujo al inglés a numerosos autores como
Georges Perec, Raymond Roussel, Jacques Roubaud, Daniel Pennac y Hugo
Pratt. Vive en París.

Oskar PASTIOR

(1927-2006) Se unió al Oulipo en 1992. Nació en 1927 en Hermannstadt
(Transilvania), y murió en Frankfurt. Es el único integrante alemán del Oulipo.
Deportado entre 1945 y 1949 al campo de trabajo soviético de Dombas, Pastior
realizó luego estudios germanistas en Bucarest. Vivió en Berlín desde 1969, de-
dicándose a la escritura, experimentando su pasión por los anagramas y las sexti-
nas. Participó del libro colectivo 35 variations publicado por Le Castor Astral,
ocupándose de la frase final del Fausto de Goethe. Recibió los premios Ernst
Meister, Hugo Ball y el Georg Biichner, el más prestigioso de las letras alemanas.

Georges PEREC

(1936-1982) Se unió al Oulipo en 1967. Georges Perec nació en París, hijo de
padres judíos polacos, ambos fallecidos durante la Segunda Guerra Mundial (su
padre en el frente, su madre en un campo de concentración). Estudió literatu-
ra, época en la que conoció a Marcel Bénabou, y se convirtió en bibliotecario en
el CNRS. Publicó su primera obra, Las cosas, en 1965, una novela “sociológica”

339


340

galardonada con el premio Renaudot. Entró al Oulipo en 1967 y se convirtió
en una de sus principales figuras. Experimentó con todo tipo de restricciones
formales: su novela La disparition (El secuestro) está escrita íntegramente sin la
letra e (lipograma). A la inversa, en su obra Les Revenentes, la única vocal admi-
tida es la e. Su novela más ambiciosa, La vida instrucciones de uso, está construi-
da a partir de historias combinadas como las piezas de un rompecabezas, ponien-
do a prueba una serie de restricciones semánticas. En la obra de Perec se articulan
tres campos diferentes: la vida cotidiana, la autobiografía, y el gusto por las his-
torias. En ellas la dimensión lúdica está muy presente, al igual que la búsqueda
de la identidad y la angustia de la pérdida.

Raymond QUENEAU

(1903-1976) Co-Fundador. Queneau es uno de los co-fundadores del Oulipo
junto con Francois Le Lionnais. Nació en Le Havre y conoció el surrealismo en
1924. Participó de todas las actividades del grupo hasta distanciarse de André
Breton. Asiduo participante a los cursos de Alexandre Kojéve sobre Hegel, llevó
a cabo una investigación sobre lo que denomina “locos literarios”. Su interés
por las matemáticas se profundizó hacia 1948, al ingresar en la Sociedad
Matemática de Francia. Su primer libro, El problema (Le chiendent), es de 1933.
En 1947 conoce el éxito al publicar los famosos Ejercicios de estilo, y luego Zazie
en el metro, entre otros títulos. En 1950 se incorporó a la Academia Goncourt
y al Colegio de Patafísica, donde obtendrá el título de Sátrapa Trascendental.
Dirigió la Encyclopédie de la Pléiade. Su libro Cien mil millones de poemas es el
mejor ejemplo de la obra potencial oulipiana. Su preocupación por la forma y
las estructuras narrativas están en el centro de su trabajo, como se revela en sus
Entretiens avec Georges Charbonnier. Su último libro publicado, Morale élémen-
taire [Moral elemental], presenta una nueva forma fija a menudo utilizada por
los oulipianos.

Jean QUEVAL

(1913-1990) Miembro fundador. Fanático del fútbol desde joven, comenzó a
los veinte años su carrera como periodista deportivo, antes de convertirse en crí-
tico de cine de diferentes medios. Escribió durante mucho tiempo la crónica ci-
nematográfica de Mercure de France y colaboró en la Encyclopédie de la Pléiade.
Además, escribió guiones para la televisión, y realizó una serie de traducciones
de textos de Iris Murdoch, George Orwell, Bertrand Russell y W.P. Thackeray,
entre otros. Fue un escritor discreto y secreto que publicó un relato autobiográ-
fico llamado Tout le monde descend (1959) y una novela, Etc. (1963).


Pierre ROSENSTIEHL

Nació en 1933 y se unió al Oulipo en 1992. Matemático, especialista en la teo-
ría de los grafos, fue también director de estudios en la Escuela de Altos Estudios
de Ciencias Sociales. Precozmente se interesó por los laberintos y, si bien tuvo
poca presencia en las reuniones del grupo, colaboró con Jacques Jouet en la re-
alización de un grafo de optimización del circuito del metro de París.

Jacques ROUBAUD

Nació en 1932 y se unió al Oulipo en 1966. Poeta, profesor y jubilado de la ma-
temática, Roubaud fue cooptado por el grupo gracias a Raymond Queneau. Es
presidente de la Asociación Georges Perec, y el inventor de varias restricciones
oulipianas como el baobab. Junto a Paul Braffort fundó ALAMO [Atelier de
Literatura Asistida por la Matemática y los Ordenadores]. Fue director de estu-
dios en la Escuela de Altos Estudios de Ciencias Sociales.

Olivier SALON

Nació en 1955 y se unió al Oulipo en 2000. Antiguo profesor de matemáticas,
Salon fue cooptado por el grupo luego de que Jacques Roubaud asistiera a una
de sus conferencias. Es actor y pianista, y participó, entre otras, de las obras Pieces
détachées del Oulipo, L'Argumentation de Georges Perec, y Conférence en forme
de poire, de Martin Granger y Olivier Salon.

Albert-Marie SCHMIDT

(1901-1966) Miembro fundador. Albert-Marie Schmidt fue el creador del
acrónimo Olipo, propuesto para renombrar el hasta entonces llamado Sélitex
[Seminario de Literatura Experimental]. Durante mucho tiempo fue profesor
universitario, y uno de los mejores especialistas en el siglo XVI y el
Renacimiento. Sus trabajos sobre los Grandes Retóricos constituyen una fuen-
te de autoridad. De fe protestante, colaboró durante largos años en el perió-
dico calvinista La Réforme.

341


23
29

33
37

VOVODOE

PALABRAS PRELIMINARES

Introducción. Cincuenta siglos del Oulipo, más seis,
por Marcel Bénabou

Del Oulipo, por Eduardo Berti

Sobre la presente edición, por Ezequiel Alemian y
Malena Rey

HACIA UNA DEFINICIÓN
DE LA LITERATURA POTENCIAL

La LiPo (Primer Manifiesto), por Francois Le Lionnais

Segundo Manifiesto, por Francois Le Lionnais


43
47
59
63

79
85

97
109

139

143

147

153
171

Tercer Manifiesto. Prolegómenos a toda literatura
futura, por Francois Le Lionnais

Breve historia del Oulipo, por Jean Lescure

El Colegio de Patafísica y el Oulipo

Para un análisis potencial de la literatura
combinatoria, por Claude Berge

Actas de la reunión del viernes 13 de enero de 1961

Cuestionario de 1970: ¿Cómo despejar el horizonte?

ALREDEDOR DE RAYMOND QUENEAU

Queneau oulipiano, por Jacques Bens

La matemática en el método de Raymond Queneau,
por Jacques Roubaud

Clasificación de los trabajos del Oulipo [Tabla de
Queneleieff], por Raymond Queneau

Cien mil millones de poemas. Instrucciones

de uso, por Raymond Queneau

A propósito de la literatura experimental, por

Francois Le Lionnais

SOBRE RESTRICCIONES Y EXPERIENCIAS

Historia del lipograma, por Georges Perec

La literatura definicional, por Raymond Queneau


175 El método S+7, por Jean Lescure

179 — Personaje+7, por Italo Calvino

183 De las permutaciones en particular y de los poemas
cuadrados en general, por Jean Lescure

191 Inventarios, por Jacques Bens

197  Encadenamientos y tentativas al límite,
por Francois Le Lionnais

203 El anteantepenúltimo, por Francois Le Lionnais

207 Poesía antonímica, por Marcel Bénabou

209 Cuatro figuras para La vida instrucciones de uso,
de Georges Perec

217 Delirio algólico, por Francois Le Lionnais

223 Escritor y ordenador. La experiencia del
Centro Pompidou, por Paul Fournel

227 Poemas del metro, por Jacques Jouet

EJERCICIOS, EXPERIMENTOS

231 He aquí el Oulipo, por Francois Caradec

237 Los amnésicos no vivieron nada inolvidable,
por Hervé Le Tellier

245 Placeres singulares, por Harry Mathews

253 Novelas, por Paul Fournel

265 Una novela lipogramática. Post-scriptum a
La disparition, por Georges Perec

269 Si una noche de invierno un viajero, por Italo Calvino


273

277

291

297

303

309

313

331

La bella Hortensia, por Jacques Roubaud

El cobertizo revisitado, por Marcel Bénabou

35 variaciones sobre un tema de Marcel Proust,

por Georges Perec

35 variaciones sobre un tema de William Shakespeare,
por Harry Mathews

35 variaciones sobre un tema de Calderón de la Barca,
por Eduardo Berti

Homenaje, por Harry Mathews
CAJA DE IDEAS

INTEGRANTES DEL OULIPO
