Publicados	en	Londres	en	1687,	los	principios	matemáticos	de	la	filosofía
natural	son	uno	de	esos	libros	que	todo	el	mundo	cita	pero	muy	pocos	han
leído;	pues	si	el	puesto	que	ocupa	en	la	historia	del	pensamiento	es	tan
principal	como	acreditado,	su	lectura	presenta	serias	dificultades	debidas	a	la
complejidad	propia	de	alguno	de	sus	teoremas,	junto	a	la	sujeción	deliberada
del	autor	a	las	reglas	del	método	geométrico	en	su	demostración.	Como	es
bien	sabido,	Newton	resuelve	aquí	el	teorema	de	los	movimientos	planetarios
a	la	vez	que	los	une	a	lo	terrestres	mediante	una	misma	dinámica	y	una	ley
universal	de	gravitación;	discute	y	explica	fenómenos	como	el	del	movimiento
de	los	cometas	o	las	mareas;	sienta	las	bases	de	la	hidrostática,	la
hidrodinámica	y	la	acústica;	demuestra	la	imposibilidad	de	la	hipótesis
cartesiana	de	los	vórtices;	descubre,	define	por	primera	vez	de	modo	no
contradictorio	y	da	reglas	prácticas	para	la	derivación	e	integración	de
funciones;	y	sistematiza	un	modo	de	estudio	de	la	Naturaleza	(a	la	que
deben	hacerse	preguntas	explícitas	y	cuantitativas	mediante	los
experimentos)	y	de	exposición	de	los	conocimientos	adquiridos	mediante
métodos	matemáticos:	lo	que	desde	él	se	conoce	propiamente	como	física.
Isaac	Newton	(1642-1727),	recogiendo	las	aportaciones	de	Kepler	y	Galileo,
consigue	por	vez	primera	construir	un	modelo	matemático	general	que
permite	explicar	tanto	el	movimiento	de	los	cuerpos	celestes	como	el	de	los
terrestres.
www.lectulandia.com	-	Página	2
Sir	Isaac	Newton
Principios	matemáticos	de	la	filosofía
natural	(Principia)
ePub	r1.0
casc	
06.02.16
www.lectulandia.com	-	Página	3
Título	original:	
Philosophiæ	naturalis	principia	mathematica
Sir	Isaac	Newton,	1687
Traducción:	Eloy	Rada
Retoque	de	cubierta:	casc
Editor	digital:	casc
ePub	base	r1.2
www.lectulandia.com	-	Página	4
INTRODUCCIÓN
I
Los	mejores	conocedores	de	la	obra	y	de	la	figura	de	Newton	suelen	experimentar
ante	el	personaje	una	extraña	ambigüedad	de	sentimientos,	desde	la	admiración	más
cálida	a	la	repulsión	casi	inevitable.	Las	biografías	más	y	mejor	documentadas
[1]
	dan
también	buena	base	para	ello,	por	cuanto,	hasta	donde	permite	llegar	la
documentación,	no	parece	el	suyo	un	perfil	amable	y	candoroso.	Por	el	contrario,
junto	a	la	innegable	categoría	de	genio,	parece	que	se	escondía	tras	la	inescrutable
máscara	de	
sir
	Isaac	Newton,	un	espíritu	lleno	de	complejidades,	cuya	interpretación
no	ha	dejado	de	tentar	a	psicoanalistas,	biógrafos,	estudiosos	de	humanos	recovecos	y
hasta	a	pintores	de	retratos
[2]
.	La	única	«descripción»	que	nos	falta	es	la	de	un
dramaturgo	que	hubiese	teatralizado	alguno	de	los	aspectos	más	apasionantes	de
nuestro	personaje,	aunque	quizá	no	se	hubiera	requerido	para	ello	menos	que	un
Shakespeare.	A	falta	de	ello	y	sin	pretender	suplir	alguna	de	las	biografías	citadas
más	arriba,	habrá	que	decir	algo	de	su	vida	y,	sobre	todo,	de	su	obra.
Nacido	el	día	de	Navidad	de	1642	en	Woolsthorpe,	una	granja	de	cierto	rango,
con	unos	cien	acres	de	tierras	de	su	pertenencia,	y	un	par	de	meses	después	de	la
muerte	de	su	padre,	nadie	podría	haber	predicho	que	aquel	sietemesino	que	«cabía	en
una	jarra	de	cuarto	(de	galón)»	como,	según	decía	él,	había	comentado	su	madre
cuando	nació,	habría	de	ser	un	día	
sir
	Isaac	Newton,	
aeques	auratus
,	presidente	de	la
Sociedad	Real	de	Londres,	etc.	Las	condiciones	de	su	nacimiento	eran	casi	de
infortunio.	Un	padre	recién	muerto,	un	hijo	sietemesino,	débil,	con	una	madre,	Hanna
Ayscoügh,	perteneciente	a	una	familia	local	ahora	en	declive	económico	apoyada	por
algunos	parientes	clérigos,	pero	sin	medios	ni	para	restaurar	la	vieja	casa	de	piedra	de
la	granja.	Las	dificultades	de	una	época	de	guerra	civil	no	constituían	buenos
presagios	para	el	recién	nacido.	Pero,	con	todo,	sobrevivió	y	con	apenas	tres	años
cumplidos	vio	a	su	madre	partir,	casada	en	segundas	nupcias,	hacia	la	casa	rectoral	de
North	Witham,	cuyo	viejo	y	hacendado	titular,	Barnabas	Smith,	llegó	a	convencer	a
Hanna	mediante	unas	capitulaciones	que	incluían	cierta	dote	a	Isaac	más	el	arreglo
del	edificio	de	la	vieja	granja.	Los	biógrafos	registran	este	hecho	como	un	momento
crucial	en	la	idiosincrasia	de	Newton.	Rompe	la	relación	del	niño	con	su	madre	y
origina	encontrados	sentimientos	en	su	espíritu	que,	dicen,	tendrán	enormes
www.lectulandia.com	-	Página	5
consecuencias.	Una	que	tuvo	importancia	es	que	garantizó	a	Newton	una	cierta
seguridad	económica,	incluso	para	los	días	de	sus	estudios	en	Cambridge.	Las	demás
pertenecen	a	la	intimidad	de	Newton	y,	que	sepamos,	apenas	hay	indicios	de	ellas;	tan
celoso	fue	de	sus	sentimientos.	Newton	quedó	encomendado	a	los	cuidados	de	su
abuela	materna	y	tampoco	de	ella	dejó,	que	se	sepa,	ninguna	semblanza,	nada	que
permita	adivinar	sus	recuerdos	de	esa	temprana	infancia.
Pero	en	agosto	de	1653	el	reverendo	Barnabas	falleció	y	la	madre	de	Newton
regresa	a	la	granja	de	Woolsthorpe	acompañada	de	un	hijo	de	un	año	y	de	dos	hijas
algo	mayores,	tres	hermanastros	de	Newton	cuya	presencia,	al	lado	de	la	madre
recuperada,	no	sabemos	hasta	dónde	pudo	afectar	al	pequeño	Isaac.
Mientras	tanto	seguía	acudiendo	a	una	escuela	local	donde	aprendió	a	leer	y	a
escribir	y	muy	poco	más.	Desde	el	regreso	de	su	madre	a	casa	hasta	la	primavera	de
1655	todo	son	conjeturas,	imágenes	idílicas	con	su	madre	reencontrada,	sus	idas	y
vueltas	a	la	escuela	y	acaso	algún	problema	de	celos	con	sus	hermanastros	Smith.
Disponemos	para	estos	detalles	de	dos	«memoramdas»	de	Stukeley	y	de	Conduitt
[3]
,
el	segundo	procedente	en	gran	medida	del	primero,	que	fueron	redactados	con
posterioridad	a	la	muerte	de	Newton	y	que,	por	ello,	hubieron	de	valerse	de
testimonios	de	terceros	y	de	una	memoria	muy	lejana	e	imprecisa	para	recordar
anécdotas	de	un	niño,	entonces	algo	especial,	pero	no	un	prodigio	todavía.
En	marzo	o	abril	de	1655	es	enviado	a	la	
Free	Grammar	School	of	King	Edward
VI
	de	[
Grantham
],	donde	quizá	vio	por	vez	primera	al	filósofo	Henry	More,	con
quien	sin	duda	volverá	a	encontrarse	en	la	Universidad	de	Cambridge.	Grantham
dista	unas	pocas	millas	de	Woolsthorpe	y	Newton	siguió	en	contacto	frecuente	con	su
familia,	si	bien	se	hallaba	alojado	en	casa	del	boticario	
mr
.	Clark,	cuya	esposa,	amiga
de	la	madre	de	Newton,	tenía	de	un	primer	matrimonio	tres	hijos	de	apellido	Storer,
uno	de	los	cuales,	con	el	tiempo,	proporcionará	a	Newton	(Libro	
III
,	Proposición
XLI
…)	algunas	observaciones	desde	Nueva	Inglaterra	sobre	el	cometa	de	1680,
mientras	el	otro	hermano	será	su	encargado	en	Woolsthorpe,	y	la	tercera,	«
miss
Storey»	(en	el	«memoramdum»	de	Stukeley),	será	la	encargada	de	darnos	la	única
nota	humana	que	conozcamos	de	Newton.	Esta	niña,	después	casada	con	
mr
.	Vincent,
dio	a	Stukeley	alguna	información	de	aquellos	remotos	días	de	1655-1659	en	que
Newton	estudiaba	en	Grantham.	Sus	hermanos	mantendrán	con	Newton	alguna
relación	personal	(Arthur	Storer	como	informador	desde	Nueva	Inglaterra,	Edward
como	administrador	de	Woolsthorpe).	Pero	ella	fue	la	amiga	de	Newton	en	aquellos
tiempos	y	posiblemente	la	única	mujer	de	su	vida.	Newton	sintió	por	ella	un	especial
afecto,	sin	que	sepamos	mucho	más,	y	quizá	en	aquellos	años	de	semiadolescente,	un
romántico	enamoramiento.	Ella	ya	en	la	ancianidad	lo	recordaba	bien	como	«un
muchacho	serio,	silencioso,	pensativo…»	(
sober,	silent,	thinking	lad
).	Pero	los
comienzos	no	debieron	ser	fáciles.	Es	probable	que	la	preparación	de	la	escuela	rural
no	fuera	suficiente	o	quizá	fuese	otra	la	razón,	mas	el	hecho	es	que	Newton	se
encontró	entre	los	últimos	de	la	clase.	Y	ocurrió	que	un	día	camino	de	la	escuela,	el
www.lectulandia.com	-	Página	6
alumno	que	estaba	delante	de	el	le	propinó	un	golpe	en	el	estómago.	Y,	aunque	sólo
jugaba	con	las	niñas,	en	este	caso	sabía	bien	qué	hacer.	Esperó	toda	la	larga	jornada
de	clases	y	cuando	salieron	desafió	a	su	contrincante.	En	el	patio	de	la	Iglesia
pelearon,	y	aunque	el	rival	era	mayor	que	él,	Newton	tenía	más	genio	y	mayor	rabia	y
obligó	al	contrario	a	pedir	basta
[4]
.	Después	le	agarró	por	las	orejas	y	le	metió	la
cabeza	contra	la	valla	de	la	Iglesia.	No	le	bastó	esto	y	a	los	pocos	meses	había
humillado	a	todos	colocándose	en	el	primer	puesto	de	la	clase.	Más	tarde,	en	1662,
hizo	una	lista	de	sus	«pecados»	y	en	ella	recuerda	«pegar	a	Arthur	Storer»	(«Beating
Arthur	Storer»).
Sus	estudios	en	Grantham,	bajo	el	magisterio	de	Henry	Stokes,	se	centraron	en	el
aprendizaje	del	latín,	algo	de	griego	y	lecturas	de	los	clásicos	y	de	la	Biblia.	Por	su
cuenta	leía	y	anotaba	otras	cosas,	procedentes,	quizá,	de	la	pequeña	biblioteca	del
boticario	Clark
[5]
	y	dedicaba	mucho	de	su	tiempo	a	construir	aparatos	mecánicos	de
juguete	poniendo	en	ello	grandes	dosis	de	observación	y	de	habilidad	mecánica.	Al
cabo	de	cuatro	años	y	medio	de	estancia	en	Grantham,	su	madre	le	reclama	en
Woolsthorpe	para	que	se	vaya	haciendo	cargo	de	la	granja	y	le	asigna	la	compañía	y
asistencia	de	un	criado.	Newton	fue	un	pésimo	alumno	agrícola.	Su	desinterés	por	la
granja	y	por	cuanto	en	ella	ocurría	acabó	por	convencer	a	su	madre	de	que	Isaac
debía	seguir	por	otros	caminos.	Se	decidió	su	regreso	a	Grantham	con	el	fin	de
preparar	su	ingreso	en	la	Universidad	de	Cambridge.	Quizá	Hanna	se	vio	ayudada	en
esta	decisión	por	Stokes	y	por	sus	parientes	clérigos,	e	inicialmente	la	decisión
albergara	la	esperanza	de	dirigir	ál	joven	Isaac	hacia	la	carrera	eclesiástica.	De	hecho
la	Iglesia	ofrecía	unas	posibilidades	mucho	más	seguras	y	atrayentes	que	la	dura	vida
campesina.	Y	por	otro	lado	la	familia	materna	tenía	relaciones	en	ese	mundo.	Sea
como	fuese,	Newton	regresó	a	Grantham	durante	otros	nueve	meses	para	completar
su	preparación.	Stokes	recibió	a	Newton	con	alegría	y	Stukeley	nos	asegura	que	le
presentó	ante	los	demás	con	lágrimas	en	los	ojos	en	un	discurso	laudatorio,	con	el
cual,	al	despedirle	camino	de	la	Universidad,	le	proponía	como	modelo	a	los	demás
escolares.	Por	lo	visto,	algunos	de	ellos	también	lloraban.
Y	a	buen	seguro	que	Newton	no	dejaba	entre	ellos	un	mal	recuerdo.	A	juzgar	por
las	anécdotas	que	Stukeley	llegó	a	escuchar	de	labios	de	sus	informantes,	tanto	los
Clark	como	los	Storer	y	tal	vez	otros,	debió	encantar	a	los	buenos	habitantes	de
Grantham	con	su	ingenio	mecánico	como	constructor	de	cometas,	relojes	de	agua,	y
otros	varios	juguetes	mecánicos	de	general	admiración.	Pero	quizá	es	más	destacable
el	hecho	de	que	en	ellos	puso	a	contribución	su	enorme	capacidad	de	observación	y
de	análisis	del	movimiento	para	hacerlos	de	tal	modo	que	en	ellos	se	diesen	óptimos
aprovechamientos	de	las	fuerzas	en	juego
[6]
.	Suele	verse	en	este	detalle	una	especie
de	premonición	de	su	futura	aplicación	a	la	filosofía	natural.	Lo	cierto	es	que	sus
habilidades	mecánico-manuales	le	fueron	de	gran	utilidad	cuando	hubo	de	preparar	su
instrumental	de	observación.	Otro	tanto	cabe	decir	de	sus	habilidades	como	dibujante.
Las	paredes	de	su	habitación	en	la	casa	de	los	Clark,	parece	ser	que	estaban	llenas	de
www.lectulandia.com	-	Página	7
sus	dibujos,	entre	ellos	retratos	del	Rey,	de	Stokes,	etc
[7]
.
Por	lo	demás,	los	estudios	de	la	escuela	de	Grantham	debieron	preparar	a	Newton
para	un	dominio	del	latín	y	de	los	clásicos,	sin	ninguna	referencia	a	problemas	de
filosofía	ni	matemáticas,	salvo	acaso	algunas	nociones	elementales.	A	cambio
proporcionaron	a	Newton,	con	la	ayuda	de	las	relaciones	de	su	madre	principalmente
a	través	de	su	familia	y	de	la	amistad	con	la	señora	Clark,	algunas	conexiones	en
Cambridge,	en	especial	la	de	Humphrey	Babington,	Fellow	del	Trinity	y	hermano	de
la	señora	Clark,	cuya	influencia	benéfica,	no	sabemos	si	también	los	buenos	oficios
de	Stokes,	sirvió	a	Newton	para	cruzar	por	primera	vez	la	Gran	Puerta	del	Trinity
College,	el	día	5	de	junio	de	1661.	Aunque	no	era	absolutamente	pobre	de	fortuna
(recuérdese	que	la	dotación	de	Barnabas	Smith	llegaba	a	una	renta	de	50	libras	por
año),	su	situación	de	ingreso	en	el	Trinity	es	de	«subsizar»,	estudiante	pobre	que	ha
de	ganar	su	sustento	como	sirviente	en	la	mesa	de	los	Fellows	y	estudiantes	ricos.	Los
estatutos	del	Trinity	daban	cumplimiento	con	ello	al	precepto	evangélico	de	socorrer
a	los	pobres,	para	lo	cual	les	dan	el	nombre	de	«Sizatores»,	esto	es,	«scolares
pauperes».	Y	quizá	Newton,	heredero	del	señorío	de	Woolsthorpe	y	acostumbrado	a
tener	criados,	no	encontró	demasiado	duro	el	oficio	de	«Sizar»,	puesto	que	tal	vez
estuvo	desde	el	principio	destinado	al	servicio	de	Babington	como	cuidador	de	los
intereses	del	mismo	en	Cambridge,	donde	sólo	venía	a	residir	unas	semanas	por	año.
Si	la	situación	social	no	era	brillante,	la	comodidad	y	la	autonomía	debieron	serlo,	y
los	servicios	a	Babington	a	la	postre	resultaron	beneficiosos	para	Newton.
Tampoco	ahora	tuvo	amigos	ni	intimidad	con	nadie.	Seguía	siendo	un	estudiante
pensativo	y	solitario.	Al	cabo	de	siete	u	ocho	meses	se	encontró	con	John	Wickins,
que	andaba	pasando	mal	momento	por	causa	de	su	compañero.	Llegaron	a	entenderse
y	desde	entonces	compartieron	la	habitación,	aunque	esto	no	bastó	para	generar	entre
ellos	una	amistad	profunda.	Tal	vez	no	pasó	de	ser	una	relación	de	buenos
compañeros.	Y	no	más	amigos.
Pudiera	pensarse	que	Newton	fue	un	estudiante	de	los	que	hoy	se	suelen	calificar
de	«expediente	brillantísimo»	o	de	«número	uno»	y	que	sus	estudios	tuvieron	lugar
en	la	Universidad	más	avanzada	de	aquel	entonces.	Nada	de	eso	se	corresponde	con
lo	que	sabemos	de	uno	y	de	otra.	La	Universidad	de	Cambridge,	como	las	demás	de
Inglaterra	entonces,	era	un	centro	de	poder	real	eclesiástico	y	el	Trinity	uno	de	los
santuarios	más	conspicuos	por	su	tradición,	su	importancia	dentro	del	conjunto	de	los
Colleges	y	por	el	espíritu	puritano	y	cuasimonacal	de	sus	estatutos,	de	sus	estudios	y
de	sus	Fellows.	Sus	alumnos	eran,	por	lo	general,	candidatos	a	ocupar	puestos
eclesiásticos,	y	si	eran	nobles,	puestos	políticos	o	en	el	aparato	del	estado.	La
enseñanza,	en	este	contexto,	era	típicamente	escolástica,	con	algunos	toques
renacentistas	y	basada	en	las	antiguas	disciplinas	medievales	que	comprendían	el
bachillerato	en	Artes,	o	el	magisterio	en	Artes	o	acaso	en	Teología.	Gramática,
retórica,	dialéctica,	un	poco	de	física	o	de	astronomía,	algunas	matemáticas	o
geometría,	música	y	lecturas	de	los	clásicos	que	empezaban	a	ser	recomendadas	por
www.lectulandia.com	-	Página	8
los	tutores	con	alguna	profusión,	en	particular	Plinio,	Cicerón,	Estrabón,	etc.	Al	final,
unos	ejercicios	de	argumentación	sobre	la	base	silogística	de	Aristóteles	y	ello	era
suficiente	para	que	un	estudiante	optase	al	bachillerato	en	Artes.	Conocemos	los
textos	que	hubo	de	manejar	Newton	y	nos	quedan	sus	cuadernos	de	notas	de	estudio.
Por	ellos	sabemos	que	Newton	sintió	poco	interés	por	los	programas	que	le	proponía
la	Universidad	y	que	en	el	momento	en	que	aparecía	ante	su	vista	algo	nuevo,
abandonaba	sus	notas	sobre	los	textos	para	internarse	sólo	por	los	nuevos	horizontes.
Esto	ocurrió,	de	modo	relevante,	con	la	astronomía	y	con	las	matemáticas
[8]
.	Sus
progresos	fueron	siempre	solitarios,	nunca	guiados	por	un	maestro,	quizá	con	la	única
excepción	de	Barrow	en	un	momento,	y	siempre	sin	la	posibilidad	de	discutirlos
privadamente	con	colegas.	Y	si	es	cierto	que	a	su	llegada	a	Cambridge	poseía
aceptables	conocimientos	de	latín,	su	preparación	en	las	disciplinas	relacionadas	con
la	filosofía	natural,	matemáticas,	astronomía,	física,	geometría,	etc.	era	mucho	menos
que	elemental.	Sus	«Notebooks»	permiten	afirmar	que	no	concluyó	la	lectura	de	sus
libros	de	texto	y	que	muy	pronto	el	análisis	crítico	de	los	mismos	le	empujó	hacia	la
lectura	de	autores	extracurriculares,	como,	por	ejemplo,	Descartes,	Gassendi,	Galileo
(de	quien	parece	que	leyó	el	«Diálogo»,	aunque	no	los	«Discorsi»),	Boyle,	Hobbes,
K.	Digby,	J.	Glanville,	H.	More,	etc.	En	1664	abre	una	entrada	en	su	Notebook	con	el
título	de	«Questiones	Quaedam	Philosophcae»	(sic)
[9]
	que	en	gran	parte	parece
responder	a	sus	lecturas	privadas	y	no	curriculares.	El	título	va	apostillado	con	una
frase	que	expresa,	al	menos,	su	voluntad	de	investigar	por	su	cuenta:	«Amicus	Plato,
amicus	Aristóteles	magis	amica	veritas».	Mas	no	hay	que	pensar	que	Newton	deja	de
lado	a	Platón	y	a	Aristóteles	para	adoptar	sin	más	la	filosofía	cartesiana.	Aunque	ésta
le	sugiere	más	y	mejores	métodos	de	análisis,	sus	notas	de	la	época	muestran	que	leía
planteando	preguntas	a	los	autores,	proponiendo	contraargumentos	o	contraejemplos,
haciendo	precisiones	conceptuales	u	observacionales,	etc.	Los	temas	cartesianos	que
le	llaman	la	atención	desde	el	principio	son	la	luz,	el	movimiento	mecánico,	la
materia,	el	espacio,	el	sistema	solar	de	vórtices	y	la	geometría
[10]
.	Cuando	en	la
primavera	de	1665	obtiene	el	grado	de	bachiller	en	Artes	tiene	también	perfilado	un
programa	personal	de	intereses	científicos	centrado	en	estos	temas.	La	filosofía
natural	que	descubre	en	1664	no	era	demasiado	ortodoxa	en	Cambridge,	pero	Newton
era,	a	su	vez,	un	tanto	original	dentro	desella.	Cuando	hubo	de	ser	examinado	por
Isaac	Barrow	sobre	(Euclides)	lo	halló	en	blanco,	y	en	cambio	no	le	preguntó	nada	de
la	geometría	de	Descartes	que	dominaba	ya	bastante	bien.	Ello	estuvo	a	punto	de
costar	le	la	no	elección	para	residente	del	Trinity,	pero	sus	patrones,	quizá	otra	vez
Babington,	le	echaron	una	mano	y	su	carrera	quedó	inicialmente	garantizada,	y	lo	que
es	más	importante,	se	inicia	su	conocimiento	y	relación	intelectual	con	Barrow.
Aproximadamente	en	los	días	en	que	se	produjo	su	elección	como	escolar
residente	en	el	Trinity	(abril	de	1664),	se	inician	sus	notas	y	apuntes	conservados	de
sus	estudios	matemáticos,	siempre	en	solitario,	relativos	a	la	(geometría	de	Descartes)
y	al	análisis	moderno.	Su	guía	inicial	fue	Ta	segunda	edición	latina	de	la	«Geometría»
www.lectulandia.com	-	Página	9
de	Descartes	que	había	preparado	Schooten,	complementada	con	notas	y	textos	de
álgebra,	sobre	todo	de	Viéta.	A	la	vez	toma	contacto	con	el	cálculo	infinitesimal;	de
Wallis.	Y	ya	en	1664	logra	un	gran	dominio	de	ambas	disciplinas	y	también
vislumbra	algunas	estrategias	para	hacer	de	ambas	una	síntesis,	pues	llega	a	percibir
con	claridad	que	la	ecuación	de	una	curva	no	es	una	mera	representación	de	la	misma
sino	que	entraña	la	propia	naturaleza	de	la	curva,	de	tal	modo	que	el	estudió	de	la
ecuación	se	convierte	así	en	estudio	
general
	de	una	curva,	de	sus	propiedades	y	de
sus	límites.	Desde	la	primavera	de	1664	hasta	el	otoño-invierno	de	1666	en	que
redacta	un	tratado	resumen	de	sus	hallazgos,	logra	un	dominio	completo	de	los
conocimientos	matemáticos	de	la	época	y	descubre	además	su	propio	método	de
fluxiones	y	también	los	teoremas	que	dan	pie	a	dicho	cálculo
[11]
.
Pero	estos	logros	matemáticos	no	son	independientes	por	completo	de	sus
estudios	de	mecánica.	Más	bien	hay	que	pensar	que,	hasta	cierto	punto,	están
relacionados	con	ellos.	Primero	porque	el	estudio	de	Descartes	le	pone
simultáneamente	en	relación	con	ambos	campos,	y	en	segundo	lugar	porque	Newton
conecta	internamente	unos	problemas	con	otros.	El	análisis	de	curvas	es	un	análisis
de	puntos	en	movimiento	y	análisis	del	movimiento	es	a	su	vez	una	reconsideración
geométrica	del	mismo,	de	sus	magnitudes	espaciales	y	de	las	relaciones	y
proporciones	matemáticas	inherentes	a	esas	curvas,	rectas,	áreas,	ángulos,	etc.	El
hecho	de	que	ambas	investigaciones	fuesen	paralelas	y	solapadas	en	el	tiempo,	más
que	una	significación	cronológica,	tiene	un	valor	epistemológico.	Y	un	dato	más	lo
puede	confirmar:	Newton	en	el	análisis	y	construcción	de	curvas,	de	familias	de
curvas	y	de	las	propiedades	de	esas	curvas	(en	particular	las	tónicas)	utilizó	como
guía	un	cierto	instrumental	mecánico,	artefactos	compuestos	de	reglas	y	cuadrantes
con	hilos	que	determinaban	un	punto	móvil,	el	cual,	al	moverse	sobre	un	plano	según
le	permitían	las	longitudes	variables	del	hilo,	describía	curvas	más	o	menos
complejas.	El	movimiento	de	un	punto	aparece	así	vinculado	a	unos	parámetros	de
naturaleza	geométrica,	y	en	definitiva	matemática,	que	permiten	establecer
ecuaciones	con	incógnitas	a	despejar.	Si	se	conoce	la	naturaleza	de	esas	ecuaciones	y
el	sistema	de	construcción	de	las	figuras	representativas	del	movimiento,	entonces	es
posible	una	matemática	de	los	puntos	en	movimiento.	Eso	se	halla	en	el	origen	del
método	de	fluxiones.	En	sus	ensayos	de	mayo	de	1666	lo	afirma	expresamente	y
muestra	también	que	el	cálculo	fluxional	no	es	un	mero	ejercicio	de	análisis	de
curvas
[12]
.
Pero	la	razón	última	de	esos	progresos	habría	que	situarla	en	el	hecho	de	que,	a	la
sazón,	Newton	estudia	problemas	cartesianos	de	impactos	entre	cuerpos
perfectamente	elásticos,	de	centros	de	gravedad	y,	por	tanto,	de	lugares	geométricos,
de	reflexión	y	refracción,	etc.	Esos	estudios	le	llevan	inevitablemente	a	plantearse
problemas	conceptuales,	más	allá	de	los	puramente	métricos,	tales	como	el	del
concepto	de	«masa»	(cantidad	de	materia),	inercia,	velocidad,	fuerza…	con	los	cuales
ensaya	múltiples	estrategias.	Una	de	ellas	Te	lleva	a	descubrir	para	los	movimientos
www.lectulandia.com	-	Página	10
circulares	la	ley	del	inverso	del	cuadrado	del	radio.	En	tal	caso	era	obvia	la
comparación	con	los	movimientos	celestes	de	los	planetas	y	de	la	Luna.	Pero	en	este
momento	Newton	aún	no	ha	descubierto	el	concepto	de	«fuerza	centrípeta»	sino	que
sus	análisis	están	guiados	por	la	fuerza	centrífuga,	«endeavor	to	recede	from	the
center».	Y	desde	esta	perspectiva	no	hay	demasiado	apoyo	para	asegurar,	como	hace
la	leyenda	heroica,	que	en	estos	momentos	se	formuló	para	sí	mismo	la	ley	de	la
gravedad,	ni	siquiera	como	una	intuición.	Más	bien	parece	que	el	análisis	del
movimiento	circular	en	términos	de	leyes	de	impacto	le	llevó	a	formular	el	valor	de	la
fuerza	con	la	que	se	mueve	un	cuerpo	en	circulación	uniforme	por	un	círculo,	en	la
hipótesis	de	que	ese	cuerpo	es	empujado	contra	la	pared	interior	del	círculo	por	una
fuerza	procedente	del	centro,	fuerza	que	en	esas	condiciones	resulta	inversamente
proporcional	al	cuadrado	del	radio.	Esa	hipótesis,	en	el	caso	de	los	planetas	y	de	la
Luna,	es	una	hipótesis	superponible	a	todas	luces	con	la	de	los	vórtices.
Geométricamente	admite	un	tratamiento	inverso,	el	del	desvío	de	la	tangente.	Newton
lo	consideró	en	el	caso	de	la	Luna,	y	la	caída	de	los	graves	de	Galileo	le	sugirió	una
analogía.	Inicialmente	no	coincidió	el	resultado	con	el	previsto.	Newton	no	debió
sentir	sensación	de	fracaso	por	ello,	ya	que	con	toda	probabilidad	su	idea	de	la
gravedad	era	tan	limitada	por	entonces	como	la	de	cualquier	galileano.	En	cambio,
obtuvo	un	resultado	orientativo:	la	fuerza	de	la	gravedad	en	la	superficie	de	la	Tierra
es	unas	4000	veces	mayor	que	la	fuerza	de	la	Luna	para	apartarse	del	centro	de	la
Tierra,	y	además,	sustituyendo	en	su	fórmula	de	la	fuerza	centrífuga	los	valores	de
longitudes	y	tiempos	por	la	tercera	Ley	de	Kepler	(los	cubos	de	los	radios	medios	de
los	planetas	son	proporcionales	a	los	cuadrados	de	los	tiempos	periódicos),	las
«fuerzas	de	receso	desde	el	Sol	serán	inversamente	como	los	cuadrados	de	las
distancias	desde	el	Sol
[13]
».
Durante	buena	parte	de	1665	y	de	1666	Newton	vivió	en	Woolsthorpe	como
consecuencia	de	la	peste	que	asoló	Inglaterra	y	que	acabó	con	el	incendio	de	Londres;
en	marzo	de	1666	regresa	a	Cambridge	por	breve	tiempo	y	recibe	el	título	de	M.	A.
Para	entonces	ya	ha	iniciado	la	relación	con	Barrow	y	ha	establecido	con	él	un
conocimiento	y	quizá	una	amistad	que	aparentemente	duró	hasta	la	muerte	del	viejo
maestro	impulsor	del	proyecto	y	construcción	de	la	Biblioteca	del	Trinity.	En	esta
época	inician,	aparentemente	juntos,	una	serie	de	estudios	matemáticos,	ópticos	y
experimentos	alquímicos
[14]
,	que	Newton	proseguirá	por	su	cuenta	años	más	tarde	y
que	junto	con	los	estudios	matemáticos	debieron	servir	al	eminente	Barrow	para
conocer	a	fondo	las	capacidades	del	«Scholar»	que	tenía	ante	él.	Ello	haría	que
Newton	no	encontrase	mayores	dificultades	para	ser	elegido	«minor	Fellow»	primero
y	«mayor	Fellow»	después,	del	Trinity.
Además	de	los	estudios	matemáticos,	mecánicos	y	alquímicos,	Newton	aborda	en
estos	años	sus	estudios	de	óptica.	Su	idea	inicial	sobre	la	naturaleza	de	la	luz	es,	con
certeza,	igual	de	provisional	y	tentativa	que	las	correspondientes	de	movimiento,
materia	y	otras,	entrelazadas	en	la	filosofía	mecánica	cartesiana.	Por	ello	no	es	fácil
www.lectulandia.com	-	Página	11
sostener	que	los	resultados	de	su	investigación,	más	o	menos	contenidos	en	los
ensayos	publicados	en	los	primeros	años	setenta	en	las	«Philosophical	Transactions»
o	incluso	más	tarde	en	las	Lecciones	de	
Optica
,	representen	por	completo	el	cuadro
de	su	filosofía	natural.	Sus	ideas	sobre	la	naturaleza	de	la	luz,	sobre	la	estructura	de	la
materia,	sobre	la	naturaleza	de	la	acción	física	pueden	ser	consideradas	avanzadas	y
hasta	aventuradas	para	sus	contemporáneos,	pero,	para	él	mismo,	eran	aún	indecisas	y
en	buena	medida	imprecisas.	En	mi	opinión,	su	larga	dedicación	a	la	alquimia	está
motivada	por	su	deseo	de	llegar	a	penetrar	en	el	secreto	de	la	constitución	de	la
materia	y	de	las	fuerzas	que	concurren	en	ella.	Desde	este	punto	de	vista,	las
matemáticas,	la	mecánica	o	la	óptica	no	son	sino	capítulos	previos	y	periféricos	para
abordar	el	desafío	filosófico	que	Newton	recibió	de	la	filosofía	de	su	tiempo.	Por	lo
demás,	es	bien	conocido	que,	ante	este	desafío,	Newton	optó	por	responder	en
términos	de	«filosofía	natural».	Opción	ésta	que	tiene	tanto	de	filosófica	como	de
metodológica,	pues	no	es	un	mero	arsenal	experimental	al	que	se	propone	acudir	sino
también	una	concepción	de	la	verdad	y,	por	supuesto,	una	concepción	del	mundo.
Ninguno	de	estos	temas	fue	objeto	de	tratados	específicos,	aunque	sí	dejó	constancia
de	su	opción	en	pasajes	de	la	
Optica
	o	de	los	
Principia
.	Igual	que	no	fue	explícito	en
materia	filosófica	tampoco	lo	fue	con	sus	ideas	tentativas	en	filosofía	natural,	y,	por
ello,	los	biógrafos	y	exégetas	han	de	apelar	a	conjeturas	a	la	hora	de	reconstruir	sus
pensamientos.	Algo	parecido	a	la	reconstrucción	de	un	antiguo	edificio	del	que	se
conservasen	muchos	materiales	pero	no	los	planos
[15]
.
Los	años	1665-1666	suelen	ser	denominados	«anni	mirabiles»	en	el	desarrollo
intelectual	de	Newton	por	los	hallazgos	que	logró	en	sus	soledades	de	Cambridge	y
Woolsthorpe.	Pero	su	programa	de	investigaciones	se	remontaba	a	la	primavera	de
1664	y	se	continuó	hasta	1669.	Y	quizá	lo	admirable	sea	la	coherencia	y	constancia
infatigable	con	que	lo	prosiguió,	avanzando	alternativamente	en	cada	frente.	Mientras
tanto,	en	su	vida	externa	se	producen	unos	acontecimientos	importantes,	de	la	mano
ahora	de	Barrow,	tales	como	su	elección	como	Fellow	del	Trinity	y	después	la
renuncia	de	Barrow	en	su	favor	de	la	cátedra	Lucasiana	de	matemáticas.	Desde	el	29
de	octubre	de	1669	Newton	ocupará	esa	cátedra,	con	unas	100	libras	de	renta	al	año	y
convirtiéndose	de	paso	en	uno	de	los	siete	profesores	de	la	Universidad.	Barrow	fue
designado	capellán	del	Rey	y,	tres	años	más	tarde,	maestro	del	Trinity.	Pero	para	este
momento,	en	que	va	a	empezar	su	magisterio,	el	primer	programa	de	investigación	ya
estaba	prácticamente	concluido.	Durante	los	diez	años	siguientes,	hasta	1679,	se
harán	públicos	algunos	de	sus	resultados	y	se	irán	perfeccionando	otros,	a	la	vez	que
aparecerán	intereses	teológico-históricos	de	notable	importancia	en	su	vida.	Lo	más
notable	aquí	será	reseñar	que,	de	nuevo	gracias	a	las	influencias	de	Barrow,	consigue
que	el	Rey	descargue	al	titular	de	la	cátedra	Lucasiana	de	la	obligación	de	tomar
órdenes	sagradas.	Para	entonces	ya	era	secretamente	arriano	y	no	podía	sufrir	sin
horror	la	idea	de	tener	que	volver	a	jurar	el	dogma	trinitario.	Pero	esto	es	algo	ajeno
ahora	a	nuestro	objetivo.
www.lectulandia.com	-	Página	12
Dejando	de	lado	su	trabajo	de	profesor	Lucasiano	que	aparentemente	sólo
representaba	para	Newton	un	quehacer	residual,	durante	estos	diez	años	siguientes	a
su	nombramiento	su	atención	se	centró	en	una	reelaboración	del	programa	de
investigación	completado	hasta	1669.	Dejando	a	parte	sus	investigaciones	teológico-
históricas	muy	amplias	y	variadas	y	cargadas	de	pasión	religiosa,	podemos	resumir	su
actividad	en	tres	áreas	de	filosofía	natural:	la	óptica,	el	análisis	y	la	alquimia.	En
óptica	completa	su	serie	de	experimentos,	publica	una	parte	de	sus	investigaciones	y
mantiene	una	extensa	polémica	con	Hooke,	Huygens,	Linus,	Pardies	y	Lucas.	Ya	he
señalado	que	su	óptica,	incluso	la	obra	completa
[16]
,	es	un	fragmento	del	
puzzle
	total
del	pensamiento	de	Newton.	Y	ni	siquiera	estos	ensayos	de	los	años	70	son	más	que
una	parte	de	sus	investigaciones.	Por	lo	tanto,	en	este	capítulo	de	su	trabajo,	su
pensamiento	andaba	entrelazado	con	otras	cuestiones,	parte	alquímicas,	parte
mecánicas,	de	las	cuales	solamente	podemos	inferir	algunos	aspectos	por	las
respuestas	que	va	dando	o	evitando	dar	a	sus	críticos.
Y	aún	eran	más	desconocidos	sus	pensamientos	alquímicos.	Pese	a	que	en	este
período	dedicó	mucho	esfuerzo	y	estudio	al	tema,	solamente	podemos	saber	de	sus
trabajos	recurriendo	a	los	manuscritos	y	apuntes	que	fue	acumulando.	Las	pocas
cosas	que	salieron	de	sus	manos
[17]
	apenas	dan	una	idea	de	una	mínima	parte	de	sus
investigaciones	sobre	la	materia.	Pero	con	todo,	hay	que	concederles	gran
importancia,	si	se	quiere	llegar	a	comprender	la	génesis	de	algunos	conceptos
presentes	en	su	
Optica
	y	en	los	
Principia
.	No	es	fácil	decidir	si	la	teoría	corpuscular
de	la	luz	y	su	correspondiente	atomismo	mecánico	proceden	de	sus	intuiciones
alquímicas	o	si	en	sus	investigaciones	alquímicas	busca	una	confirmación	o	una
extensión	de	esas	hipótesis.	En	todos	los	casos	Newton	da	siempre	la	impresión	de
tratar	de	salvar	los	fenómenos	y	de	indagar	a	través	de	ellos	sobre	algo	más.	Cuando
tropieza	con	dificultades	insalvables,	a	duras	penas	consigne	disimular	su
contrariedad	y,	por	lo	general,	evita	decir	algo	que	le	comprometa	con	hipótesis	poco
sólidas.	Pero	la	autocensura	que	se	impone	a	la	hora	de	escribir,	no	se	la	impone	a	la
hora	de	investigar	a	solas	en	el	laboratorio	privado	que	tenía	en	su	habitación	del
Trinity.	Muchos	de	los	conceptos	que	se	manejan	en	el	Libro	
II
	de	los	
Principia
	como
los	de	densidad,	cohesión,	resistencia,	viscosidad,	etc.	han	sido	ensayados	en	el
laboratorio.	Y	tratándose	de	un	autodidacta,	no	es	fácil	determinar	qué	tipo	de
interacciones	conceptuales	iban	ocurriendo	en	su	mente	al	ensayar	y	contrastar	ideas,
hipótesis,	experimentos	y	lecturas	tan	variadas.	Hay	que	imaginar	que	su	espíritu	era
una	especie	de	laboratorio	mental	en	el	que	determinadas	experiencias	y	evidencias
determinaban	la	aparición	y	prevalencia	de	unas	ideas	u	otras	según	respondían	mejor
o	peor	a	sus	intereses	científico-filosóficos.
En	algunos	casos	el	problema	era	más	llevadero.	Cuando	aborda	una	revisión	de
sus	trabajos	matemáticos	y	se	propone	sistematizarlos,	aunque	no	acabe	el
proyecto
[18]
,	las	cosas	permiten	logros	más	satisfactorios,	y	su	«método	de	series	y
fluxiones»	queda	suficientemente	listo	como	para	ser	considerado	prácticamente
www.lectulandia.com	-	Página	13
completo	por	el	momento.	Y	aquí	es	preciso	destacar	que	su	revisión	le	lleva	a
formular	con	entera	precisión	la	estructura	matemática	de	los	problemas	de
velocidad,	espacio,	tiempo	y	movimiento:	el	método	para	analizar	esos	problemas	de
integración	y	diferenciación	mediante	cantidades	fluentes	(fluxiones).	Si	se	compara
este	trabajo	con	el	previo	de	1668,	«Enumeración	de	curvas	de	tres	dimensiones»	y	se
contemplan	a	la	luz	de	un	proyecto	de	investigación	se	puede	observar	que	la
estrategia	es	doble:	por	una	parte,	se	mejora	la	estructura	algebraica	y,	por	tanto,	se
gana	en	generalidad	y	en	rigor	y,	por	otra,	se	conserva	la	perspectiva	mecánica
relacionada	con	la	imagen	de	puntos	en	movimiento,	incorporando	con	precisión
variables	de	tiempo,	velocidad	y	espacio.	Diríase	que	las	herramientas	van	estando
listas.	Desde	1672	a	1676	la	polémica	sobre	la	óptica	le	ocupa	un	tiempo	que	siempre
lamentó.	Y	a	partir	de	1773	el	regreso	de	Barrow	como	maestro	del	Trinity	le	empuja
a	preparar	algunos	textos	matemáticos	y,	sobre	todo,	hacia	la	alquimia.	Una	vez
conseguida	la	dispensa	de	tomar	órdenes	sagradas,	sus	trabajos	teológicos	y
alquímicos	ocupan	su	tiempo,	junto	con	sus	asuntos	personales	(muerte	de	su	madre
en	1679,	arreglo	de	sus	asuntos	económicos	en	Woolsthorpe),	de	modo	que	para
nuestra	historia	hemos	de	llegar	hasta	el	invierno	de	1679-1680	que	constituye	el
primer	paso	directo	hacia	los	
Principia
.
II
La	Sociedad	Real	de	Londres	había	elegido	a	Newton	como	miembro	de	la	misma
en	los	primeros	años	setenta	y	Newton	había	mantenido	con	ella	algunas
comunicaciones.	De	manera	formal,	había	participado	en	sus	debates	enviando
sendos	ensayos	sobre	temas	ópticos	así	como	sobre	un	(telescopio	de	reflexión	en	el
que	aplicaba	los	principios	de	su	teoría	de	los	colores	intentando	eliminar	los	efectos
de	la	aberración	cromática.	Pero,	en	un	tono	más	personal	y	privado,	mantuvo	una
correspondencia	científica	con	Oldenburg,	secretario	de	la	Sociedad	Real,	que	hacía
de	intermediario	con	Huygens,	Leibniz,	etc.	A	la	muerte	de	Oldenburg,	y	tras	algunas
intrigas	interiores,	resultó	elegido	secretario	de	la	S.	R.	Hooke,	cuya	presencia	en	ella
era	muy	antigua	y	que	había	desempeñado	el	cargo	de	«curator»	de	los	experimentos.
Esto	no	facilitaba	las	relaciones	de	Newton	con	la	institución,	ya	de	por	sí	bastante
deterioradas	como	consecuencia	de	la	polémica	pasada.	Y	pese	a	dos	cartas,
aparentemente	conciliatorias
[19]
,	Newton	se	siente	agraviado	por	la	incomprensión	de
Hooke,	y	también	por	la	pretensión	de	éste	de	que	en	su	
Micrographia
[20]
	se	podía
hallar	buena	parte	de	todos	esos	fenómenos	ópticos	perfectamente	salvados.	La
crítica	de	Hooke	que	era	respetuosa	y	en	alguna	medida	justa,	indispuso	de	tal	modo
a	Newton	que,	aparentemente,	le	decidió	a	no	mantener	nuevas	relaciones	epistolares
con	él.	Pero	el	nuevo	cargo	de	Hooke	anima	a	éste	a	tratar	de	recuperar	a	Newton
para	la	vida	intelectual	de	la	S.	R.	y	aprovecha	la	nueva	situación	para	convertir	la
www.lectulandia.com	-	Página	14
carta	de	cortesía	comunicando	su	elección,	en	una	invitación:
«…	Por	mi	parte,	estimaré	como	un	gran	favor	el	que	tengáis	a	bien	hacerme
conocer	por	carta	vuestras	objeciones	a	cualquiera	de	mis	hipótesis	u	opiniones:	en
especial	si	tenéis	a	bien	hacerme	saber	qué	es	lo	que	pensáis	de	la	hipótesis	según	la
cual	los	movimientos	celestes	de	los	planetas	se	compondrían	del	movimiento
rectilíneo	por	la	tangente	y	del	movimiento	de	atracción	hacia	un	cuerpo	central,	así
como	vuestras	objeciones	a	mi	hipótesis	sobre	las	leyes	y	causas	de	la
elasticidad
[21]
»….
La	primera	de	las	hipótesis	de	Hooke	se	halla	en	su	
Attempt	to	prove	the	Motion
of	the	Earth	by	Observation
	(Londres,	1674).	La	segunda	en	sus	
Lectures	de	potentia
resistendi
	(Londres,	1678).
En	esta	misma	carta	Hooke	da	a	Newton	las	noticias	de	«que	en	París	se	ocupan
de	un	nuevo	trabajo,	la	determinación	de	la	longitud	y	latitud	de	las	ciudades	más
importantes	mediante	los	eclipses	de	los	satélites	de	Júpiter…	y	han	hallado	que	Brest
está	18	leguas	más	cerca	de	París	de	lo	señalado	en	los	mapas…	que	Collins	le	ha
mostrado	un	nuevo	libro	de	de	la	Hire	con	un	nuevo	método	de	las	cónicas	y	un
tratado	“de	locis	solidis”…	que	Flamsteed	ha	confirmado	la	paralaje	de	la	órbita
terrestre…,	etc.»	(paralaje	que	había	sido	predicha	por	Hooke).
Newton	acababa	de	regresar	de	Woolsthorpe	donde	había	estado	unos	meses	con
motivo	de	la	última	enfermedad	y	muerte	de	su	madre	y	arreglando	sus	asuntos
familiares.	Con	todo,	responde	inmediatamente	(el	28	de	noviembre	de	1679
[22]
),
excusándose	por	declinar	la	invitación	a	participar	en	asuntos	filosóficos,	por	estar
ahora	dedicado	a	otras	cosas,	por	haber	dejado	tales	problemas	de	lado	durante
mucho	tiempo	y	porque,	en	definitiva,	«ha	dicho	su	adiós	a	la	filosofía».	Le	dice
también	que	no	ve	cómo	participar	en	algunos	proyectos	de	medición	similares	a	los
franceses	y,	tras	comentarle	algunas	de	sus	otras	noticias,	no	tiene	empacho	en	decirle
que	«con	seguridad	tendréis	a	bien	creerme	que	antes	de	recibir	vuestra	carta	yo	no	he
oído	hablar	(en	lo	que	recuerdo)	sobre	vuestra	hipótesis	de	la	composición	de	los
movimientos	celestes	de	los	planetas	y	sobre	el	movimiento	rectilíneo	tangencial	a	la
curva…»,	a	pesar	de	que	acaba	de	felicitarle	por	la	confirmación	de	la	paralaje
predicha	por	Hooke	precisamente	en	la	misma	obra	donde	formula	las	hipótesis	en
cuestión.	Añade,	generosamente,	una	oferta.	Un	experimento	que	serviría	para	probar
experimentalmente	el	movimiento	de	rotación	de	la	Tierra:	«Supongámosmele	
BDG
representa	el	globo	terrestre	que	gira	una	vez	cada	día	en	torno	a	su	centro	C,
moviéndose	de	Oeste	a	Este,	según	el	orden	de	las	letras	
BDG
,	que	
A
	es	un	cuerpo
pesado,	suspendido	en	el	aire	y	que	gira	con	la	Tierra	de	tal	modo	que	se	encuentra
constantemente	sobre	el	punto	
B
.	A	continuación	imaginemos	que	se	deja	caer	al
cuerpo	
A
	y	que	su	gravedad	le	comunica	otro	movimiento	hacia	el	centro	de	la	Tierra,
sin	que	el	anterior	de	Oeste	a	Este	disminuya.	Concedido	que	antes	de	su	caída	el
cuerpo	se	hallaba	más	alejado	del	centro	de	la	Tierra	que	el	punto	del	suelo	sobre	el
que	está,	resultará	que	el	movimiento	del	cuerpo	de	Oeste	a	Este	será	más	importante
www.lectulandia.com	-	Página	15
que	el	movimiento	de	Oeste	a	Este	del	punto	del	suelo	sobre	el	que	estaba;	por
consiguiente,	no	descenderá	según	la	perpendicular	
AC
,	sino	que,	rebasando	las
partes	del	suelo,	caerá	al	Este	de	la	perpendicular,	describiendo	en	su	caída	una
espiral	
ADEC
	contrariamente	a	la	opinión	común	según	la	cual,	si	la	Tierra	se
moviese,	los	cuerpos	pesados	en	caída	libre	serían	rebasados	por	la	parte	del	suelo	y
caerían	al	Oeste	de	la	perpendicular…».	Y	añade	algunos	detalles	para	que	el
experimento	pueda	ser	bien	ajustado	y,	por	consiguiente,	fiable,	para	acabar
despidiéndose	con	una	nueva	protesta	sobre	su	desconocimiento	de	las	hipótesis	de
Hooke	por	lo	que	no	puede	hacerles	objeciones.
Fig.	1.
Hooke	no	se	creyó	casi	nada	de	lo	que	Newton	decía	en	su	carta	y,	no	obstante,
persistió	en	sus	intenciones	de	provocar	a	Newton	para	que	se	pronunciase	más
explícitamente.
Por	otra	parte,	el	problema	de	la	caída	libre	de	los	graves	ya	disponía	de	una
literatura	científica	notable	y	disponible	para	ambos:	en	primer	lugar,	y	de	manera
innegable	ambos	conocían	una	presentación	del	problema	y	de	sus	protagonistas
polémicos	a	través	de	un	«Account»	publicado	por	Gregory	en	las	
Phil.	Transactions
,
en	1668
[23]
.	Y	de	igual	modo	es	de	suponer	que	ambos	conocieran	los	
Cogitata
Physicomathematica
	de	M.	Mersenne	e	incluso	la	recién	publicada	obra	de
Fermat
[24]
.
El	4	de	diciembre	de	1679	Hooke	lee	en	una	reunión	de	la	S.	R.	las	partes	no
personales	de	la	carta	de	Newton	y	en	particular	se	debate	el	experimento	propuesto.
El	día	14	lee	en	la	reunión	de	la	S.	R.	su	propia	respuesta	a	Newton	en	la	que	no	trata
de	la	forma	de	realizar	el	experimento	propuesto,	sino	del	resultado	previsto	por
Newton,	resultado	que	evidencia,	para	Hooke,	una	mala	concepción	del	problema	que
se	plantea	y,	como	consecuencia,	una	solución	insatisfactoria.	No	era	necesario	hacer
las	cosas	tan	explícitas,	desde	luego,	y	por	ello	Hooke	se	limita	a	mostrarlo.	La	carta
está	escrita	con	la	caligrafía	de	algún	amanuense	algo	descuidado	y	únicamente	la
firma	es	de	mano	de	Hooke.	Comienza	ésta	con	tono	amistoso	haciendo	unas
www.lectulandia.com	-	Página	16
reflexiones	sobre	la	esperanza	que	abriga	de	que	Newton	vuelva	a	la	filosofía	y
agradeciendo	su	carta	pasada	así	como	las	ideas	contenidas	en	ella.	Le	dice	que	fue
muy	bien	recibida	por	la	comunidad	de	miembros	de	la	S.	R.	a	quienes	leyó	los
pasajes	de	Mallament	y	del	experimento	propuesto	«y	nada	más».	Y	continúa:	«pero
en	cuanto	a	la	línea	curva	por	la	que	parece	que	suponéis	que	desciende	el	cuerpo
(obsérvese	que	este	problema	es	un	problema	nuevo	que	introduce	Hooke	aquí
poniendo	énfasis	en	lo	que	no	era	asunto	principal	en	la	carta	anterior	de	Newton),	es
decir,	en	cuanto	a	que	sea	una	especie	de	espiral	que,	después	de	unas	cuantas
revoluciones	lo	llevaría	al	centro	de	la	Tierra,	mi	teoría	del	movimiento	circular	me
hace	pensar	que	esta	línea	sería	muy	diferente,	que	no	se	parecería	casi	nada	a	una
espiral,	sino	que	parecería	más	bien	una	especie	de	elipsoide.	Sobre	todo	si	se	supone
que	el	cuerpo	en	caída	libre	se	halla	en	el	plano	equinoccial	y	que	la	Tierra	se	halla
cortada	en	dos	hemisferios	separados	por	el	espacio	de	una	yarda	dejando	abierto	un
vacío	para	el	paso	del	cuerpo	que	cae,	mientras	que	la	gravitación	hacia	el	antiguo
centro	permanece	como	antes	y	que	el	globo	terrestre	se	supone	en	giro	diario	en
tomo	a	su	eje	y	que	el	cuerpo	en	caída	conserva	impreso	el	movimiento	de	las	partes
superficiales	de	la	Tierra	desde	las	que	fue	lanzado;	en	estas	condiciones	yo	imagino
la	línea	por	la	que	se	movería	este	cuerpo	parecida	a	una	elipse.	Supongamos	(Fig.	2),
por	ejemplo,	que	
ABDE
	representa	el	plano	equinoccial	de	la	Tierra	limitado	por	la
superficie,	que	C	es	el	centro	hacia	el	que	tienden	todas	las	líneas	de	gravitación.	Si	A
representa	al	cuerpo	grave	que	cae	desde	
A
	atraído	hacia	C	y	movido	mientras	tanto
por	la	revolución	diurna	de	la	Tierra	desde	
A
	hacia	
BDE
,	etc.,	creo	que	la	curva	que
entonces	resultará	descrita	por	ese	cuerpo	en	caída	libre	será	
AFGH
	y	que	el	cuerpo	
A
no	se	aproximará	nunca	más	cerca	del	centro	C	que	el	punto	
G
	(salvo	que	sufra	la
influencia	de	algún	medio	como	el	aire	o	cosa	similar)	y	que	continuará	girando	por
la	línea	
AFGHAFG
…,	etc.	Pero	si	el	medio	en	que	se	mueve	tiene	la	fuerza	de	frenar
o	disminuir	su	movimiento,	la	curva	que	describirá	será	algo	parecido	a	
AJKLMNOP
y	que	después	de	varias	revoluciones	el	movimiento	terminará	en	el	centro	
C
…».Y
añade	una	corrección	más:	le	hace	ver	que	en	Londres,	donde	se	propone	el
experimento,	a	51.º	32′	de	latitud	Norte	la	caída	no	será	al	Este	sino	al	SSE,	dada	la
inclinación	del	plano	respecto	al	plano	equinoccial
[25]
.
Fig.	2.
www.lectulandia.com	-	Página	17
La	respuesta	de	Newton	es	inmediata.	El	13	de	diciembre	contesta	y	da	por
cerrada	esta	correspondencia	con	Hooke.	Escribe	Newton:	«Estoy	de	acuerdo	con
usted	en	que	en	nuestra	latitud	el	cuerpo	caerá	más	bien	al	Sur	que	al	Este	siempre
que	a	Altura	desde	la	que	caiga	sea	considerable.	Creo	también	que	si	el	peso	se
supone	uniforme	no	caerá	en	espiral	hacia	el	centro	con	alternativas	subidas	y	bajadas
provocadas	por	la	fuerza	centrífuga	y	la	gravitación	que	le	arrastran	conjuntamente	a
la	vez.	Entonces	yo	imagino	la	trayectoria	del	cuerpo	no	elíptica,	sino	la	curva
AFOGHJKL
,	etc.».	(Fig.	3).
Fig.	3.
Aparece	aquí	un	nuevo	error	de	concepto	por	parte	de	Newton.	Suponer	a	la
gravedad	constante	es,	por	lo	menos,	no	aceptar	la	ley	del	inverso	del	cuadrado.	Una
cosa	es	que	la	gravedad	sea	algo	presente	en	todas	partes	y	otra	que	su	acción	tenga	el
mismo	grado	de	eficacia	en	cada	punto	del	espacio	desde	el	centro.	Y	Hooke	lo
señalará	oportunamente.	El	6	de	enero	de	1680	Hooke	escribe	a	Newton:	«vuestro
cálculo	de	la	curva	que	describirá	un	cuerpo	atraído	por	una	fuerza	que	se	ejerce
igualmente	a	todas	las	distancias	del	centro,	como	la	de	una	bola	que	rueda	en	un
cono	cóncavo	invertido	es	exacto,	y	los	dos	auges	no	se	unirán	más	que	tras	un	tercio
de	revolución;	pero	yo	supongo	que	la	atracción	es	siempre	proporcional	al	inverso
del	cuadrado	de	la	distancia	al	centro	y,	por	consiguiente,	la	velocidad	será	en
proporción	subduplicada	de	la	atracción	y	recíproca	a	la	distancia».
Se	ha	destacado	de	esta	carta	de	Hooke	su	error	matemático
[26]
	y	su	escasa
preparación	para	desarrollar	algebraicamente	la	cuestión	que	enuncia.	Ello	es,	sin
duda,	verdad,	como	lo	es	el	hecho	de	que	Newton	se	dio	perfecta	cuenta	de	la
debilidad	de	Hooke,	pero	el	lector	con	perspectiva	histórica	puede,	a	su	vez,	dársela
de	que	Hooke	está	formulando	con	mayor	precisión	que	nadie	hasta	entonces	la
dinámica	de	los	cielos	o	del	sistema	planetario.	Y	por	otra	parte,	es	posible	intuir	lo
lejos	que	se	halla	Newton	en	este	momento	de	su	teoría	de	la	gravitación	universal.
www.lectulandia.com	-	Página	18
Di	ríase	que	la	hipótesis	formulada	por	Hooke	parecería	salida	más	bien	de	la	mente
de	Newton.	Y,	sin	embargo,	no	parece	que	cu	este	momento	Newton	hubiese	llevado
su	teoría	de	la	fuerza	centrífuga	o	la	«endeavor»	más	lejos	de	lo	que	lo	había	hecho
en	los	años	66-69.	El	caso	fue	que	no	respondió	a	Hooke	esta	vez.	Este	vuelve	a
escribir	el	17	de	enero:	«sólo	falta	ahora	conocer	las	propiedades	de	una	curva,	ni
circular	ni	concéntrica,	generada	por	una	fuerza	de	atracción	central,	que	hace	que	las
velocidades	de	caída	respecto	a	la	tangente,	es	decir,	respecto	a	un	movimiento
rectilíneo	uniforme,	sean	a	todas	las	distancias	inversamente	proporcionales	a	los
cuadrados	de	las	distancias.	Yo	no	dudo	que	gracias	a	vuestro	excelente	método,	vos
podáis	establecer	fácilmente	cómo	debe	ser	tal	curva,	lo	mismo	que	sus	propiedades,
y	sugerir	la	causa	física	de	esta	proporción».
Los	errores	matemáticos	de	Hooke	en	la	formulación	de	su	teoría	le	han	hecho
siempre	excesivamente	vulnerable	a	la	crítica,	empezando	por	la	del	propio	Newton.
Pero	tanto	éste	como	otros	han	tenido	que	ver	en	estas	cartas	el	primer	planteamiento
nítido	del	problema	a	resolver.	En	la	correspondencia	de	Newton	con	Halley	en
mayo-junio	de	1686
[27]
,	Newton	hace	una	reseña	de	esta	correspondencia	con	Hooke
y	aunque	reconoce	que	la	propuesta	de	Hooke	le	llevó	al	descubrimiento	del	teorema
de	la	elipse,	da	una	imagen	inexacta	y	desfavorable	para	Hooke	de	la	propuesta	de
éste.	Y	lo	sospechoso	del	caso	es	que	Newton	conservaba	las	cartas	en	su	poder,	por
lo	que	no	valdría	argüir	que	hablaba	de	memoria.
Aún	habría	otros	detalles	para	sospechar	que	Newton	no	poseía	una	idea
adecuada	del	sistema	del	mundo	en	este	momento	y	menos	de	la	teoría	de	la	gravedad
(ni	siquiera	como	fuerza	central	en	los	términos	de	Hooke).	El	cometa	de	1679-1680
fue	observado	por	Newton	y	la	hipótesis	que	manejó	es	una	hipótesis	de	trayectoria
recta	a	través	del	sistema	planetario.	Flamsteed,	Halley,	Cassini	y	el	propio	Hooke	se
le	adelantan	en	la	sugerencia	de	que,	tanto	éste	como	el	de	1682	que	habían	sido
vistos	dos	veces,	en	diciembre	antes	del	perihelio	y	en	enero-febrero…	después	del
perihelio	eran	un	solo	cometa	cada	vez	y	no	dos	cometas	distintos	cada	vez
[28]
.
No	será	fácil	que	los	historiadores	lleguen	a	un	acuerdo	sobre	la	importancia	que
tuvo	Hooke	en	la	gran	realización	de	Newton.	Este	fue	siempre	hostil	a	la	idea	de
reconocer	a	Hooke	más	de	lo	que	era	imposible	negarle.	Hooke	siempre	defendió
como	suyo	más	de	lo	que	realmente	había	hecho.	Y	al	tratar	de	reconstruir	los	hechos
siempre	nos	faltará	conocer	algo	que	Newton	ocultó:	qué	fue	lo	que	realmente	vio	a
través	de	las	cartas	de	Hooke.	De	hecho	cuando	encontraba	el	buen	camino	avanzaba
a	grandes	pasos.	Eso	ocurrió	con	el	cálculo	y	con	la	óptica	en	1664-1669,	y	quizá	eso
mismo	ocurrió	ahora	cuando	el	planteamiento	de	Hooke	le	llevó	«a	descubrir	el
teorema	de	la	elipse»,	y	quizá	algo	más	que	eso,	si	uno	se	toma	el	trabajo	de
comparar	sus	concepciones	de	dinámica	celeste	anteriores	y	posteriores	a	este
episodio.
Si	Newton	dio	grandes	pasos	bajo	el	estímulo	de	esta	correspondencia	o	por	sí
mismo	es	pura	especulación.	De	hecho,	desde	este	momento	entra	en	una	fase	de
www.lectulandia.com	-	Página	19
silencio	epistolar,	roto	unas	pocas	veces	para	recabar	de	Flamnsteed	algunos	datos
sobre	el	cometa	de	1680	y	poco	más.	No	obstante	compra	el	opúsculo	titulado
Cometa
	(otra	vez	la	presencia	de	Hooke)	del	cual	hace	un	examen	concienzudo	en
1681	y	así	lo	registra	en	su	
Waste	Book
[29]
.	Pero	a	juzgar	por	los	manuscritos	de	esta
época,	sus	trabajos	más	importantes	estuvieron	relacionados	con	la	alquimia,	con	la
reorganización	de	sus	anteriores	trabajos	matemáticos	y	con	la	historia	teológico-
bíblica.	No	obstante,	también	hace	acopio	de	datos	tanto	sobre	el	cometa	de	1680
como	sobre	el	de	1682	(más	larde	«cometa	Halley»)	con	propósitos	no	conocidos	y
tampoco	por	razones	aparentemente	astronómicas.	Quizá	ciertos	trabajos	alquímicos
estuviesen	en	el	fondo	de	este	interés	y	sólo	más	tarde,	con	ocasión	de	los	
Principia
,
encontraron	una	utilidad	clara.	Por	otra	parte,	como	veremos,	tanto	en	la	
Optica
	como
en	los	
Principia
,	la	materia	y	secuelas	de	estos	cuerpos	le	sugiere	ideas	harto
particulares.
El	paso	siguiente	hacia	los	
Principia
,	quizá	el	definitivo,	fue	una	pregunta
formulada	por	Halley	en	una	entrevista	que	mantuvo	con	Newton	probablemente	en
agosto	de	1684.	Newton	recordaba	aquella	entrevista,	según	cuenta	De	Moivre,	con
las	palabras	siguientes:	«En	1684	el	doctor	Halley	vino	a	visitarle	a	Cambridge,	y
después	de	estar	juntos	algún	tiempo	el	doctor	le	preguntó	cuál	creía	él	que	debía	ser
la	curva	que	debía	ser	descrita	por	los	planetas,	suponiendo	la	fuerza	de	atracción
hacia	el	Sol	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia	de	ellos	al	Sol.	
Sir
Isaac	replicó	inmediatamente	que	debería	ser	una	elipse;	el	doctor	se	estremeció	de
alegría	y	asombro	y	le	preguntó	que	cómo	lo	sabía,	porque	—respondió—,	lo	he
calculado.	Y	entonces	el	doctor	Halley	le	preguntó	por	sus	cálculos	inmediatamente;
sir
	Isaac	miró	entre	sus	papeles	y	no	pudo	hallarlos,	pero	prometió	rehacerlos	y
enviárselos…»
[30]
.
La	primera	visita	de	Halley	a	Newton,	probablemente	en	agosto,	aunque	otros	la
sitúan	en	mayo,	parece	que	obedeció	a	una	especie	de	decisión	emotiva	o
«corazonada».	En	enero	anterior	se	habían	encontrado	Hooke,	Wren	y	el	propio
Halley	en	una	conversación	informal	discutiendo	sobre	la	ley	del	inverso	del
cuadrado.	Los	tres	estaban	convencidos	de	que	esa	ley	debía	ser	la	clave	del	arco	de
los	movimientos	celestes	de	los	planetas.	Y	por	otra	parte	tampoco	era	susceptible	de
ser	establecida	experimental	u	observacionalmente	como	lo	pudieran	ser	la	leyes	de
Kepler.	La	única	forma	de	abordar	el	problema	era	tratar	de	demostrar	su	necesidad
matemática.	Hooke	se	comprometió	a	ello	y	Wren	le	ofreció	una	recompensa	«y	la
parte	correspondiente	de	gloria».	Pero	pasaron	los	meses	y	Hooke	no	cumplió	a
satisfacción	de	Wren.	En	la	correspondencia	de	Halley	con	Newton	de	mayo-junio	de
1686,	se	da	cuenta	de	una	conversación	entre	Wren	y	Newton	de	hacia	1677	en	la
cual	Wren	manifestó	a	Newton	que	había	considerado	el	problema	«de	determinar	los
movimientos	celestes	sobre	la	base	de	principios	filosóficos»,	ocasión	que	sirvió	a
Newton	para	constatar	que	Wren	se	hallaba	convencido	de	la	relación	inversa	del
cuadrado,	pero	que	era	incapaz	de	demostrarla.	Cuando	Halley	pregunta	a	Wren	por
www.lectulandia.com	-	Página	20
esto	(a	petición	de	Newton)	contesta	que	«ha	centrado	sus	pensamientos	en	establecer
los	movimientos	planetarios	sobre	la	composición	de	dos	movimientos,	uno	de
descenso	hacia	el	Sol	y	otro	impreso…	pero	ha	sido	incapaz	de	resolver	el	problema»
y	tampoco	Hooke	le	ha	ofrecido	una	demostración
[31]
.	Este,	por	su	parte,
argumentaba	que	lo	tenía	resuelto	pero	guardaba	en	secreto	la	solución	para	probar	a
otros	sabios.
El	problema,	pues,	estaba	planteado	con	toda	virulencia	en	los	medios	próximos	a
la	S.	R.	y	un	astrónomo	como	Halley	tenía	verdadera	urgencia	en	poseer	una
respuesta	a	una	cuestión	que	era	central	para	sus	trabajos.	Ya	en	1682	había
conectado	indirectamente	con	Newton	a	propósito	de	las	observaciones	del	cometa	de
1680	y	de	su	estancia	en	París	con	Cassini	observando	el	cometa	de	1682
[32]
.	Quizá
conviene	añadir	que	Halley,	por	su	educación	y	su	saber	hacer	y	saber	estar	era	una
de	las	pocas	personas	indicadas	para	abordar	a	Newton	y	ganar	su	confianza,	cosa
que	logró	de	modo	permanente	hasta	el	final	de	la	vida	de.	Newton.
Otra	cuestión,	un	tanto	marginal,	es	cuál	fue	efectivamente	la	pregunta	que	Halley
hizo	a	Newton.	En	el	relato	de	De	Moivre	que	hemos	transcrito	antes	la	pregunta	fue
«cuál	debía	ser	la	curva	que	describiría	un	planeta	suponiendo	la	fuerza	de	atracción
hacia	el	Sol	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de4a	distancia	hasta	él».	Pero
Newton	en	otro	fragmento
[33]
	enuncia	la	pregunta	de	un	modo	más	general	y	retrotrae
la	visita	de	Halley	a	«la	primavera	de	1684»,	mientras	en	otro	lugar	del	mismo
fragmento	asegura	que	las	Proposiciones	
I
	y	
XI
	las	conocía	desde	diciembre	de	1679
(fecha	de	la	correspondencia	con	Hooke)	en	tanto	que	las	Proposiciones	
VI,	VII,	VIII,	IX,
X,	XII,	XIII,	XVII
	del	Libro	
I
	y	
I,	II,	III,	IV
,	del	Libro	
II
	las	había	elaborado	en	junio-julio	de
1684	(argumento	a	favor	de	la	visita	en	mayo	de	Halley).	El	resto	de	la	obra	fue
escrito	desde	diciembre	de	1684	a	mayo-junio	de	1686.	Todos	estos	recuerdos	de
Newton	introducen	elementos	no	siempre	fiables	en	cuanto	a	fechas.	En	junio	y	quizá
julio	de	1684	estaba	en	Woolsthorpe	según	el	registro	del	Trinity.	Todo	ello	tiene	una
importancia	secundaria	para	la	comprensión	del	proceso	generador	de	los	
Principia
.
Aceptando	como	probable	que	la	visita	de	Halley	se	realizó	en	agosto,	o	menos
probablemente	en	mayo,	de	1684	y	que	Halley	le	preguntó	por	la	curva	descrita	bajo
la	hipótesis	del	inverso	del	cuadrado	por	los	planetas	del	sistema	solar,	la	cuestión	se
puede	restringir	a	saber	qué	es	lo	que	Newton	«había	calculado».
I.	B.	Cohen	cree	que	la	pregunta	pudo	haberse	formulado	más	o	menos	en	los
términos	mencionados,	pero,	dado	que	se	hallaba	inserta	en	una	conversación,	podría
ser	entendida	contextualmente	por	los	interlocutores	y	no	ser	preciso,	por	tanto,
haberla	planteado	más	adecuadamente
[34]
.	«Newton,	dice	I.	B.	Cohen,	podría	ser
capaz	de	demostrar	que	si	un	objeto	se	mueve	a	lo	largo	de	una	elipse	bajo	la	acción
de	una	fuerza	central	dirigida	hacia	un	foco,	entonces	dicha	fuerza	debe	variar	como
el	inverso	del	cuadrado	de	la	distancia.	Pero,	tal	como	lo	dice,	la	pregunta	de	Halley	y
la	respuesta	de	Newton	implican	que	éste	podría	probar	la	conversa.	Esto	es
www.lectulandia.com	-	Página	21
seguramente	erróneo,	puesto	que	la	conversa	no	es	verdadera.	Esto	es,	bajo	la	acción
de	una	fuerza	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia,	un	objeto	no	se
mueve	necesariamente	a	lo	largo	de	una	elipse,	sino	que	su	trayectoria	puede	ser	o
una	línea	recta	dirigida	al	centro	de	fuerza	o	una	curva	que	puede	ser	un	círculo,	una
parábola,	una	elipse	e	incluso	una	hipérbola.	Es	posible	que	la	pregunta	atribuida	a
Halley	se	haya	presentado	incorrectamente	y	que	Halley	preguntara	a	Newton
realmente	por	la	conversa:	cuál	habría	se	ser	la	fuerza	si	un	planeta	se	mueve	en	una
elipse…»
[35]
.
Pero,	por	otra	parte,	si	la	explicación	contextual	es	la	más	natural,	dados	los
interlocutores,	no	cabe	olvidar	la	posibilidad,	recordada	por	Newton,	de	que	el
cálculo	mencionado	se	hallase	meramente	esbozado	(puesto	que	al	rehacerlo	«halló
dificultades»)	y,	por	tanto,	que	hasta	estuviese	mal	formulado	inicialmente.	La
pregunta	de	Hooke	era	por	la	naturaleza	de	la	curva	y	no	por	la	fuerza	generadora	de
la	curva.	Además,	si	ya	lo	había	calculado,	no	se	explica	por	qué	tardó	tres	meses	en
enviarle	a	Halley	unas	páginas	con	el	problema	resuelto,	si	se	considera	que	su
ingenio	resolviendo	problemas	no	tenía	igual.
Es	preciso	dar	un	rodeo	ahora	para	acercarnos	a	la	cuestión	que	habíamos
planteado	sobre	los	cálculos	hechos	por	Newton.	No	sabemos,	desde	luego	cuáles
fueron	los	cálculos	que	realizó	con	motivo	de	la	correspondencia	con	Hooke,	pero,	en
cambio,	algo	sabemos	sobre	el	estado	de	la	cuestión	en	el	momento.
La	noción	de	una	expansión	de	una	acción	física	en	razón	inversa	del	cuadrado	de
la	distancia	tenía	además	de	una	buena	apariencia	para	los	astrónomos,	dos
antecedentes	bien	conocidos,	ambos	formulados	y	aceptados.
El	primero	de	esos	antecedentes	era	la	ley	de	Kepler	relativa	a	la	
disminución	de
la	intensidad	luminosa
	desde	el	foco	de	luz,	precisamente	en	razón	del	inverso	del
cuadrado	de	la	distancia.	Es	sabido	que	Kepler	también	propuso	una	atracción	solar
(de	naturaleza	no	gravitatoria),	pero	no	le	atribuyó	la	misma	relación	sino	que	la	cifró
en	un	valor	proporcional	al	inverso	de	la	distancia.	Los	elementos	conceptuales	de
este	primer	caso	pueden	sistematizarse	un	tanto	simplemente:	la	acción	física	de
iluminar,	sea	cual	sea	la	naturaleza	de	la	luz,	tiene	un	origen	central,	una	expansión
prácticamente	instantánea	(dejando	de	lado	la	cuestión	del	medio)	y	esférica	en	torno
al	foco	de	luz	y	la	ley	de	intensidad	para	cada	punto	del	espacio	esférico	considerado
es	una	ley	de	inverso	del	cuadrado	de	la	distancia	al	centro,	o	foco	de	luz.	El	segundo
de	los	antecedentes	había	sido	publicado	por	Huygens	en	1673	como	apéndice	de	su
Horologium	Oscilatorium
	y	es	la	
Regla	de	la	fuerza	centrífuga
.	Para	un	movimiento
circular	uniforme	esa	
fuerza
	es	directamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	velocidad
e	inversamente	proporcional	al	cuadrado	del	radio	del	círculo
[36]
.
Estos	teoremas	de	Huygens	(si	bien	los	publicó	sin	demostración	alguna)
permitían	calcular	el	valor	de	la	fuerza	planetaria	para	un	movimiento	circular
uniforme	que	respondiese	a	la	tercera	ley	de	Kepler,	suponiendo	una	fuerza	central
que	retuviese	a	los	planetas	en	sus	órbitas.	Dicho	cálculo	podría	haber	sido	realizado
www.lectulandia.com	-	Página	22
por	Newton	con	toda	facilidad	y	también	por	otros	matemáticos,	entre	los	cuales
Wren,	Halley,	quizá	Hooke,	y	otros	más.	Representemos	por	V	la	velocidad	de	un
planeta	en	su	órbita,	por	
r
	el	radio	de	la	órbita	circular,	por	T	el	tiempo	periódico,	por
A	la	aceleración	y	por	F	la	fuerza	proporcional	a	ella.	En	tal	caso,
A	=	
V
2
r
	
=
	
(
2π
r
⁄
T
)
2
r
	
=	
	
4π
2
r
2
	
	x	
	
r
3
T
2
	
;
y	puesto	que	
r
3
T
2
	es	una	constante	(la	tercera	ley	de	Kepler)	y	F∞A,	entonces	F∞
1
r
2
.	Y	Newton,	en	sus	cálculos	de	la	«endeavour»	de	la	Luna	hizo	algo	como	esto,
quizá,	antes	de	1673,	y	es	cierto	que	algo	parecido	fue	lo	que	hizo	hacia	1666
[37]
.
III
Y,	sin	embargo,	no	sería	prudente	afirmar	que	éste	era	el	punto	al	que	habría
llegado	Newton	cuando	respondió	«lo	he	calculado».	Con	gran	probabilidad	había
llegado	algo	más	allá.	Quizá	había	hallado	que	también	en	algunos	puntos	de	una
elipse	se	cumplía	la	ley	del	inverso,	quizá	en	aquellos	que	no	necesitan	otro
tratamiento	que	el	del	círculo	para	obtener	ese	mismo	resultado,	por	ejemplo,	en	los
extremos	del	diámetro	de	un	círculo	inscrito	en	la	elipse	y	trazado	con	radio	igual	al
semieje	menor	y	otros	casos	parecidos.	El	caso	es	que,	según	cuenta	De	Moivre,	«
sir
Isaac,	tratando	de	cumplir	su	promesa,	puso	de	nuevo	manos	a	la	obra,	pero	no	logró
llegar	a	la	conclusión	que	creía	haber	obtenido	antes	con	un	examen	cuidadoso.	No
obstante,	ensayó	una	nueva	vía,	aunque	más	larga	que	la	anterior,	que	le	llevó	de
nuevo	a	su	primitiva	conclusión	y	entonces	examinó	con	cuidado	las	causas	por	las
que	su	primer	cálculo	resultó	ser	erróneo,	y	halló	que	al	dibujar	una	elipse	de	prisa	y
a	mano,	había	dibujado	los	dos	ejes	de	la	curva	en	lugar	de	dibujar	dos	diámetros	un
tanto	inclinados	uno	hacia	otro,	de	modo	que	posiblemente	fijó	su	imaginación	en	dos
diámetros	conjugados,	lo	cual	era	un	requisito	imprescindible,	y	al	darse	cuenta,	hizo
que	ambos	cálculos	coincidieran
[38]
».
El	resultado	de	esta	reconstrucción	puesta	en	limpio	para	Halley	llega	a	Londres
en	noviembre	de	1684	llevado	por	Edward	Paget,	un	Fellow	del	Trinity.	Era	un
pequeño	tratado	de	nueve	páginas	en	la	hipótesis	de	que	fuera	igual	al	de	la	S.	R.	En
él	se	resuelve	el	problema	planteado	y	se	sientan	las	bases	de	una	dinámica	más
general.	Así	debió	de	considerarlo	Halley,	que	repite	visita	a	Cambridge	y	arranca	a
Newton	dos	cosas,	ambas	importantes:	permiso	para	dar	noticia	de	la	existencia	de
este	tratado	y	el	compromiso	de	presentar	una	copia	en	la	S.	R.	para	que	sea
(
)
(
)
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	23
registrada.	Todavía	vuelve	a	Londres	con	tiempo	para	asistir	a	la	reunión	de	la	S.	R.
del	10	de	diciembre	y	dar	la	noticia.	La	S.	R.,	complacida,	acepta	y	encarga	la	copia.
Esta	llega	en	enero	siguiente	y	es	anotada	en	su	Registro	(vol.	
VI
,	pág.	218).	La
gestión	de	Halley	implicando	a	la	S.	R.	significa	un	compromiso	por	parte	de	Newton
para	publicar	su	tratado	
De	motu
.	Newton	exigió	reescribirlo	y	el	resultado	de	esa
reescritura	fueron	los	
Principia
.
Dos	cuestiones	previas	quedan	pendientes.	La	primera	es	sobre	el	tránsito
intelectual	de	Newton	desde	la	correspondencia	con	Hooke	hasta	el	«curioso	tratado»
que	viera	Halley	y	que	presuntamente	coincidía	en	gran	medida	con	el	conservado	en
el	Registro	de	la	S.	R.	La	segunda,	similar	a	la	anterior,	está	relacionada	con	la
transformación	de	ese	mismo	«curioso	tratado»	en	los	
Principia
.
No	es	fácil	determinar	el	camino	seguido	por	Newton	desde	1679-1680	hasta
noviembre	de	1684	en	lo	referente	a	la	transformación	de	sus	ideas	tanto	dinámicas
como	astronómicas.	Si	tomamos	como	punto	de	partida	las	ideas	que	aparecen	en	su
correspondencia	con	Hooke	y	como	término	de	llegada	el	tratado	enviado	a	la	S.	R.,
parece	que	hay	que	destacar	una	transformación	radical	de	su	concepto	de
«endeavor»	(«
conatus	recedendi	a	centro
»),	de	los	planetas	y	la	Luna	para
mantenerse	en	su	órbita	hacia	el	concepto	de	«fuerza	centrípeta».	Este	paso	no	está
documentado	en	los	manuscritos	existentes	y	quizá	estuviese	determinado	por	la
misma	evolución	del	tratamiento	matemático	del	problema	del	cuerpo	que	gira	en	un
círculo	uniformemente.	La	mera	resolución	de	un	problema	de	caída	de	un	grave
(como	el	propuesto	por	Hooke)	en	términos	de	un	cuerpo	que	gira	en	torno	a	un
centro	bajo	la	urgencia	de	la	gravedad	como	freno	a	su	movimiento	rectilíneo	por	la
tangente,	es	una	base	conceptual	suficiente	para	la	transformación	del	concepto	de
«endeavor»	en	«vis	centrípeta»,	siendo	en	tal	caso,	uno	de	los	ejemplos
matemáticamente	equivalentes	al	de	la	gravedad.	La	primera	de	todas	las
aproximaciones,	sólo	explicitada	en	la	correspondencia	con	Hooke,	consiste	en
concebir	la	trayectoria	de	un	grave	en	caída	libre	como	una	trayectoria	en	giro.	Y	ya
desde	hacía	casi	veinte	años,	había	puesto	a	punto	el	método	para	determinar	la
«curvatura»	(el	grado	de	curvatura)	de	la	línea	descrita	por	un	punto	que	se	mueve
continuamente	en	función	de	otros.	Quizá	la	más	fiable	de	las	confirmaciones	de	esta
hipotética	vía	newtoniana	de	aproximación	al	problema	pueda	hallarse	en	el	propio
«tratado»	de	la	S.	R.	En	él	todas	las	consideraciones	se	hacen	sin	tener	presente	el
concepto	de	cantidad	de	materia	y	sin	el	concepto	de	gravitación	universal.	En	las
«definiciones»	se	abordan	los	conceptos	de	«fuerza	centrípeta»,	de	«fuerza	ínsita»	y
de	«resistencia».	En	las	4	hipótesis	se	establece	el	marco:	presencia	o	no	de
resistencia;	la	fuerza	ínsita	y	el	movimiento	uniforme	rectilíneo;	relación	de	espacio
con	fuerzas	simultáneas	y	sucesivas;	y	la	relación	entre	el	espacio	y	el	cuadrado	del
tiempo,	al	inicio	del	movimiento,	bajo	la	urgencia	de	la	fuerza	centrípeta
[39]
.
Con	esas	bases	teóricas	se	está	completamente	lejos	de	poder	alcanzar	el	nivel
general	explicativo	de	los	
Principia
,	aunque	se	está	en	condiciones	de	abordar	un
www.lectulandia.com	-	Página	24
problema:	el	planteado	por	Hooke	y	eventualmente	por	Halley.	Si	seguimos
considerando	los	teoremas,	problemas	y	corolarios	de	este	inicial	tratado,	nos
encontramos	con	la	solución	a	la	pregunta	de	Halley	en	el	Problema	
III
,	cuyo
corolario	dice:	«Luego	los	planetas	mayores	giran	en	elipses	que	tienen	su	foco	en	el
centro	del	Sol;	y	con	radios	trazados	al	Sol	describen	áreas	proporcionales	a	los
tiempos,	exactamente	como	supuso	Kepler…»	(
«omnino	ut	supos-suit	Keplerus
»)
[40]
.
Pero	es	bien	sabido	que	sólo	unos	meses	más	tarde,	Libro	
III
,	Proposición	
XII
,	ya	sabe
que	las	leyes	de	Kepler	son	buenas	aproximaciones	empíricas	pero	no	son
matemáticamente	exactas.	En	mi	opinión,	y	por	lo	dicho	hasta	aquí,	el	primer	paso	de
Newton	consistió	en	hallar	la	mera	solución	matemática	al	problema	debatido	con
Hooke,	solución	que	daba	también	satisfacción	a	la	pregunta	de	Halley.	En	otros
términos,	ello	significa	que	Newton	tomó	esta	solución	matemática	como	punto	de
partida	para	desde	ella	avanzar	hacia	una	explicación	física	tal	y	como	su	concepción
de	la	filosofía	natural	lo	exigía.	Situados	en	esta	perspectiva	se	puede	mirar	hacia
atrás	y	comparar	el	nuevo	enfoque	con	la	primitiva	visión	del	problema	en	1679-1680
y	mirando	hacia	adelante	comprender	la	reelaboración	conceptual	que	representan	los
Principia
.	En	resumen,	Newton	ha	incorporado	el	término	de	«fuerza	centrípeta»	para
designar	la	noción	de	«fuerza	atractiva»	de	Hooke	y	la	ha	aplicado	con	éxito	al
cálculo	del	cuerpo	que	gira	en	un	círculo,	en	una	elipse	e	incluso	en	otras	cónicas.	Si
Newton	era	consciente	de	que	la	solución	matemática	del	problema	de	«determinar	la
trayectoria	de	un	cuerpo	en	caída	libre	sobre	la	Tierra	en	rotación	era	matemática	y
físicamente
	(s.	m.)	equivalente	a	hallar	una	órbita	planetaria
[41]
»	es	algo	más	que
problemático,	incluso	a	la	altura	de	su	tratado	de	la	S.	R.	Y	ello	por	el	hecho	de	que
entre	la	equivalencia	matemática	y	la	física	media	toda	la	teoría	dinámica	que	incluye
la	conceptualización	de	«masa»,	de	«gravitación»	y	de	fuerzas	inerciales,	así	como	la
ley	de	la	acción	y	reacción.	El	hecho	de	que	en	el	pequeño	tratado	de	la	S.	R.
introduzca	la	novedad	teórica	de	la	«fuerza	centrípeta»	igual	pero	de	dirección
contraria	a	la	«centrífuga»	y,	vinculada	a	ella,	llegue	a	reformular	la	ley	de	las	áreas
de	Kepler	como	propiedad	matemática	de	las	curvas	y	áreas	generadas	por	los	puntos
en	giro	bajo	esa	condición,	tanto	si	se	supone	que	la	curva	generada	es	un	círculo
como	otra	cónica,	ése	viene	a	ser	el	punto	máximo	de	distanciamiento	aparente
respecto	a	la	concepción	de	1679-1680.	Esto	no	debe	hacernos	olvidar	que	Newton
había	seguido	con	interés	los	avances	de	la	astronomía	empírica	y	que	en	los
primeros	años	80	observó	y	recabó	de	Flamsteed	observaciones	con	ánimo	de
calcular	la	trayectoria	de	los	cometas	de	esos	años.	Y,	con	todo,	en	este	tratado	no	se
vislumbra	ningún	indicio	de	que	la	teoría	de	la	gravitación	universal	ya	estuviese
perfilada.	Por	otra	parte,	quizá	conviene	ser	cautos	al	respecto,	puesto	que	Newton	no
era	dado	a	hacer	anuncios	ni	solía	vender	pieles	de	oso	antes	de	cazarlos.	Ello	nos
lleva	a	suponer	que,	aunque	la	idea	estuviese	ya	en	su	mente,	incluso	con	alguna
claridad,	no	le	satisfacía	lo	suficiente	como	para	dar	cuenta	de	ella.	De	hecho,	al
abordar	el	problema	de	los	cometas	en	el	Problema	
IV
	de	este	tratado	de	la	S.	R.,	la
www.lectulandia.com	-	Página	25
hipótesis	no	es	la	de	que	estén	sometidos	a	atracciones	centrípetas,	sino	la	de	que	los
cometas	se	mueven	uniformemente	en	línea	recta,	
juxta	hipothesim	quod	cometa
moveatur	uniformiter	in	linea	recta,	determinanda	est	ejus	via	rectilínea
[42]
.	Fuese,
pues,	la	que	fuese	la	concepción	general	que	Newton	tenía	del	sistema	del	mundo,	de
las	fuerzas	y	de	los	movimientos	debidos	a	ellas,	lo	cierto	es	que	en	noviembre	de
1684	no	presenta	más	que	la	solución	matemática	al	problema	de	Hooke	y	a	la
pregunta	de	Halley,	previo	cambio	de	«fuerza	central»	por	«fuerza	centrípeta».	Y	ello
nos	lleva	a	ponderar	más	exactamente	la	diferencia	cualitativa	que	existe	entre	este
primer	intento	y	el	resultado	final,	tras	una	larga	reelaboración	que	duró	casi	año	y
medio	y	que	no	tituló	«De	Motu»,	como	ha	sido	titulado	después	este	primer	ensayo
y	como	él	mismo	tituló	a	otros	ensayos	posteriores	pero	previos	al	final	y	definitivo;	a
éste	le	dio	un	título	seguramente	más	acorde	con	su	propia	idea	de	lo	que	realmente
había	construido:	
Philosophiae	Naturalis	Principia	Mathematica
.
Las	
memorias
	que	
sir
	Isaac	Newton	nos	legó,	directa	o	indirectamente,	proceden
todas	de	sus	últimos	años	y	adolecen	de	fragilidades	memorísticas,	cosa	natural	en	un
hombre	que	no	llevó	un	diario	de	sus	actividades	y	relaciones,	pero,	lo	que	es	peor,
adolecen	también	de	una	cierta	distorsión	óptica,	no	en	vano	era	un	maestro	en	el
arte,	mediante	la	cual	su	propia	figura	y	originalidad	quedan	aumentadas,	subrayadas
o	incluso	mejoradas	si	hiciese	falta.	Y	aunque	es	verdad	que	otros	lo	necesitan	más,
no	obstante,	esos	«memoranda»	han	dado	pie	a	exageraciones,	con	muy	buena	base
erudita,	que,	sin	embargo,	no	pueden	entenderse	en	concienzudos	investigadores	de
su	vida	y	obra.	Pemberton
[43]
,	con	«buena»	intención,	sin	duda,	nos	presenta	a
Newton	empezando	a	construir	sus	
Principia
	en	la	época	de	la	gran	plaga	cuando	se
retiró	a	la	granja	de	Woolsthorpe	—historia	de	la	manzana	que	no	pasará,	a	buen
seguro,	de	ser	una	historieta	contada	por	el	anciano	Newton	a	la	hora	del	chocolate—.
Pudiera	ser	que	Newton	así	lo	presentara,	pero	el	lector	habrá	de	tener	alguna
indulgencia	con	las	reconstrucciones	de	un	anciano	que	siempre	se	creyó	«único».	En
nuestra	opinión,	el	nacimiento	de	los	
Principia
	hay	que	situarlo	en	el	otoño-invierno
de	1684-1685	y	vincularlo	directamente	a	la	redacción	del	pequeño	ensayo	que	envió
a	Halley	y	a	la	S.	R.	Esa	redacción	puso	en	marcha	el	proceso	y	no	se	completó	hasta
que	envió	el	último	pliego	a	Halley	que,	en	nombre	y	por	encargo	de	la	S.	R.,	actuaba
como	editor,	corrector	de	pruebas,	dibujante	y	quizá	consultor	del	propio	Newton
[44]
.
Si	al	describir	la	naturaleza	y	propiedades	de	una	curva,	como	le	propusiera
Hooke,	o	al	demostrar	para	cuerpos	que	giran	en	elipses	bajo	la	atracción	de	una
fuerza	central	que	ésta	será	necesariamente	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de
la	distancia	desde	el	centro	o	foco	y	que	cumplen	las	leyes	de	Kepler	en	respuesta	a
Halley,	Newton	articuló	muy	hábilmente,	gracias	a	su	«excelente	método»	para
analizar	curvas,	un	conjunto	de	ideas	que	con	mayor	o	menor	precisión	y	coherencia
circulaban	entre	los	astrónomos	y	filósofos	naturales	de	la	época,	en	cambio,	cuando
aborda	la	redacción	de	los	
Principia
	se	sitúa	en	un	plano	de	filósofo	natural	bien
distinto	del	puramente	matemático.	Su	instrumental	matemático	era	un	instrumento
www.lectulandia.com	-	Página	26
necesario,	pero	nunca	suficiente,	para	dar	cima	a	su	nuevo	propósito.	El	nuevo	y	más
ambicioso	propósito	es	explicar	el	movimiento	de	los	cuerpos	en	el	mundo
desarrollando	el	procedimiento	encontrado	para	resolver	un	caso.	Para	ello	no
necesita	tanto	revisar	su	arsenal	matemático,	como	las	bases	conceptuales	de	partida.
Fue	éste	un	esfuerzo	notable,	y	en	los	diferentes	borradores	que	se	conservan,	previos
al	manuscrito	definitivo
[45]
,	todos	con	el	título	de	«De	Motu»,	se	puede	observar	el
proceso	de	análisis	conceptual,	de	precisión	y	crítica	rigurosa	a	que	se	autosometió
hasta	alcanzar	formulaciones	que	le	parecieron	suficientes,	consistentes	y	no
redundantes	tanto	de	las	definiciones	como	de	los	Axiomas	o	leyes	del	movimiento.
Newton	no	encontró	ahora	más	antecedentes	que	la	ley	de	la	inercia	cartesiana	y	la
ley	de	la	caída	de	los	graves	de	Galileo.	Todo	lo	demás	era	confusión,	ficciones
hipotéticas,	o,	a	lo	sumo,	medias	verdades	intuidas,	formuladas	sin	rigor	y,	lo	que	era
peor,	sin	posibilidad	de	ser	interconectadas	sistemáticamente.	El	lector	que	se	acerque
a	las	variantes	textuales	recogidas	en	la	edición	Cohen-Koyré,	todavía	percibe	el	afán
de	Newton	por	mejorar	la	redacción	de	esas	definiciones,	por	precisarlas	más	allá	de
cualquier	equívoco.	Y,	lo	que	es	más,	diríase	que	Newton	redactó	estas	
Definiciones
una	última	vez	cuando	ya	había	dado	fin	a	la	redacción	del	Libro	
I
,	puesto	que	la
última	frase	del	Escolio	final	de	las	Definiciones	dice:	«
Hunc	enim	in	finem	tractatum
sequentem	composui
»	(para	esto,	pues,	
COMPUSE
	el	tratado	siguiente).
Por	otra	parte	las	Definiciones	newtonianas	fueron	rápidamente	revisadas	y,	en
particular	las	relativas	a	
masa
	y	
fuerza
,	sometidas	a	depuraciones	conceptuales	más
finas	y	hasta	distintas.	En	el	Escolio	con	que	cierra	la	Sección	
XI
	del	Libro	
I
	afirma
que	términos	como	atracción	o	impulso	tienen	una	dimensión	cuantitativa,	«de
cantidades	y	proporciones	matemáticas»,	como	ya	«he	explicado	en	las	definiciones».
Y	con	esa	dimensión	matemática	han	de	ser	tomadas	en	esas	Proposiciones	en	que
habla	de	la	gravedad.	Pero	añade	que,	«cuando	se	desciende	a	la	física,	hay	que
comparar	estas	razones	matemáticas	con	los	fenómenos	para	que	quede	claro	cuáles
condiciones	de	las	fuerzas	correspondan	a	cada	clase	de	cuerpos	atractivos».	Y	más
tarde	en	la	Proposición	
VII
	del	Libro	
III
,	en	la	que	enuncia	la	ley	de	la	gravitación
universal,	«desciende	a	la	física»	precisamente	desde	la	Sección	
XI
	del	Libro	
I
.
Muchos	ejemplos	como	éste	podrían	ilustrar	el	mecanismo	autorreferencial	por	el	que
Newton	va	perfilando	los	conceptos	básicos	que	introduce	como	Definiciones	y
Leyes.	Pero,	de	paso,	permiten	entrever,	con	la	ayuda	de	los	borradores	que	se
conservan,	el	trabajo	de	construcción	y	reconstrucción	acumulativo	con	el	que	dio	a
luz	su	gran	tratado.	De	las	tres	definiciones,	fuerza	centrípeta,	fuerza	ínsita	y
resistencia	contenidas	en	el	primer	ensayo,	a	las	ocho	definiciones	de	los	
Principia
,
hay	un	salto	cualitativo	tan	notable	que	sólo	se	explica	aceptando	la	idea	de	un
cambio	de	proyecto,	fuese	este	cambio	instantáneo	o	sucesivo	y	consecuencia	del
desarrollo	del	proyecto	inicial.	Y	todo	parece	indicar	que	fue	éste	el	caso.	Quizá
centrado	en	la	redacción	del	primer	tratado,	llegó	a	ver	la	posibilidad	de	que	no	sólo
Hooke,	sino	también	los	cartesianos	y	hasta	el	propio	Huygens	pidieran	«basta»,
www.lectulandia.com	-	Página	27
como	antaño	su	compañero	de	escuela	Storer.
Puesto	en	una	situación	semejante,	eran	muchas	las	ideas	que	podían	concurrir
para	dar	forma	a	semejante	intento:	nada	digamos	de	sus	ideas	religiosas	y	de	su
concepción	de	Dios	y	de	su	presencia	en	el	mundo,	asunto	éste	que	no	se	aclarará	por
recordar	su	arrianismo	o	su	«muerte	sin	auxilios	espirituales»,	ni	tampoco	por	sus
frecuentes	maldiciones	contra	Atanasio	o	contra	la	«bestia»	papal.	Hay	un	trasfondo
panteísta,	impreciso,	un	«deísmo»	muy	peculiar,	en	su	personal	religiosidad,	que
operó	sin	explicitarse	mucho	(las	cartas	a	Bentley	o	la	polémica	entre	Clarke	y
Leibniz)	y	es	posible	y	hasta	probable	que	los	
Principia
	fuesen	una	pieza	importante
en	esa	actitud	religioso-mística	de	Newton.	Pero	esto	es	mejor	que	lo	diluciden	los
teólogos,	dada	la	preternatural	dificultad	que	reviste	el	problema.	La	otra	fuente	de
ideas,	ésta	más	constatable	aunque	no	menos	volátil,	fue	la	alquimia.	Sus	denodados
esfuerzos	por	desentrañar	el	misterio	de	la	materia	no	fueron	un	fracaso	tan	absoluto
como	suele	creerse.	Le	permitieron	hacer	explícitamente	experimentos	de	densidades,
y	con	ellos	de	cantidad	de	materia	y,	tras	ellos,	de	movimientos	pendulares	que	ya
verá	el	lector	cuán	útiles	resultaron	a	la	hora	de	determinar	valores	gravitatorios	y,
comparativamente,	oscilatorios	de	los	satélites	de	Júpiter,	por	ejemplo.	La	naturaleza
de	los	gases,	de	los	fluidos,	de	los	sólidos,	etc.	pudo	ser	incorporada	como
componente	de	problemas	de	mecánica.	Lo	mismo	que	sus	conocimientos	de	óptica.
Su	concepción	corpuscular	de	la	materia,	además	de	razones	históricas	externas,
responde	a	sus	trabajos	de	óptica	y	alquimia	y	no	cuadraba	mal	con	los	«momentos»
espaciales	y	temporales	de	sus	fluxiones.	Las	fuerzas	entre	partículas,	elasticidad,
cohesión,	etc.,	parecen	exigir	un	soporte	material	para	un	filósofo	mecánico	poco
dado	a	considerar	a	efectos	tan	tercos	como	la	dureza	de	las	piedras	o	de	algunos
metales	meras	propiedades	espaciales	o	meras	«ficciones»	de	la	mente.
Finalmente,	el	lector	hará	por	su	cuenta	un	suma	y	sigue	con	los	antecedentes
matemáticos	ya	apuntados	más	arriba.	Hasta	qué	punto	este	instrumental	fue	valioso
ya	es	sabido.	Newton	mismo	incorporó	alguno	de	sus	ensayos	sobre	cónicas,	por
ejemplo,	casi	tal	cual	estaba	redactado,	siendo	éste	uno	de	los	ejemplos	más	claros	de
«integración»	o	de	síntesis	que	se	pueden	ofrecer.	Este,	sin	embargo,	no	descarta
otros	menos	espectaculares
[46]
,	pero	igualmente	eficaces.	Con	todo,	siempre	habrá
que	recordar	que	la	ensalada	también	llevaba	consigo	la	pimienta	del	genio.
IV
Para	simplificar	un	tanto	la	documentación	disponible	haremos	de	ella	tres
grandes	grupos:	el	primero	comprende	las	copias,	las	variantes	en	esas	copias	y	las
noticias	que	han	quedado,	relacionadas	con	el	pequeño	tratado	enviado	para	ser
registrado	en	la	S.	R.	Aquí	pueden	agruparse,	
a
)	el	enviado	a	Halley,	vía	Paget,	en
noviembre	1684;	
b
)	el	«courious	treatise	de	motu»	que	viera	Halley	con	ocasión	de	su
www.lectulandia.com	-	Página	28
segunda	visita	a	Cambridge	en	diciembre;	
c
)	el	enviado	y	registrado	en	la	S.	R.	del
cual	quedan,	además	de	esta	copia,	otras	cuatro	más	y	que	fue	editado	por	S.	P.
Rigaud
[47]
,	y,	en	nuestra	opinión;	
d
)	la	correspondencia	con	Hooke	de	1679-1680.
Un	segundo	grupo,	no	bien	determinado	a	causa	de	un	cierto	desorden	en	los
papeles	mismos	y	de	su	relativa	dispersión,	estaría	constituido	por	todos	los
borradores,	ensayos,	correcciones,	etc.,	posteriores	al	tratado	de	la	S.	R.	y	anteriores
al	manuscrito	final	(manuscrito	M)	enviado	a	la	S.	R.	para	que	se	editara	con	el	título
definitivo.	Aquí	aparecen	algunos	ensayos	con	títulos	del	siguiente	tenor	«de	motu
corporum	in	mediis	regulariter	cedentibus»,	«de	motu	corporum:	definitiones»,	«de
motu	corporum	líber	primus»,	«de	motu	corporum	liber	secundus»	(y	una	redacción
inicial	y	después	desechada	del	Libro	
III
	de	los	
Principia
),	a	lo	cual	hay	que	añadir	el
conjunto	de	observaciones,	datos	experimentales,	etc.,	recolectados	o	efectuados	por
Newton	como	soporte	empírico	o	confirmatorio	de	su	construcción	teórica.	La
correspondencia	con	Flamsteed	es	un	buen	ejemplo.	Y	aunque	algunos	de	estos
papeles,	cartas,	notas	de	experimentos	con	péndulos,	con	fluidos,	con	graves,	etc.,	no
sean	habitualmente	vistos	como	parte	de	los	escritos	previos	o	borradores,	no	deben
olvidarse	ni	desconectarse	del	proceso	general	de	construcción	de	los	
Principia
.	Las
entradas	del	«Waste	Book»,	algunas	relacionadas	con	obras	leídas	en	esta	época,
también	ofrecen	datos	interesantes,	que	tenidos	en	cuenta	por	los	historiadores,
permiten	intuir	mejor	lo	que	estaba	pasando.	Finalmente,	el	tercer	gran	grupo
documental	vendría	dado	por	el	manuscrito	M	sobre	el	cual	se	hizo	la	primera	edición
E
1
[48]
,	la	correspondencia	mantenida	con	Halley	durante	la	impresión,	algunos
fragmentos	desechados	a	última	hora,	las	correcciones	introducidas	en	los	ejemplares
de	su	propiedad	de	esta	primera	edición,	así	como	por	otras	añadidas,	vía	Cottes,	para
la	segunda,	y	otras	menores	para	la	tercera	y	final	realizada	en	vida	de	Newton.	Los
casi	cuarenta	años,	1687-1726,	que	separan	la	primera	edición	de	la	última
permitieron	mejorar	las	observaciones	y	advertir	deficiencias	en	la	presentación,	en	el
cálculo	y	en	el	orden	lógico	en	que	se	presentaban	algunas	Proposiciones	en	la
primera	edición.	Aunque	no	hubo	ningún	físico	o	matemático	capaz	de	mejorar
sustancialmente	la	concepción	general	formulada	por	Newton	y,	por	consiguiente,	la
tercera	edición	no	es	más	que	un	refinamiento	en	los	detalles	de	la	primera,	no	puede
desconocerse	el	hecho	de	que	los	
Principia
,	durante	ese	largo	período	de	tiempo,
generaron	mecanismos	empíricos	y	teóricos	para	la	autocorrección,	y	también	para	la
posterior	evolución	de	esa	misma	concepción.	Si	los	historiadores	no	pueden
prescindir	de	Newton	para	entender	la	física,	y	aún	la	matemática,	del	siglo	
XVIII
,
pese	a	que	hubiese	sido	reescrita	por	D’Alembert,	Lagrange,	Laplace,	Euler,	Gauss,
los	Bernouilli,	o	Boskovic,	no	es	porque	los	
Principia
	no	fuesen	susceptibles	de	una
profunda	revisión	tanto	de	fondo	como	de	forma,	sino	más	bien	porque	aún	no	habían
hecho	nacer	las	estructuras	teóricas	derivadas	de	ellos,	capaces	de	producir	esa
revisión.	Hasta	tal	punto	serían	sólidas	por	un	lado	y	fructíferas	por	otro	las	bases
puestas	por	Newton	en	su	obra	física.
www.lectulandia.com	-	Página	29
Lo	primero	que	encuentra	el	lector,	tras	prólogos,	prefacios	y	dedicatorias,	es	un
pequeño	grupo	de	definiciones	conceptuales	cuya	formulación	debió	costar	a	Newton
mucho	esfuerzo	de	rigor	y	crítica	puesto	que	esos	conceptos,	al	menos	en	parte,
circulaban	de	modo	enmarañado	y	confuso,	impregnados	de	ideas	aristotélicas	o
escolásticas,	ciertamente	aligeradas	de	peso	metafísico	por	la	crítica	de	los	siglos	
XIV
y	
XV
	primero	y	por	las	depuraciones	no	siempre	definitivas	de	Descartes,	Galileo,
Huygens,	y	algunos	más.	Así	se	ve	Newton	en	la	necesidad	de	empezar	por	definir	la
cantidad	de	materia
,	«quantitas	materiae»,	la	
cantidad	de	movimiento
	y	la	
fuerza
ínsita
	(inercia),	en	términos	cuantitativos	o	mensurables,	de	modo	que	resulten
matematizables.	Además,	es	preciso	que	estas	definiciones	tengan	suficiente
generalidad	como	para	ser	extensibles	a	toda	materia,	a	todo	movimiento	con	el	fin	de
que	esta	«filosofía»,	fundada	en	principios	matemáticos,	alcance	hasta	donde
alcancen	materia	y	matemáticas,	ya	que	no	se	trata	de	un	sistema	de	cuerpos	en
movimiento	sino	que	se	trata	de	construir	el	sistema	de	todos	los	cuerpos,	terrestres	y
celestes,	en	movimiento.	Como	él	mismo	dice	en	su	prefacio	«en	este	sentido	la
mecánica	racional
	será	la	ciencia	de	los	movimientos	resultantes	de	cualesquiera
fuerzas,	y	de	las	fuerzas	requeridas	para	cualesquiera	movimientos,	ciencia	propuesta
y	demostrada	con	precisión».	Para	ello	era	preciso	poner	en	orden	la	relación	que
pudiera	hacer	posible	cuantificar	fuerzas	y	movimientos.	Pero	si	la	materia,	en	más	o
menos	cantidad,	mayor	o	menor,	fuese	igualmente	indiferente	al	movimiento,
entonces	cualquier	clase	o	cantidad	de	fuerza	podría	producir	cualquier	cantidad	de
movimiento,	cosa,	además	de	contraria	a	la	experiencia	y	absurda	para	cualquier
menestral	de	la	mecánica	vulgar,	difícil	de	compaginar	con	la	idea	de	cuantificar
fuerzas	y	movimientos,	toda	vez	que	la	indiferencia	de	la	materia	respecto	al
movimiento	haría	de	éste,	ante	la	presencia	de	una	fuerza,	algo	indeterminable	y,	por
así	decirlo,	libre.	En	tal	caso	¿cómo	cuantificar	la	fuerza?	Si	no	se	pudiera	cuantificar
mediante	alguna	relación	necesaria,	el	movimiento	existente	en	la	cosa	movida,	no	se
podría	cuantificar	tampoco	la	fuerza	«requerida»	para	generarlo.	Pero	en	la	cosa
movida	sólo	se	pueden	distinguir	dos	cosas:	la	velocidad	y	la	materia	misma	que	es	el
objeto	en	movimiento.	Y	precisamente	por	eso	es	la	cantidad	de	materia	lo	que
requiere,	más	allá	de	las	intuiciones	comunes,	una	definición	precisa:	densidad	y
volumen	conjuntamente,	ambos	mensurables,	determinan	la	cantidad	de	materia	en
un	cuerpo.	Para	el	físico	actual	no	es	una	noción	absolutamente	igual	o	equivalente	a
la	de	masa,	pero	ha	sido	la	mejor	durante	largo	tiempo,	pese	a	adolecer	de	cierta
posible	circularidad,	como	otras	de	las	aquí	propuestas	por	Newton,	toda	vez	que	el
concepto	de	densidad	no	es,	ni	mucho	menos,	un	concepto	primitivo	sino	vinculado	a
su	vez	a	relaciones	entre	cantidades	de	materia	y	volumen.	Que	Newton	lo	entendiese
vinculado	al	peso,	en	relación	con	el	principio	de	Arquímedes,	no	salvaba	la	posible
circularidad,	pero	tampoco	disponía	de	mejores	instrumentos	conceptuales.	Cantidad
de	materia,	aunque	siga	siendo	un	concepto	algo	impreciso,	es	ahora	un	concepto
susceptible	de	medida	con	valores	proporcionales	al	peso,	ya	se	llame	cuerpo,	ya
www.lectulandia.com	-	Página	30
masa.	Esto	permite	utilizar	el	término	«cuerpo»	en	las	definiciones	siguientes	sin
equívocos	engorrosos.
Tampoco	se	debe	pasar	por	alto	el	esfuerzo	realizado	en	las	Definiciones	
III
	y	
IV
para	lograr	una	expresión	libre	de	equívocos	de	las	dos	clases	de	fuerzas	que	van	a
entrar	en	consideración:	la	fuerza	ínsita	y	la	fuerza	impresa.	La	primera	«que	puede
llamarse	muy	adecuadamente	fuerza	de	inercia»	es	proporcional	al	«cuerpo».	La
segunda	«consiste	en	la	mera	acción»	y	no	perdura	en	el	cuerpo	después	de	la	acción.
El	resto	de	las	definiciones,	supuesta	la	pertinencia	de	las	anteriores,	se	dedica	a	la
fuerza	centrípeta.	También	en	estos	casos	cabe	hacerse	una	cuestión	del	grado	de
simplicidad	y	primitivismo	logrado	en	las	definiciones	y	en	los	conceptos.	De	hecho,
el	lector	hallará	que	en	la	Definición	
V
	se	afirma	con	toda	osadía	que	la	gravedad	es
una	fuerza	centrípeta	por	la	que	los	cuerpos	tienden	hacia	el	centro	de	la	Tierra	o,	lo
que	quizá	sea	más	atrevido,	por	la	que	los	planetas	son	continuamente	apartados	de
las	trayectorias	rectas	y	retenidos	en	giro	por	líneas	curvas.	Pero	(sea	la	historia
nuestro	testigo),	ésta	iba	a	ser	una	de	las	mayores	cruces	del	autor	andando	los	años.
Las	fuerzas	centrípetas,	tal	y	como	las	presenta	Newton,	actúan	sobre	cuerpos	y,	por
tanto,	sus	acciones	pueden	ser	reducidas	mentalmente	a	acciones	instantáneas	que	se
van	produciendo	en	instantes	sucesivos.	Ya	se	consideren	dichos	instantes
continuamente	sucesivos	o	discretamente	sucesivos,	ello	no	hará	al	caso	a	la	hora	de
tratar	a	dichas	acciones	como	impulsos	instantáneos,	con	la	posibilidad	de	ser
matemáticamente	asociadas	a	infinitésimos	de	espacio	o	de	tiempo	o	de	movimiento.
Ya	Galileo	había	utilizado	una	estrategia	similar	en	su	análisis	de	la	caída	de	los
graves,	si	bien	el	aparato	matemático	era	mucho	menos	sutil	que	el	de	Newton.	Este
parece	que	sufrió	una	reconversión	a	los	ideales	geométricos	euclídeos	en	los	años
inmediatamente	anteriores	a	la	redacción	de	los	
Principia
[49]
,	menospreciando	la
poca	elegancia	de	las	construcciones	analíticas	de	su	tiempo.	Esto	le	llevó,	tal	vez,	a
expresar	las	relaciones	entre	esas	mínimas	cantidades	en	términos	de	«razones
nacientes»	o	«evanescentes».	Esto	no	obstante,	Newton	conocía	bien	el	tratamiento
de	esas	cantidades	«fluentes»	mediante	funciones	continuas	y	en	algunos	casos	no
renunció	a	llevarlo	a	la	práctica.	Con	todo,	la	concepción	de	las	fuerzas	impresas
como	«acciones»	le	ayudó	también	en	la	opción	por	el	método	de	razones	primeras	y
últimas.	Por	todo	esto	las	definiciones	primera,	tercera	y	cuarta	en	las	que	se	exponen
los	conceptos	de	fuerza	inercial,	fuerza	impresa	y	sus	relaciones	con	la	masa	y	con	el
cambio	de	estado	inercial	tienen	particular	relevancia	como	exponentes	de	la
concepción	dinámica	de	Newton.	No	es,	pues,	extraño	que	hayan	merecido	tan
amplia	atención	posterior.	Y	no	sólo	por	el	carácter	arcaizante	de	esa	concepción	de
fuerza	(sino	es	también	una	continuación	sofisticada	de	la	estática	arquimédea,	cosa
menos	sorprendente	en	un	cultivador	de	«priscae	sapientiae»)
[50]
,	sino	sobre	todo	por
su	carácter	determinante	de	la	dinámica	newtoniana.	Mientras	tanto,	las	Definiciones
V
	a	
VIII
	relativas	a	la	fuerza	centrípeta	y	sus	clases	(absoluta,	aceleratriz,	motriz)	no
adolecen	menos	que	las	otras	de	esos	males,	pero,	por	su	carácter	particular,	el
www.lectulandia.com	-	Página	31
análisis	de	las	mismas	se	ha	centrado	en	su	particularidad.	De	ésta	lo	más	notable	es,
sin	duda,	su	aparente	identificación	con	la	gravedad	y	la	no	menos	aparente
inclinación	de	Newton	a	afirmar	la	realidad	de	la	misma.	Si	la	física	actual	acaba	por
darle	la	razón,	después	de	haberle	reprochado	tantas	veces	que	con	esa	identificación
había	reintroducido	por	la	puerta	trasera	a	las	denostadas	«cualidades	ocultas»	de	la
escolástica,	no	por	ello	habrían	desaparecido	los	problemas	mayores	apuntados	antes.
Sus	definiciones	se	cierran	con	un	Escolio	famoso.	En	él	Newton	nos	expone	algo
de	su	trasfondo	metafísico:	sus	ideas	de	espacio	absoluto,	tiempo	absoluto,
movimiento	absoluto.	Estos	conceptos	se	han	utilizado	en	física	de	un	modo	parcial,
el	meramente	necesario	y	suficiente	para	la	física,	pero	en	este	texto	parecen	tener
más	alcance.	No	se	trata	de	meros	sistemas	constantes	de	referencia,	de	un	eje	fijo	de
coordenadas,	sino	que	el	tiempo	absoluto	y	el	espacio	absoluto	aparecen	aquí	como
referencias	ontológicas	y	cosmológicas	últimas	y	no	como	meros	sistemas	inmóviles
de	referencia.	Aparecen	concebidos	como	absolutamente	independientes	y	como
invariantes	absolutas	del	mundo.	El	lector	no	dejará	de	recordar	las	discusiones
derivadas	de	este	planteamiento,	desde	la	polémica	Leibniz-Clarke	hasta	Mach,
Einstein,	etc.,	pero	a	la	vez,	es	preciso	recordar	que,	junto	con	el	Escolio	general	y	las
«Queries»	de	la	
Optica
,	constituye	uno	de	los	textos	más	característicos	y
representativos	del	pensamiento	de	Newton,	alejado	en	muchos	puntos	más	de	lo	que
pudiera	parecer	del	puro	pensamiento	mecanicista.
En	el	segundo	paso	de	la	reconstrucción	final	de	los	diferentes	tratados	«de
Motu»	anteriores	al	manuscrito	M,	Newton	reduce	un	largo	conjunto	de	axiomas,
leyes,	y	lo	que	acabó	por	denominar	hipótesis	a	tres	leyes,	seis	corolarios	y	un
escolio.	La	primera	de	las	leyes	es	la	de	la	inercia,	ya	antes	enunciada	con	mayor	o
menor	precisión	por	Descartes,	Galileo,	Huygens,	pero	aceptada	por	los	matemáticos,
como	dice	Newton.	En	la	segunda,	establece	la	proporcionalidad	entre	los	cambios	de
estado	inercial	(de	reposo	o	movimiento)	y	las	fuerzas	impresas	según	la	dirección
recta	de	la	acción	de	éstas.	Pero	necesitará	de	los	corolarios	para	precisar	los	distintos
casos	de	composición,	descomposición,	suma,	resta,	etc.,	en	que	se	producen	los
cambios	y	las	acciones	de	las	fuerzas	impresas.	La	tercera	es	la	ley	de	la	acción	y
reacción.	Su	origen	en	Newton	se	relaciona	con	sus	estudios	de	los	impactos	y	su
formulación	cartesiana	que	ahora	encuentran	una	integración	en	una	dinámica	más
general.	Esta	ley	tiene	aquí	una	particular	aplicación	(«esta	ley	también	tiene	lugar	en
las	atracciones»),	como	apostilla	él	mismo	al	tratar	de	justificarla.	Su	aplicación	en	el
estudio	de	los	impactos	ya	había	dado	sus	frutos	y	ahora	en	su	aplicación	a	la
gravedad	iba	a	dar	más,	pese	a	que	la	fuerza	impresa	en	los	impactos	cuadre	bien	con
«la	mera	acción	que	no	permanece	después	en	el	cuerpo»	y	en	cambio	no	cuadre
tanto	con	la	atracción,	que	es	continua.	En	el	Escolio,	hace	Newton	repaso	y
homenaje	de	los	predecesores	en	el	uso	de	estas	leyes	y	trata	de	dar	carta	de
naturaleza	y	noble	ascendencia	a	esta	tercera.	Por	si	las	polémicas	volviesen,	no	está
demás	una	familia	honrada	como	la	de	Galileo,	Wren,	Huygens,	Mariotte.	Pese	a	ello
www.lectulandia.com	-	Página	32
la	física	ha	revisado	estas	leyes	de	una	forma	paralela	al	desarrollo	propio	y	casi
como	condición	del	mismo.	La	primera	ha	corrido	la	suerte	de	la	crítica	al	concepto
de	«cantidad	de	materia»	del	cual	es	inmediatamente	dependiente;	la	segunda	ha	sido
tributaria	del	concepto	newtoniano	de	«fuerza	impresa»	y,	por	tanto,	de	las
reformulaciones	del	mismo,	tentativas	que	aparecen	ya	en	los	
Marginalia
leibnizianos
[51]
	y	se	van	completando	con	D.	Bernouilli	en	1726	y	D’Alembert	en
1743
[52]
.	En	cuanto	a	la	tercera,	ha	sido	objeto	de	análisis	de	otro	tipo:	¿es	redundante
y	un	mero	corolario	de	las	dos	primeras?	Es	evidente	que,	desde	un	punto	de	vista
cinemático,	la	física	podía	prescindir	de	ella,	y	desde	un	punto	de	vista	dinámico,
podía	considerarla	como	una	mera	«suma»	de	las	dos	primeras.	El	esfuerzo	de
Newton	por	darle	una	justificación	empírico-intuitiva,	con	ejemplos	de	mecánica
empírica	o	de	
trabajo
	es	un	indicio	de	su	fragilidad	teórica.	Además,	y	éste	será	un
problema	que	no	alcanza	a	la	fuerza	impresa	en	los	impactos,	¿cómo	ejercer	acción	y
reacción	a	distancia?,	esto	es,	¿cómo	ejercerla	sin	impacto,	sin	medio	físico
interpuesto	que	trasmita	la	acción	o	la	reacción?	Los	vórtices	cartesianos,	materiales
como	eran,	bien	podían	cumplir	con	este	cometido	mecánico,	pero	con	la	supresión
del	medio	vorticial	o	etéreo	u	otro	cualquiera	no	hay	forma	física	de	transportar	la
acción.	En	la	primera	definición	aparece	ya	el	problema.	Cotes,	en	su	prefacio,	se
hace	eco	de	ello	y	parece	abogar	explícitamente	por	la	«acción	a	distancia»,
naturalmente	sin	dar	explicación	mecánica,	al	igual	que	inclina	demasiado	la	opinión
del	lector	en	favor	de	la	consideración	de	la	gravedad	como	«propiedad	de	la
materia».	Newton	no	se	vinculó	a	una	consideración	tan	fuerte
[53]
.
Ya	hemos	dicho	que	los	
Principia
	resultan	de	la	reelaboración	y	expansión	del
pequeño	tratado	de	la	S.	R.	En	un	primer	plan	esa	reelaboración	se	debió	concebir
como	dos	libros:	el	primero	sobre	el	movimiento	de	los	cuerpos	y	el	segundo	sobre
los	movimientos	del	sistema	solar	según	los	principios	establecidos	en	el	primero.
Este	plan	se	realizó	de	hecho	y	se	conserva	en	manuscritos	entregados	a	la	Biblioteca
de	la	Universidad	como	si	tales	textos	hubieran	correspondido	a	las	«Lectiones»	de	su
cátedra	Lucasiana,	cosa	que	no	ocurrió,	al	menos	tal	cual	se	entregaron	y	se
conservan.	Lo	que	sí	fueron,	desde	luego,	fue	una	primera	redacción	de	ensayo,	base
de	correcciones	y	de	ampliaciones	y,	en	suma,	el	antecedente	inmediato	de	los
Principia
,	del	manuscrito	M	que	sirvió	para	hacer	la	primera	edición.	Pero	el
primitivo	libro	sobre	el	movimiento	acabó	ampliado	a	dos,	mientras	que	el	segundo
quedó	desechado	y	sustituido	por	una	nueva	y	algo	más	amplia	redacción	casi	sobre
el	mismo	esquema	que	el	primitivo	y	que	será	el	Libro	
III
.
De	este	modo	el	Libro	
I
	vino	a	adquirir	una	notable	extensión	con	14	secciones,
más	que	proposiciones	contenía	el	tratado	de	la	S.	R.	Este	pequeño	tratado	se	inicia
con	tres	definiciones	y	cuatro	hipótesis	más	dos	lemas	puramente	instrumentales,	y
pasa	inmediatamente	a	tres	teoremas:	el	primero,	igual	a	la	Proposición	
I
	de	los
Principia
,	demuestra	la	igualdad	de	áreas	en	iguales	tiempos	en	el	caso	de	un	cuerpo
en	giro	alrededor	de	un	centro,	cuando	esas	áreas	son	descritas	por	un	radio	vector
www.lectulandia.com	-	Página	33
trazado	desde	el	cuerpo	al	centro	de	giro.	El	segundo	se	corresponde	con	la
Proposición	
IV
	de	los	
Principia
	y	define	las	fuerzas	centrípetas	de	los	cuerpos	que
giran	en	las	condiciones	del	movimiento	circular	uniforme.	(En	la	segunda	y	tercera
ediciones	de	los	
Principia
	se	suprimen	los	diagramas).	El	tercero	—correspondiente	a
la	Proposición	
VI
	de	los	
Principia
—	expresa	la	fórmula	general	de	la	proporción	de	la
fuerza	centrípeta	para	un	cuerpo	que	gire	en	una	curva.	Siguen	unos	problemas,	el
primero	determina,	para	un	punto	de	la	circunferencia,	la	fuerza	central	que	permite	a
un	cuerpo	girar	por	ella	—Proposición	
VII
	de	los	
Principia
—	y	el	segundo	y	el	tercero
plantean	el	mismo	problema	para	el	centro	y	el	foco	de	una	elipse	—Proposiciones	
X
y	
XI
—.	Sigue	luego	un	cuarto	teorema	—Proposición	
XV
—	en	el	que	demuestra	que
cuando	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia
al	centro,	los	cuadrados	de	los	tiempos	periódicos	son	proporcionales	a	los	cubos	de
los	ejes	transversos	de	las	elipses.	No	olvida	recordar	aquí	que	«con	este	método	es
posible	determinar	las	órbitas	de	la	Tierra,	Marte,	Júpiter	y	Saturno…».	Un	cuarto
problema	—Proposición	
XVIII
	de	los	
Principia
—	investiga	el	caso	de	que	«supuesto
que	la	fuerza	centrípeta	sea	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia	al
centro,	y	conocida	la	cantidad	de	dicha	fuerza,	hállese	la	elipse	que	describe	un
cuerpo	lanzado	desde	un	lugar	dado	y	con	una	velocidad	dada	siguiendo	una	línea
recta».	Caso	este	que	bien	pudiera	ser	el	de	la	Luna	tratado	en	los	años	65-66	y	que
responde	también	al	problema	debatido	con	Hooke.	Todo	lo	contenido	hasta	aquí	va	a
ser	tema	de	las	secciones	segunda	y	tercera	de	los	
Principia
,	lo	cual	muestra	la
magnitud	de	la	ampliación	a	que	sometió	Newton	su	primera	redacción.	El	resto	del
tratado	de	la	S.	R.	son	tres	problemas	sobre	la	caída	de	graves	en	medios	no
resistentes	—Proposición	
XXXII
—	suponiendo	a	la	gravedad	como	una	fuerza
centrípeta	de	ley	igual	al	inverso	del	cuadrado;	y	los	problemas	sexto	y	séptimo	en
que	trata	de	la	resistencia	de	los	medios	a	la	caída	de	los	cuerpos	—Corolarios	de	las
Proposiciones	
II
	y	
III
	del	Libro	
II
—	y	un	Escolio	cierra	el	tratado	(Proposición	
IV
	del
Libro	
II
)	sobre	los	proyectiles	lanzados	paralelamente	al	horizonte.	Eso	es	todo	lo	que
Newton	incluyó	en	el	pequeño	tratado	de	la	S.	R
[54]
.	¿Cómo	entender	el	paso,	en
dieciséis	o	diecisiete	meses,	hasta	una	obra	de	tan	gran	complejidad	como	los
Principia
?	Si	repasamos	los	títulos	de	las	catorce	secciones	del	Libro	
I
,	hallamos	que
la	primera	es	de	contenido	puramente	matemático.	Sus	once	Lemas	responden	a	una
reelaboración	«
ad	hoc
»	de	los	estudios	sobre	tratamiento	de	cuadraturas	y	su
tratamiento	mediante	límites	de	cantidades	fluentes.	En	esta	sección	se	halla	implícita
una	opción	metodológica	vinculada	no	sólo	a	sus	preferencias,	en	ese	momento,	por
las	formulaciones	geométricas	en	lugar	de	las	analíticas,	sino	también	a	su	modo	de
entender	las	relaciones	espacio-tiempo-movimiento,	que	se	hallaba	vinculado	a
imágenes	geométricas	o	a	las	representaciones	geométricas	de	las	mismas,	cosa	muy
evidente	cuando	aborda	la	construcción	de	problemas	de	movimiento,	etc.	Sus
generalizaciones	son	siempre,	incluso	en	el	desarrollo	de	sus	estudios	de	análisis,
www.lectulandia.com	-	Página	34
generalizaciones	a	partir	de	casos	discutidos	hasta	el	detalle.	Para	hacer	lo	mismo	con
los	problemas	y	teoremas	de	movimiento	opta	por	su	representación	y	ésta	es	más
comprensible	y	directa	en	un	modelo	geométrico	que	en	un	modelo	analítico.	De
hecho,	él	mismo	dio	una	versión	de	los	hechos	congruente	con	esta	interpretación
[55]
.
Las	secciones	
II-XII-XIII
	se	dedican	a	temas	de	fuerzas.	Pero,	como	no	puede	menos	de
ocurrir,	las	magnitudes	de	semejantes	fuerzas	han	de	entenderse	como	condiciones
necesarias	de	las	propiedades	métricas	de	algunos	movimientos.	Además,	la	sección
tercera,	pese	al	enunciado	«sobre	el	movimiento	de	cuerpos	en	secciones	cónicas
excéntricas»,	se	dedica	a	la	determinación	de	las	leyes	de	las	fuerzas	centrípetas
tendentes	a	algún	centro	o	foco.	Y	ambas,	segunda	y	tercera,	tienen	una	gran	parte	de
proposiciones	problemáticas.	Esta	característica,	junto	con	la	introducción	de	los
Lemas	necesarios	para	resolver	los	problemas,	hace	de	estas	secciones	iniciales	un
buen	exponente	del	método	heurístico	newtoniano:	los	fenómenos	no	son	aquí	tales
fenómenos	sino	hipótesis	ideales	de	carácter	geométrico,	como	por	lo	demás
concierne	a	«principios	matemáticos».	Solamente	los	corolarios	introducen
aplicaciones	al	mundo	real,	o	meramente	las	insinúan,	pero	sin	identificar
absolutamente	los	fenómenos	de	referencia	con	las	hipótesis	formuladas	en	los
problemas
[56]
.
Cuando	el	lector	inicia	la	sección	cuarta	se	encuentra	con	el	Lema	
XV
	y	con	la
Proposición	
XVIII
,	Problema	
X
.	En	resumen:	mucho	instrumental	matemático	y
problemas	resueltos	gracias	a	ese	instrumental.	Y	cuando	concluya	la	sección	quinta
habrá	pasado	por	
XXVII
	Lemas	y	por	
XXI
	Problemas	y	solamente	habrá	llegado	a	la
Proposición	
XXIX
.	Habrá	recorrido	un	elenco	de	cuestiones	relativas	al	hallazgo	de
puntos,	curvas,	lugares	geométricos,	descripción	de	curvas	tangentes	a	rectas	dadas,
etc.,	cuestiones	todas	que	Newton	había	trabajado	y	sistematizado	mucho	antes
[57]
.	Y
algo	parecido	vale	para	la	sección	
VI
,	aunque	en	ella	aparezca	un	Lema	tan	notable
como	el	
XXVIII
	y	su	aplicación	en	el	Problema	
XXIII
	siguiente.	De	hecho	estas	seis
primeras	secciones	son	sobre	todo	una	brillante	aplicación	o	una	extensión	de	sus
conocimientos	matemáticos	a	los	problemas	ya	enunciados	en	el	pequeño	tratado	de
la	S.	R.,	junto	con	una	organización	de	la	geometría	asociada	a	esos	problemas	y	en
algún	caso,	como	el	del	último	Lema	mencionado,	del	análisis	algebraico	merecido
por	determinadas	ecuaciones
[58]
.	En	la	sección	
VII
	se	detendrá	con	la	solución	del
problema	de	ascenso	y	descenso	rectilíneo	de	los	cuerpos	bajo	la	condición	del
inverso	del	cuadrado	de	la	distancia.	Es	el	último	problema	del	pequeño	tratado	de	la
S.	R.	y	empieza	a	dar	por	supuestas	las	cuadraturas	de	las	curvas
[59]
.
Podríamos	resumir	el	contenido	de	las	siete	secciones	restan	les	del	Libro	
I
diciendo	que	en	ellas	amplía	los	casos,	tratados	o	insinuados	hasta	aquí,	mediante	una
sucesiva	introducción	de	variables	procedentes	de	las	diferentes	perspectivas	que
pueden	entrar	en	consideración,	aunque	las	más	notables	sean	las	de	la	astronomía
empírica.	De	hecho,	la	
VIII
	se	centra	en	cómo	hallar	órbitas	de	cuerpos	que	giran	bajo
www.lectulandia.com	-	Página	35
la	condición	de	fuerzas	centrípetas,	la	
IX
	del	movimiento	de	órbitas	y	ápsides,	la	
X
	del
movimiento	pendular,	la	
XI
	del	movimiento	de	cuerpos	que	se	atraen	mutuamente,	y
así	se	llega	a	la	sección	
XII
,	completamente	original	(requiere	un	nuevo	Lema)	en	la
que	estudia	la	estructura	de	las	fuerzas	atractivas	en	cuerpos	esféricos	y	que	le
permitirá	descubrir,	entre	otras	cosas,	que	la	atracción	de	la	Tierra	en	su	interior	desde
la	superficie	al	centro	no	decrece	en	razón	del	cuadrado	de	la	distancia,	sino	sólo	de
la	distancia.	Es	toda	esta	sección	autónoma	en	tal	medida	que	no	depende	en	su
tratamiento	más	que	de	la	Ley	tercera	(en	la	Proposición	
LXXV
)	y	del	Corolario	3	del
Lema	
VII
	(en	las	Proposiciones	
LXX
	y	
LXXI
)	La	sección	
XIII
	es	de	nuevo	una	aplicación
de	la	anterior,	mientras	la	
XIV
	debe	entenderse	en	relación	con	su	teoría	corpuscular
de	la	luz	y	no	exenta	de	reivindicación	de	esa	misma	teoría	frente	a	argumentos
utilizados	en	su	contra	en	la	polémica	de	los	años	setenta.	Pero,	con	todo,	vale	la	pena
recordar	aquí	que	en	este	Libro	
I
	se	encuentran	algunos	de	los	problemas	cuya
solución	merece	ser	recordada	por	su	novedad:	así,	en	la	sección	
VI
	aborda	el	llamado
problema	de	Kepler	(el	cálculo	de	áreas	para	sectores	focales	de	la	elipse),	en	la
Proposición	
LXIX
	calcula	la	Corrección	que	es	preciso	introducir	a	la	tercera	ley	de
Kepler	en	función	de	las	masas	de	los	cuerpos	en	giro,	en	la	Proposición	
LXVI
	aborda
el	célebre	problema	de	los	tres	cuerpos,	etc.	El	esfuerzo	matemático	acumulado	a	lo
largo	de	este	Libro	
I
	puede	parecer	desproporcionado	con	respecto	a	los	problemas
«reales»	que	trata,	pero	nada	tiene	de	trivial	si	se	considera	en	su	conjunto	Sean	lo
que	fueren	las	fuerzas	centrípetas,	en	torno	a	ellas	se	constituye	por	vez	primera	un
sistema	capaz	de	calcular	espacios,	velocidades,	tiempos,	masas,	trayectorias,	etc.	con
aproximaciones	jamás	conocidas.	Añádase	la	generalidad	alcanzada	en	esta	teoría	del
movimiento	(ideal	o	matemático	si	se	quiere)	y	pese	a	las	restricciones	que	el	propio
Newton	concede	de	buena	gana	tendremos	una	primera	mecánica	«la	más	perfecta	de
todas»,	como	dice	en	el	prólogo,	con	que	se	tropieza	la	historia,	un	tratado	sobre	el
movimiento	de	los	cuerpos	de	alcance	teórico	general.
Si	el	Libro	
I
	puede	describirse	como	teoría	general	del	movimiento	de	los	cuerpos
en	condiciones	ideales	(en	medios	sin	resistencia,	con	masa	pero	sin	forma	ni
volumen,	sin	problemas	de	elasticidad	ni	de	viscosidad,	etc.),	en	el	Libro	
II
	la
perspectiva	cambia	notablemente.	Newton,	probablemente	al	redactar	algunas
Proposiciones	finales	sobre	los	movimientos	en	medios	resistentes,	comprendió	que
el	tema	era	más	amplio	de	lo	que	en	un	principio	sospechó	y	quizá	vislumbró	también
que	sólo	una	aplicación	a	un	mundo	más	real	del	aparato	teórico	construido	en	el
Libro	
I
	merecería	el	calificativo	de	«Filosofía	Natural»,	y	que	explorar	el	movimiento
de	la	materia	en	interacción	con	la	materia	era	una	ocasión	pintada	para	acercarse	a
profundas	y	oscuras	intuiciones	sugeridas	por	sus	estudios	ópticos	y	alquímicos.	El
caso	es	que	cerró	el	Libro	
I
	y	abrió	un	segundo	Libro	de	naturaleza	mucho	más
concreta,	con	aplicaciones	a	problemas	más	específicos	en	los	cuales	introduce	las
complejidades	de	la	resistencia,	la	viscosidad,	la	densidad,	la	elasticidad,	etc.	Aunque
www.lectulandia.com	-	Página	36
siempre	se	ha	puesto	de	relieve	la	aparición	en	este	Libro	
II
	de	los	indicios	y	noticias
primeras	publicadas	sobre	el	cálculo	fluxional	—Lema	
II
	y	su	Escolio,	Escolio	que
varía	notablemente	de	la	primera	y	segunda	ediciones	a	la	tercera—	nos	parece
mucho	más	relevante	llamar	la	atención	del	lector	sobre	la	naturaleza	misma	de	los
problemas	que	se	tratan	en	él.	Las	tres	primeras	secciones	las	consagra	Newton	al
estudio	del	movimiento	en	medios	resistentes	—resistencias	en	razón	de	la	velocidad,
en	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad	y	en	razón	compuesta	de	ambas—	resistencias
que,	por	otra	parte,	muy	bien	pudieran	no	darse	en	la	naturaleza,	pero	cuyo	estudio
proporcionará	el	modelo	para	otras	cualesquiera	que	de	hecho	se	dieren.	Ya	advierte
en	el	Escolio	de	la	sección	primera	que	«la	resistencia	en	razón	de	la	velocidad	es
más	una	hipótesis	matemática	que	una	hipótesis	natural».	Pero,	con	todo,	en
corolarios	posteriores	encuentra	casos	de	aplicación	inmediata.	Y	en	otros	casos,
como	aduce	en	el	mismo	Escolio,	media	una	aplicación	de	las	Leyes	
II
	y	
III
,	junto	con
evidencias	empíricas	de	su	propia	experiencia	de	laboratorio,	en	las	que	ha	tratado	de
medir	viscosidades,	elasticidades,	etc.	De	ello	informa	al	lector	en	el	Escolio	final	de
la	sección	tercera,	aunque	no	le	informa	de	por	qué	atribuye	los	valores	de	resistencia
a	cada	una	de	las	partes.	En	este	orden	de	cosas	Newton	se	mueve	con	menos
seguridad	y	menor	base	experimental	u	observacional	que	en	temas	astronómicos	y	se
ve	forzado	a	recurrir	a	estrategias	suplementarias,	en	buena	parte	analogías	y
extrapolaciones	de	situaciones	ideales	estudiadas	en	el	Libro	
I
.	Al	igual	que	un	buen
número	de	Proposiciones	y	hasta	de	secciones	del	Libro	
I
	no	tienen	aparentemente
vinculación	directa	con	el	tema-guía	de	su	trabajo	(la	dinámica	celeste)	y,	sin
embargo,	merecieron	su	atención	por	diferentes	razones,	de	igual	modo	en	este	Libro
II
	hay	algunas	cuestiones	aparentemente	desconectadas	del	tema	principal.	La	sección
IV
	dedicada	al	análisis	del	movimiento	circular	en	medios	resistentes	o	la	sección	
V
,
por	ejemplo,	que	se	consume	en	el	análisis	de	la	densidad	y	de	la	compresión	de	los
fluidos	y	de	la	hidrostática.	Y	sin	embargo,	las	aplicaciones	van	apareciendo,	poco	a
poco,	principalmente	en	los	corolarios,	en	los	cuales	tiene	presentes	problemas
debatidos,	en	el	momento	en	que	escribe,	por	otros	filósofos	naturales,	de	algunos	de
los	cuales	da	cuenta,	como	en	el	caso	del	Escolio	de	la	Proposición	
XXIII
	sobre	el
magnetismo.	Y	aún	es	más	explícita	su	intención	de	tratar	un	problema	concreto	en	la
sección	
VI
	siguiente,	dedicada	al	estudio	del	movimiento	pendular	en	medios
resistentes.	Y	si	el	lector	se	detiene	en	una	lectura	minuciosa	de	la	Proposición	
XL
	y
del	Escolio	subsiguiente,	comprobará	en	qué	medida	la	ampliación	de	todo	este	Libro
II
	está	vinculada	a	experimentos	conocidos	o	directamente	concebidos	y	realizados
por	Newton,	no	siempre	con	ocasión	de	la	redacción	del	libro	y,	por	lo	tanto,	la
medida	en	que	Newton	trataba	de	tener	presentes	en	estos	momentos	otros	problemas
procedentes	de	otras	investigaciones	y	de	otros	contextos,	para	los	cuales	ve	ahora
una	vía	de	solución	en	el	contexto	general	en	que	se	mueve.	La	sección	
VIII
,	en	la	que
aborda	una	antigua	cuestión	sobre	la	que	no	vuelve	directamente,	está	dedicada	al
www.lectulandia.com	-	Página	37
movimiento	ondulatorio.	En	ella	aparece	de	nuevo	el	tratamiento	corpuscular	de	las
ondas	en	medos	fluidos,	aparentemente	suficiente	para	explicar	fenómenos
ondulatorios.	Y	el	lector	avisado	hará	por	su	cuenta	un	repaso	de	las	cuestiones
debatidas	sobre	la	naturaleza	de	la	luz.	Y,	aunque	breve,	no	será	menos	polémica	la
sección	
IX
	en	la	que	desmonta	con	gran	facilidad	toda	la	teoría	vorticial	cartesiana.	Le
bastará	aplicar	su	batería	matemática,	como	ya	había	sugerido	a	Hoofe	respecto	a	la
teoría	de	Mallement,	y	mostrar	que	no	es	compatible	con	los	cálculos	que	sean	a	su
vez	compatibles	con	las	observaciones.	Aparece	así	un	universo	vacío	y	libre	de
materias	más	o	menos	sutiles	dotadas	de	actividad	mecánica.	Pero	¿cómo	pueden,
entonces,	realizarse	todos	estos	movimientos	en	espacios	libres,	sin	vórtices?	Eso
podrá	entenderlo	el	lector,	dice	Newton,	a	partir	del	Libro	
I
,	y	se	expondrá	más
completamente	en	seguida	en	el	Sistema	del	Mundo.
Este	Libro	
II
	viene,	por	tanto,	a	introducir	algunos	nuevos	elementos	relacionados
con	las	fluxiones,	aunque	ya	hubiesen	aparecido	insinuados	en	el	Libro	
I
	(Lemas	
I,	II
	y
Escolio	del	Lema	
XI
	así	como	en	las	Proposiciones	
XXXIX
,	Corolario	3,	
XLV
,	Casos	2	y
3)	relativos	a	sus	ideas	sobre	las	cantidades	infinitamente	pequeñas.	Pero	no	es
seguro	que	las	necesidades	del	proyecto	inicial	exigiesen	un	rodeo	como	el	que	el
lector	se	encuentra	al	principio	de	este	libro,	salvo	que	se	llegue	a	la	convicción	de
que	Newton,	cosa	no	improbable,	se	tropezase	con	problemas	tanto	conceptuales
como	instrumentales	más	complejos	de	lo	previsto.	De	hecho	la	temprana	aparición
(Proposición	
II
)	de	la	hipótesis	de	trabajo	sobre	la	proporcionalidad	de	la	resistencia
respecto	a	la	velocidad	le	va	llevando	a	cálculos	más	complejos	y	a	introducir	el
célebre	Lema	
II
.	Estos	complejos	problemas	no	obedecen	únicamente	a	un	deseo	de
Newton	de	mostrar	su	competencia	matemática	y	de	alejar	de	las	polémicas	a
inexpertos,	sino	que	es	más	que	probable	también	una	ampliación	del	horizonte
filosófico	de	Newton	durante	el	proceso	de	redacción	de	la	primera	parte,	ampliación
que,	por	otra	parte,	no	contaba	siempre	con	suficiente	base	experimental.	Pero
además,	algunas	de	sus	brillantes	deducciones	estaban	de	antemano	orientadas	por
otros	trabajos	(la	ley	de	Boyle,	trayectorias	de	proyectiles,	sonidos,	comportamiento
de	la	luz,	cicloides	y	péndulos	isócronos,	etc.),	pero	no	se	hallaban	sometidos,	ni	esos
ni	otros	fenómenos,	a	un	tratamiento	unificado.	Esa	es	la	primera	característica	de
este	Libro	
II
.	De	modo	más	sutil,	el	intento	de	organizar	la	dinámica	de	los	cuerpos	en
cualesquiera	clase	de	medios,	resistentes	o	no	resistentes,	en	torno	a	una	ley	profunda
de	la	naturaleza	—la	ley	de	la	gravedad—	va	adquiriendo	carta	de	naturaleza	paso	a
paso,	hasta	que	el	lector	se	ve	irremediablemente	en	el	dilema	de	elegir	entre	un
universo	gravitacional	y	otro	universo	lleno	de	materias	vorticiales	cuyo
comportamiento	dinámico	sería	absolutamente	incompatible	con	los	fenómenos.	Una
vez	alcanzada	esta	perspectiva	unificadora,	solamente	faltaba	mostrar	el	grado	de
aplicación	de	estos	principios	al	universo.	De	ahí	el	título	mismo	del	Libro	
III
:	«Sobre
el	Sistema	del	Mundo».
www.lectulandia.com	-	Página	38
Con	el	rótulo	anterior	como	título,	el	Libro	
III
	es	resultado	de	la	reescritura	de	una
redacción	anterior,	adoptando	una	forma	retórica	en	la	exposición	—«more
mathematico»	dice	Newton—	para	alejar	a	posibles	objetantes	sin	base	matemática	y
quizá	pensando	en	Hooke	cuyas	reclamaciones,	vía	Halley,	ya	le	zumbaban	en	los
oídos	cuando	se	decide	a	hacer	el	cambio	de	ropaje
[60]
,	pero	reteniendo	con	algunos
cambios	y	mejoras	los	tópicos	de	la	primitiva	versión	en	lenguaje	«popular».	En
general	se	trata	de	reconstruir	el	sistema	copernicano	de	acuerdo	con	las	leyes	de
Kepler	y	las	correcciones	computacionales	posibles	gracias	al	nuevo	método,
incorporando	como	centro	de	la	reconstrucción	la	ley	de	la	gravedad,	que	le	permite
explicar	también	las	mareas,	predecir	irregularidades	en	el	movimiento	de	la	Luna	y
los	planetas	y	explicar	la	trayectoria	de	los	cometas.
El	lector	es	advertido	desde	la	breve	introducción,	antepuesta	por	Newton,	de	la
relativa	independencia	y	autonomía	de	este	libro,	pero	no	debiera,	a	mi	entender,
creer	demasiado	en	ella,	lo	que	tampoco	significa	que	se	trate	aquí	de	una	mera
extensión	de	alguno	de	los	problemas	tratados	anteriormente,	o	para	ser	más	exactos,
no	es	posible	prescindir	de	los	dos	anteriores	como	patrón	explicativo	del	tercero,
aunque	sea	posible	prescindir	de	una	gran	parte	de	las	Proposiciones	contenidas	en
ellos	a	la	hora	de	exponer	«matemáticamente»	las	consecuencias	que	aquí	se
exponen.	Cuando	en	la	Proposición	
VII
	Newton	propone	su	ley	de	la	gravitación
universal	y	afirma	que	«la	gravedad	acontece	en	todos	los	cuerpos	y	es	proporcional	a
la	cantidad	de	materia	existente	en	cada	uno»,	no	está	obteniendo	una	consecuencia
matemática	de	una	proposición	o	de	varias,	sino	que	está	expresando	como	inferencia
de	todo	lo	anterior	la	condición	necesaria	para	que	en	el	caso	de	los	planetas,	y	del
mundo	en	general,	se	cumplan	las	proposiciones	matemáticas	sobre	el	movimiento
del	Libro	
I
	(supuestas	las	restricciones	que	haya	que	suponer,	entre	otras	las	del	Libro
II
).	Por	ello,	todo	este	libro	puede	ser	visto	como	un	ejercicio	de	aplicación	de	los
otros	dos	a	un	caso,	el	del	sistema	del	mundo.	Los	presupuestos	necesarios,	además
de	los	dos	libreas	anteriores	considerados	como	marco	teórico,	aparecen	explicados
en	las	diez	primeras	proposiciones	junto	con	las	Reglas	y	Fenómenos	incluidos	o	las
Hipótesis	y	Lemas	intercalados	a	lo	largo	del	libro.	En	ese	ejercicio	Newton	se	centró
en	unos	pocos	casos	en	los	que	consideraba	que	su	tratado	podría	mostrar	su	poder	de
resolución:	el	cálculo	de	órbitas	y	cuerpos	celestes,	una	teoría	de	los	movimientos	y
perturbaciones	de	la	Luna,	una	explicación	de	las	mareas	como	efecto	de	la	gravedad
hacia	el	Sol	y	hacia	la	Luna	y	una	aproximación	a	la	teoría	de	los	cometas	como
cuerpos	que	gravitan	en	torno	al	Sol.
Pero	hay	un	aspecto	en	este	tercer	libro	que	debemos	resaltar	aquí	para	que	el
lector	lo	compruebe	bajo	la	óptica	que	crea	oportuna:	lo	motiva	inicialmente	el
amplio	aparato	observacional	reunido	por	Newton	para	ser	incorporado	como	datos
observables	de	cada	uno	de	los	problemas.	Si	notamos	que	no	era	«profesionalmente»
un	astrónomo	ni	un	observador	dotado	de	instrumental	adecuado	que	dependía	de	las
tablas	de	observación	y	de	los	datos	publicados	o	comunicados	por	otros	y	además
www.lectulandia.com	-	Página	39
tenemos	en	cuenta	las	nachas	tablas	y	datos	que	logró	reunir	ya	desde	la	primera
edición	(si	bien	esta	labor	continuó	para	las	siguientes	y	dio	lugar	a	múltiples
correcciones	y	cambios	de	datos),	tendremos	una	mejor	idea	del	alcance	del	proyecto
abordado	por	Newton	en	este	libro.	Pero	para	comprender	el	alcance	de	su	estudio	no
conviene	contextualizar	sus	resultados	entre	los	logros	de	la	astronomía	actual.	Esto
nos	llevaría	a	considerar	a	este	libro	como	un	mero	tratado	de	ciencia	positiva,	como
un	producto	tópicamente	baconiano	sin	mayor	trascendencia	que	la	búsqueda	y
acumulación	de	resultados.	Si	esto	hiciéramos,	habríamos	dejado	de	lado	el	carácter
filosófico
	que	Newton	pretendió	para	su	Sistema	del	Mundo.	Y	no	se	trata	solamente
del	aspecto	metodológico	vinculado	frecuentemente	a	las	«hipótesis»	(nueve	en	la
primera	edición)	con	que	inicia	la	exposición	ni	a	la	posterior	transformación	de	las
mismas,	en	las	dos	ediciones	siguientes,	en	las	«Regulae	Philosophandi»	(tres	reglas,
una	hipótesis	y	seis	fenómenos	en	la	segunda;	cuatro	reglas,	una	hipótesis	y	seis
fenómenos	en	la	tercera),	porque	esto	meramente	tiene	importancia	respecto	a	la	idea
que	Newton	tenía	de	cómo	hacer	filosofía,	sino	que	más	bien	ha	de	tenerse	presente
qué	filosofía	hace	o	pretende	hacer	con	ese	u	otro	método	cualquiera.	Y	tampoco	es
excesivamente	relevante	aunque	dé	una	pista	el	contenido	de	la	Hipótesis	
III
	de	la
primera	edición	(suprimida	en	las	otras	dos)	pese	a	su	compromiso	ontológico	(«todo
cuerpo	puede	transformarse	en	otro	cuerpo	de	otro	género	cualquiera	y	asumir	todos
los	grados	intermedios	de	cualidades»),	puesto	que	Newton	oficia	de	filósofo	natural
en	el	sentido	histórico	del	término	en	ese	momento	y,	como	hicieran	Descartes,
Gassendi,	More,	etc.	aspira	a	desvelar	los	secretos	de	la	naturaleza	hasta	donde	sea
posible,	sin	importar	que	alguno	de	ellos	se	resista	al	intento.	Saber	cómo	es	el
mundo,	cómo	se	mueve	y	por	qué,	descubrir	que	solamente	fuerzas	proporcionales	a
la	distancia	y	proporcionales	al	inverso	del	cuadrado	de	la	distancia	permiten
movimientos	armónicos	y	estables	en	círculos	o	en	elipses,	etc.	es	alcanzar	a	entrever
el	plan	divino,	entrar	en	el	secreto	de	la	naturaleza	y,	como	había	soñado	la
metafísica,	contemplar	al	universo	«sub	especie	divinitatis».	Sólo	desde	esta
perspectiva	se	puede	comprender	que	un	libro	de	mecánica,	por	celeste	que	ésta	sea,
acabe	con	un	Escolio	General	de	amplio	sentido	teológico	(aunque	incluido	en	la
segunda	edición	y	prefigurado	en	las	«Qeries»	de	la	
Optica
	y	en	parte	en	la
conclusión	general	redactada	para	la	primera	pero	no	incluida	finalmente).	Todo	lo
cual	sugiere	que	el	conjunto	de	la	obra,	y	más	explícitamente	este	tercer	libro,	no	es
sino	un	retazo	de	una	más	amplia	y	«religiosa»	concepción	del	mundo	a	cuyo
descubrimiento	dedicó	no	sólo	estos	esfuerzos	sino	también	los	que	dedicó	a	la
óptica,	a	la	historia	sagrada	y	profana,	a	los	estudios	bíblicos	y,	con	mucha	mayor
extensión	y	menos	éxito,	a	la	alquimia.	Si	se	supone	que	para	Newton	el	concepto	de
naturaleza	incluía	a	Dios	como	esencia	o	parte	de	la	misma	y	que	las	manifestaciones,
«fenómenos»,	de	la	naturaleza	en	sus	diferentes	estados	y	«grados	de	cualidades»
eran	también	fenómenos	de	la	divinidad,	quizá	se	esté	en	una	perspectiva	cercana	a	la
que,	al	menos	en	momentos	de	su	madurez,	poseyó	el	propio	Newton.	Y,	desde	esta
www.lectulandia.com	-	Página	40
perspectiva,	las	leyes	de	la	mecánica,	las	de	los	astros	y,	en	definitiva,	las	del	mundo
no	serían	meramente	leyes	naturales	sino,	sobre	todo,	leyes	divinas
«matemáticamente»	demostradas.	Newton,	que	sepamos,	no	formuló	jamás	estos
pensamientos	en	términos	explícitos,	pero	algunas	expresiones	del	Escolio	General	y
otras	de	la	polémica	con	Leibniz	vía	Clarke	inducen	a	suponerle	cercano	a	ellos.	No
menos	se	infiere	esa	cercanía	de	la	lectura	que	los	teólogos	afines	a	él	hicieron	por	su
cuenta.	Y	aunque	su	sentido	del	rigor	científico	le	llevase	a	cautelas,	con	la	gravedad
lo	mismo	que	con	la	divinidad,	no	por	ello	logra	ocultar	por	completo	el	último
contexto	de	su	pensamiento	como	filósofo	natural.	Pero,	prescindiendo	ahora	de	estas
conjeturas	filosóficas,	vale	la	pena	subrayar	algunas	de	las	aplicaciones	concretas	en
las	que	Newton	ensaya	su	poderoso	arsenal	teórico	y	que	el	lector	encontrará	en	este
libro:	entre	ellas	el	Problema	
III
	en	la	Proposición	
XIX
,	en	el	que	discute	la	relación
entre	los	diámetros	polar	y	ecuatorial	de	la	Tierra,	logrando	por	primera	vez	una
imagen	muy	aproximada	a	la	realidad
[61]
	y	la	consecuencia	inmediata	de	la
Proposición	siguiente	según	la	cual	los	pesos	de	cuerpos	iguales	varían	en	razón	de	la
distancia	al	centro	de	la	Tierra	con	el	conjunto	de	mediciones	aportadas	y	comparadas
entre	sí	realizadas	a	diferentes	latitudes	con	péndulos	isócronos.	De	no	menor	interés
resulta	su	análisis	de	los	movimientos	de	la	Luna,	tanto	de	los	observados	como	de
los	meramente	inferidos,	que	se	extiende	desde	la	Proposición	
XXV
	hasta	la	
XXXVIII
,
con	un	extenso	Escolio	a	la	Proposición	
XXXV
	en	el	que,	por	si	el	lector	no	se	hubiera
percatado	por	sí	mismo,	le	advierte	de	los	méritos	teóricos	de	la	teoría	de	la
gravitación	y	de	sus	posibilidades	heurísticas,	especialmente	en	casos	tan	complejos
como	el	de	los	movimientos	de	la	Luna	(un	problema	de	tres	cuerpos)	aunque	hasta
para	él	mismo	«el	cálculo	de	este	movimiento	sea	difícil»	y	haya	de	recurrir	a
aproximaciones	tolerablemente	cercanas	a	las	observaciones.	Tampoco	escapará	a	la
consideración	del	lector	la	aplicación	de	la	teoría	de	la	gravedad	al	cálculo	de	la
precesión	de	los	equinoccios	en	la	Proposición	
XXXIX
,	dando	una	explicación	a	un
fenómeno	observado	desde	los	tiempos	de	Hiparco.	Más	misteriosos	eran	los
movimientos	y	naturaleza	de	los	cometas,	a	los	que	Newton	había	prestado	atención
ya	desde	sus	días	de	estudiante	y	que,	pese	a	su	frecuencia	y	a	las	múltiples
observaciones	y	conjeturas	de	que	habían	sido	objeto,	todavía	en	los	años	82	y	83
eran	ampliamente	desconocidos	por	el	mismo	Newton,	como	refleja	su
correspondencia	con	Flamsteed.	No	obstante,	gracias	a	la	nueva	teoría	que	acaba	de
conformar,	a	las	observaciones	recopiladas	y	a	la	recuperación	de	su	técnica	de
estudio	de	lugares	y	puntos	de	rectas	y	curvas	(Lemas	
V,	VI,	VII,	VIII	y	IX
),	llega	al
brillante	Problema	
XXI
	(Proposición	
XLI
),	con	el	ejemplo	del	cometa	de	1680	en	el
cual	reúne	amplia	información	observacional	y	construye	con	gran	arte	una
representación	a	escala	de	su	trayectoria,	de	su	luminosidad	aparente	y	de	las
velocidades	y	tiempos	de	su	paso	por	las	inmediaciones	de	la	Tierra.	Y	aunque	el
ejemplo	acabe	con	curiosas	reflexiones	de	Newton	sobre	el	papel	restaurador	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	41
materia	cósmica	que	podrían	jugar	los	cometas	y	sus	enormes	colas	de	partículas
gaseosas,	todo	bajo	un	aparente	sabor	alquímico-naturalista	especial,	no	es	menos
evidente	que	con	esta	Proposición	y	la	siguiente	sobre	la	forma	de	corregir	la
trayectoria	hallada	de	un	cometa	logra	por	fin	dar	una	ley	para	sus	movimientos	y	su
misterioso	comportamiento	que	aventa	para	siempre	los	«terrores»	de	la	humanidad.
No	olvida	en	esta	última	Proposición	del	libro	incluir	las	observaciones	disponibles
de	otros	cometas	(en	particular	el	del	año	64-65	y	del	año	82-83	de	los	cuales	él
mismo	había	sido	testigo	también),	tanto	si	dispone	de	observaciones	recientes	y	más
o	menos	fiables	como	si	se	trata	de	meras	noticias	que	vienen	de	la	antigüedad.
Y	para	dar	fin	a	su	aventura	hallará	el	lector	el	célebre	
Escolio	General
,	incluido
en	la	segunda	edición,	aunque	en	la	primera	ya	había	redactado	una	especie	de
conclusión
	no	incluida	al	fin,	Escolio	que,	tras	resumir	muy	brevemente	los	datos
principales	del	Sistema	del	Mundo	recién	descrito,	se	adentra	en	una	consideración
sobre	el	papel	de	Dios	en	ese	sistema	y	sobre	la	acción	y	presencia	del	mismo	en	su
funcionamiento.	Este	sorprendente	final	tendrá	el	lector	que	ponerlo	en	relación	con
otros	acontecimientos	externos,	tales	como	el	inevitable	choque	con	la	filosofía
cartesiana	y	cor	la	metafísica	racionalista,	especialmente	de	Leibniz,	aunque	el	obispo
Berkeley,	en	casa,	ya	había	arremetido	contra	su	concepción	del	espacio,	del	tiempo	y
del	universo	mecánico.	No	menor	interés	hallará	el	lector	en	los	dos	últimos	párrafos
del	Escolio.	En	el	primero	de	ellos	Newton	se	confiesa	desconocedor	de	la	naturaleza
de	la	gravedad	y	se	niega	a	proponer	hipótesis	imaginarias	y	a	reconocer	que	las	haya
propuesto	—«hypotheses	non	fingo»—	pero	afirma	que	la	gravedad,	sea	lo	que	sea,
existe	de	hecho	«satis	est	quod	revera	existat»,	afirmación	que	para	él	no	dispone	de
menor	base	experimental	que	las	demás	afirmaciones	sobre	propiedades	de	los
cuerpos	tales	como	la	impenetrabilidad,	la	movilidad,	etc.	En	resumen	que	si
Descartes	propuso	imaginarias	hipótesis	como	la	de	los	vórtices,	tal	no	es	su	caso	con
la	gravedad	ni	con	otros	temas	(quizá	menos	fáciles	de	recordar,	como	el	de	la
naturaleza	de	los	colores),	cosa	que	no	le	impide	pasar	inmediatamente	a	mencionar	a
«cierto,	espíritu	sutilísimo»	que	atraviesa	a	todos	los	cuerpos	y	gracias	al	cual,
fenómenos	como	la	cohesión,	la	interacción	química	o	eléctrica,	la	emisión	de	luz	y
calor	y	hasta	la	sensación	y	movimientos	musculares	humanos	podrían	ser
explicados,	pero	por	desgracia	«no	disponemos	de	suficiente	número	de	experimentos
mediante	los	cuales	deben	mostrarse	y	determinarse	con	exactitud	las	leyes	de	las
acciones	de	este	espíritu»,	al	cual	en	la	versión	inglesa	de	esta	obra	se	adjetiva	de
«elástico	y	eléctrico»,	sin	que	sepamos	todavía	si	no	merecería	quizás	otros	cuantos
calificativos	más.
V
Quizá	sea	hora	de	retomar	alguno	de	los	hilos	que	hemos	dejado	sueltos	más
www.lectulandia.com	-	Página	42
arriba	y	rematar	el	cuadro	histórico	en	que	se	acabaron	los	
Principia
.	Sabemos	que
Newton	se	concentró	sobre	los	iniciales	teoremas	que	envió	a	Halley	en	noviembre	de
1684	y	que	no	mucho	después,	quizá	en	febrero	ya	habían	alcanzado	una	expansión
aceptable,	aunque	por	esos	días	hubo	de	viajar	por	asuntos	privados	a	sus	posesiones
de	Woolsthorpe,	pero	no	más	tarde	de	abril	ya	estaba	de	nuevo	sobre	ellos,
ampliándolos	continuamente,	sin	que	en	estos	meses	se	prodigase	en	otra	cosa	que
alguna	muy	breve	comunicación	con	el	exterior.	Por	estos	tiempos	tiene	a	su	servicio
un	amanuense,	Humphrey	Newton	(sin	parentesco	entre	ellos),	que	va	poniendo	en
limpio	las	sucesivas	versiones	ampliadas	de	un	primer	original	con	el	título	de	«De
motu	corporum»,	sobre	el	cual	vuelve	una	y	otra	vez	
sir
	Isaac	hasta	que	en	un
momento	considera	completo	lo	que	hoy	tenemos	como	Libro	
I
	de	los	
Principia
	y	se
lo	envía	a	Halley	y	a	la	S.	R.	para	su	publicación.	Esto	ocurre	en	los	últimos	días	de
abril	de	1686	y	únicamente	envía	el	Libro	
I
.	Halley,	en	medio	de	grandes	apuros
económicos	toma	a	su	cargo	la	publicación,	puesto	que	las	finanzas	de	la	S.	R.
estaban,	como	siempre,	en	pésima	situación	y	la	promesa	hecha	a	Newton,	vía	Halley,
era	muy	explícita.	Si	ahora	no	se	cumplía	con	ella,	sólo	Dios	sabe	cómo	iba	a
reaccionar	el	hermético	Newton.	Halley,	además,	era	consciente	de	la	joya	que	tenía
entre	manos,	pues	hasta	parece	que	había	colaborado	con	Newton	haciendo
correcciones	y	observaciones	sobre	un	borrador	al	que	
sir
	Isaac	le	dio	acceso	y,	por
último,	si	su	dinero	no	se	lo	permitía,	su	cuna	le	obligaba	a	cumplir	como	caballero
en	un	asunto	en	que,	por	si	fuera	poco,	él	era	el	primer	apasionado,	rareza	ésta	de	la
nobleza	inglesa	que	ya	Fontenelle	subrayó	en	su	
Elogio
	fúnebre	de	Newton.
Con	la	llegada	de	este	primer	libro	se	produce	una	correspondencia	entre	Halley	y
Newton	en	la	que	aparecen	de	soslayo	las	pretensiones	de	Hooke	sobre	la	paternidad
de	las	ideas	centrales	contenidas	en	el	libro.	Las	iras	de	Newton	no	se	hacen	esperar	y
entre	las	consecuencias	podemos	señalar	el	retraso	en	la	entrega	de	los	otros	dos
libros	y,	quizá,	la	introducción	de	complejidades	matemáticas,	confesadas	en	el
tercero,	para	mostrarle	a	aquel	sempiterno	reclamante	quién	era	cada	uno.	Es	claro
que	Newton	se	sintió	perturbado	y	que	trató	de,	sin	faltar	materialmente	a	la	verdad,
mostrar	a	Halley	dónde	estaban	cada	uno	de	ellos	en	1678-1679.	Pero	curiosamente
las	cartas	más	explícitas	sólo	aparecieron	a	principios	de	este	siglo
[62]
.	Si	fueron
retiradas	de	la	S.	R.	o	del	propio	archivo	de	Newton	por	una	mano	bien	guiada	o
temerosa	de	que	dieran	pie	a	mayor	polémica	es	cosa	un	tanto	discutida	pero	no
imposible.	En	todo	caso,	por	esto,	junto	con	algunos	otros	pequeños	incidentes	más,
retrasa	Newton	la	entrega	del	Libro	
II
	hasta	los	primeros	días	de	marzo	de	1687	y	el
tercero	hasta	un	mes	más	tarde,	con	lo	cual	sólo	el	5	de	julio	de	1687	puede	Halley
comunicar	a	Newton	que	«por	fin	he	concluido	vuestro	libro	y	espero	que	le	agrade.
Las	últimas	correcciones	llegaron	justo	a	tiempo	para	ser	incluidas.	Enviaré	de	su
parte	los	ejemplares	que	desee	a	la	S.	R.,	a	
mr
.	Boyle,	a	
mr
.	Paget,	a	
mr
.	Flamsteed	y
a	algún	otro,	si	hay	en	la	ciudad,	que	usted	indique;	y	le	he	enviado	para	regalar	a	sus
amigos	de	la	Universidad	20	copias,	las	que	encarecidamente	le	ruego	que	acepte»;
www.lectulandia.com	-	Página	43
reparto	este	que	hizo	Humphrey	siguiendo	instrucciones	de	
sir
	Isaac	y	alguno	de	los
receptores	(el	doctor	Babington	del	Trinity,	por	ejemplo)	dijo	que	«tendría	que
estudiar	siete	años	antes	de	comprender	algo	de	él
[63]
».	Pero	donde	sí	fue	rápidamente
comprendido	fue	en	los	centros	intelectuales	del	continente	que	dieron	cuenta	de	su
publicación	en	sendas	recensiones	o	presentaciones.	La	primera,	como	no	podía	ser
menos,	es	debida	a	Halley	y	aparece	en	las	
Philosophical	Transactions
	de	enero-
marzo	1687	escrita	antes	de	la	aparición	del	mismo	libro,	si	bien	el	número	186,	que
es	el	correspondiente	a	ese	trimestre,	se	retrasó	por	estar	el	editor	(Halley)	ocupado
en	la	impresión	de	la	obra	recensionada.	No	es	necesario	advertir	que	los	términos	de
esta	recensión	son,	además	de	esclarecedores	para	el	lector,	sumamente	precisos	y
justos	en	la	exposición	del	contenido	de	la	obra.	En	segundo	lugar	apareció	una
recensión	menos	técnica,	quizá	debida	a	Locke	en	el	vol.	8	de	la	
Bibliothéque
Universelle
,	de	marzo	de	1688,	donde	el	autor	traduce	al	francés	los	títulos	de	las
secciones	de	los	Libros	
I
	y	
II
,	pero	al	carecer	de	secciones	el	tercero	se	detiene	en
reseñar	los	hallazgos	«más	curiosos».	Aunque	también	es	elogiosa	esta	recensión	no
permite	a	los	«matemáticos»	comprender	el	alcance	de	la	obra.	Otra	cosa	bien
diferente	es	la	recensión	publicada	en	las	«
Acta	Eruditorum
»,	en	junio	de	1688,	de
cuyo	autor	no	se	tiene	noticia	pero	que	sin	duda	captó	muy	completamente	el
contenido	y	valor	de	la	obra,	y	es	seguro	que	Leibniz	conoció	antes	esta	recensión
que	la	obra	misma,	aunque	era	él	con	Huygens	y	pocos	más	los	únicos	que	tal	vez	no
necesitasen	ayudas	de	terceros	lectores	para	comprender	y	juzgar	sobre	sus	méritos.
De	hecho	en	el	
Journal	des	Savants
	de	agosto	de	1688	aparece	una	nueva	noticia	de
los	
Principia
,	con	algunas	críticas	esta	vez,	orientadas	hacia	el	carácter	hipotético	de
las	soluciones	newtonianas,	en	especial	en	el	«Sistema	del	Mundo»,	críticas	que
pudieron	ser	un	factor	para	que	Newton	se	decidiese	a	cambiar	las	«Hipótesis»	de	la
primera	edición	por	las	«Reglas»	en	las	siguientes,	y	acaso	le	ayudaron	a	pronunciar
la	enfática	frase	del	Escolio	General	de	«Hipotheses	non	fingo».	Como	quiera	que
ello	sea,	lo	cierto	es	que	el	continente,	tanto	como	las	islas,	se	dieron	por	enterados	de
los	
Principia
,	y,	como	es	natural,	admiraciones	y	elogios	aparte,	empezó	la	crítica.	Y
no	sólo	la	crítica	menor	de	erratas	o	incluso	errores,	sino	también	la	crítica	de	fondo,
primero	la	procedente	del	cartesianismo	dominante	y	luego	la	sistemática.	De	la
primera	fue	Newton	testigo,	mientras	que	de	la	segunda	bien	se	puede	decir	que	fue,
en	parte,	causante	con	haber	puesto	a	punto	la	herramienta	del	análisis	y	del	cálculo.
Pero	él	no	alcanzó	a	conocer	los	grandes	avances	del	siglo	
XVIII
	desde	Clairaut,
D’Alembert	y	Lagrange	a	Laplace,	Euler,	etc.
Después	de	la	publicación	de	los	
Principia
	su	vida	intelectual	se	hace	poco	a	poco
cansina	y	oficialista.	En	ese	mismo	año	vive	un	episodio	de	enfrentamiento	a	Jaime
II,	rey	católico,	por	asuntos	de	la	Universidad,	y	empieza	una	especie	de	culto	a	su
persona	que	se	extiende	por	el	Reino	Unido	y	le	convierte	en	una	especie	de	Papa
científico.	Premia	a	sus	amigos	y	persigue	a	sus	adversarios	o	meros	competidores,
abandona	Cambridge	en	1696	por	un	puesto	de	director	de	la	fábrica	de	moneda	de
www.lectulandia.com	-	Página	44
Londres,	persigue	a	los	falsificadores	con	saña	incontenible,	adula	y	cultiva	a	la
nobleza,	es	hecho	caballero	por	la	reina	Ana,	enloquece	unos	meses	en	1693-1694,
preside	la	S.	R.	durante	casi	20	años,	responde	a	cartas	y	a	desafíos	matemáticos,
polemiza	con	Leibniz	sobre	el	descubrimiento	del	cálculo	y	otras	cosas,	es	indiferente
con	la	desgracia	de	algún	amigo	como	Whiston,	Fatio,	etc.	se	hace	más	reservado	en
su	credo	unitario	y	más	sociable	con	los	que	le	interesa,	etc.,	cosas	todas	que,	en	una
vida	tan	larga	y	cargada	de	honores,	poderes	y	odios,	no	es	demasiado	difícil	ir
acumulando
[64]
.	Y	entre	todas	esas	cosas	hay	alguna	que	debemos	recordar	aquí:
reeditó	dos	veces	los	
Principia
.
Apenas	tres	años	después	de	la	aparición	de	la	primera	edición	ya	aparecen
correcciones,	arreglos	y	sustituciones	hechas	por	Newton	en	sus	ejemplares	o	en
hojas	sueltas	intercaladas,	al	igual	que	ensayos	alternativos	de	algunas	Proposiciones
o	pruebas	de	las	mismas.	Estos	tanteos,	debidos	a	su	propia	iniciativa	o	a	la	de
algunos	amigos	del	círculo	newtoniano,	como	Fatio	de	Doullier,	David	Gregory,	que
hasta	pensaron	en	convertirse	en	editores	de	la	segunda	edición,	fueron	conformando
a	lo	largo	de	los	años	noventa	un	corpus	de	«adenda	et	corrigenda»	que	hizo	a
Newton	pensar	en	una	segunda	edición.	De	hecho	tal	vez	lo	mencionó	alguna	vez,
porque	tanto	Fatio	como	Gregory	se	sintieron	indicados	para	ello.	El	caso	fue	que
sólo	hacia	1708	se	decide	a	esta	tarea,	bajo	la	presión	de	Richard	Bentley	a	la	sazón
Maestro	del	Trinity	y	casi	seguro	antiguo	alumno	de	las	«Lectiones»	de	Newton	en	la
cátedra	Lucasiana.	Por	qué	Newton	no	designó	primero	a	Fatio	y	luego	a	Gregory	es
cosa	algo	misteriosa	y	que	sólo	se	puede	adivinar	por	otros	episodios	con	ambos.
Quien	vino	a	merecer	su	confianza	fue	finalmente	un	joven	matemático	que	resultó
un	perspicaz	conocedor	de	los	
Principia
,	y	tan	valioso	ahora	como	Halley	en	la
primera	edición:	Roger	Cotes
[65]
.
La	importancia	de	los	cambios	introducidos	es	insinuada	por	Newton	en	el	breve
prefacio	a	la	segunda	edición	pero	Ball
[66]
	hace	un	balance	más	explícito:	«Tengo	una
lista	manuscrita	de	las	adiciones	y	variantes	introducidas	en	la	segunda	edición;	los
cambios	son	muy	numerosos,	de	hecho	encuentro	que	de	las	494	(i.	e.	510-516)
páginas	de	la	primera	edición,	397	se	han	modificado	más	o	menos	en	la	segunda
edición».	No	se	piense	que	todos	estos	cambios	son	significativos,	ni	mucho	menos.
Muchos	son	meros	retoques	estilísticos,	quizá	por	el	hecho	de	que	Bentley	era	un
magnífico	latinista	y	en	su	entorno	Cotes	también	se	viese	impulsado	a	ello.	Para	Ball
«los	cambios	más	importantes	son	el	nuevo	prefacio	debido	a	Cotes,	las
Proposiciones	sobre	la	resistencia	de	los	fluidos,	sección	
VII
,	Libro	
II
,	Proposición
XXXIV-XL
,	la	Proposición	sobre	la	precesión	de	los	equinoccios,	Proposición	
XXXIX
	del
Libro	
III
,	y	las	Proposiciones	
XLI-LXII
	del	Libro	
III
	sobre	la	teoría	de	los	cometas».
Curiosamente	Ball	olvida	en	esta	lista	el	Escolio	General,	el	cambio	en	el	inicio	del
Libro	
III
	de	las	Hipótesis	por	las	Reglas,	además	de	algunas	sustituciones	de
redacciones	anteriores	por	otras	nuevas,	reordenaciones	de	Proposiciones	y
www.lectulandia.com	-	Página	45
supresiones	o	inclusiones	de	algunos	Corolarios,	junto	con	el	índice	alfabético	que
ahora	aparece	por	vez	primera.	Como	resultado	de	la	meticulosa	lectura	que	Cotes
hizo	del	original	para	imprenta	y	de	las	«pruebas	de	imprenta»	que	Newton
previamente	iba	revisando,	Cotes	puede	decirle	a	Newton	en	carta	de	22	de	diciembre
de	1712	«Creo	que	la	edición	será	muy	correcta».	No	exageraba	Cotes	y	bien	puede
decirse	que	el	texto	de	los	
Principia
,	salvo	algunas	cosas	de	importancia	secundaria,
queda	fijado	con	esta	edición,	en	la	que	Newton	intervino	activamente	y,	en	cierto
modo,	creativamente,	tratando	de	asumir	todos	los	problemas	que	con	su	propio
examen	de	la	primera	y	algunos	procedentes	de	otros	había	llegado	a	considerar
relevantes.	El	nombre	de	Cotes	aparece,	junto	con	el	de	Halley,	Whiston,	Clarke,
vinculado	al	de	Newton	en	otros	problemas,	tales	como	el	informe	sobre	la	forma	de
determinar	la	longitud	en	el	océano,	etc.,	pero	desgraciadamente	murió	joven,	a	los
34	años,	y	mereció	de	Newton,	cuando	éste	lo	supo,	la	célebre	frase	«si	Cotes	hubiera
vivido	algo	hubiésemos	aprendido».	Por	otra	parte,	junto	con	Clarke,	lo	hallamos	al
lado	de	Newton	en	sus	querellas	filosóficas	con	Leibniz,	al	cual	va	dirigida	una	buena
parte	de	su	prefacio	a	la	segunda	edición,	texto	que	Leibniz	encontró	«pleine
d’aigreur».	La	correspondencia	entre	ambos,	relativa	a	esta	edición,	no	sólo	sirvió	a
Newton	para	mejorar	el	texto	que	envió	a	imprenta,	sino	que	le	permitió	entrever
algunas	de	las	cosas	que	anotó	en	sus	ejemplares	de	la	segunda	edición	y	que
sirvieron	para	mejorar	la	tercera.	Valga	como	ejemplo	la	Regla	
IV
	añadida	en	la
tercera	edición	y	que	responde	a	objeciones	de	Cotes	a	la	redacción	de	la	Proposición
V
	del	Libro	
III
.
De	la	segunda	edición	aparecida	en	Cambridge	en	julio	de	1713	se	hicieron	unos
750	ejemplares	que	desaparecieron	del	mercado	con	tal	rapidez	que	en	1714	una
asociación	de	libreros	holandeses	se	decidió	a	hacer	por	su	cuenta	una	reimpresión
clandestina	o	no	autorizada	del	texto	de	Cambridge,	cosa	repetida	en	1724	añadiendo
algunos	tratados	matemáticos	de	Newton,	ya	publicados	antes	en	diferentes	formas,	y
algunas	cartas.
La	manía	correctora	de	Newton	tampoco	cesó	con	la	segunda	edición	y	prosiguió
en	su	tarea	de	corregir,	intercalar	y	precisar	sus	palabras.	Hacia	1723,	ya	con	81	años,
se	decide	a	encomendar	a	H.	Pemberton,	un	médico	formado	en	Leyden	y	en	París,	y
estudioso	matemático,	la	tarea	de	una	tercera	edición.	Pemberton	resultó	un	editor
cuidadoso	y	meticuloso	pero	carecía	del	vigor	matemático	de	Halley	y	de	Cotes,
limitándose	a	hacer	nimias	sugerencias	de	estilo
[67]
,	a	cuidar	de	las	pruebas	de
imprenta	y	a	introducir	las	modificaciones	que	Newton	proponía.	Cuando	la	edición
estuvo	completada	en	1726,	las	diferencias	con	la	segunda	apenas	son	señaladas	en
cuanto	a	mejoras	sustantivas.	Se	puede	notar	que	aparecen	incluidos	algunos	nuevos
experimentos	al	final	del	Libro	
III
	(el	14	por	ejemplo,	que	ya	había	sido	publicado	en
las	
Phil.	Trans
.	en	1719),	algunos	nuevos	datos	astronómicos,	la	Regla	
IV
	incluida
ahora	y	el	cambio	del	
Escolio	Leibniziano
	subsiguiente	al	Lema	
II
	del	Libro	
II
	por
otro	en	el	que	ni	siquiera	después	de	muerto	concede	a	Leibniz	un	recuerdo	a	su
www.lectulandia.com	-	Página	46
contribución	a	la	puesta	en	circulación	del	cálculo.	¡Sus	iras	llegaban	tan	lejos!	Quizá
las	200	guineas	con	que	obsequió	a	Pemberton	por	sus	servicios	como	editor	se
debían	tanto	a	su	generosidad	como	a	su	agradecimiento	por	haberle	dado	la	ocasión
de	borrar	de	su	libro	y	de	la	gloria	el	nombre	de	aquel	rival	a	quien	pudo	ver	muerto,
pero	no	humillado	como	había	visto	a	Hooke.	Hecho	esto	podía	morir	tranquilo.	Cosa
que	no	dejó	para	muy	tarde.	Apenas	un	año	y	el	20	de	marzo	de	1727	en	su	casa	de	la
calle	Martin	Street,	esquina	a	Leicester	Square	en	el	barrio	londinense	de	Chelsea,
murió	aquel	hombre	a	quien	«se	concedió	llegar	más	cerca	de	los	dioses	que	ningún
mortal».	Sepultado	en	la	Abadía	de	Westminster	inevitablemente	presente	para	quien
la	visite
[68]
,	mereció	que	en	la	Torre	de	Londres	se	le	fundiese	una	medalla	apenas
cuatro	años	después	de	su	muerte	con	su	cabeza	en	busto	y	una	inscripción,	«Félix
cognoscere	causas»,	en	torno	a	ella.	También	el	Trinity	erigió	su	estatua	en	mármol
blanco	frente	a	la	Capilla	cuya	inscripción,	un	verso	de	Virgilio,	reza	«
Qui	genus
humanum	ingenio	superávit
».
Aquí	ofrecemos	al	lector	una	traducción	de	la	obra	que	hizo	prorrumpir	a	sus
contemporáneos	en	tales	cantos.	Hemos	utilizado	como	texto	principal	el	presentado
por	Koyré-Cohen,	también	como	texto	de	la	tercera	edición.	No	hemos	intentado
castellanizar	por	completo	un	texto	latino	tan	profundamente	idiosincrático	como	es
éste,	y	por	ello	el	lector	hallará	algunas	expresiones	algo	violentas	para	el	buen	decir
actual.	Pero	traducir	a	Newton,	nos	ha	parecido,	exigía	respetar	lo	que	de	newtoniano
y	a	la	vez	de	su	tiempo	pudiera	haber	en	su	texto.	Hemos	procurado,	pues,	que	sus
palabras	y	su	estilo	se	pudieran	entrever,	también	en	castellano.
E.	Rada.
www.lectulandia.com	-	Página	47
APÉNDICE	BIBLIOGRÁFICO
I.	LAS	EDICIONES	DE	LOS	
PRINCIPIA
Las	ediciones	latinas:
Newton	realizó	tres	ediciones	de	los	
Principia
.	La	primera	(E
1
	en	la	clave
establecida	por	I.	B.	Cohen)	en	1687	en	Londres.	La	segunda	(E
2
)	1713,	en
Cambridge.	La	tercera	(E
3
)	1726,	en	Londres.	Pero,	puesto	que	cada	una	dio	lugar	a
varias	reimpresiones	y	alcanzó	una	difusión	más	amplia	que	la	edición	original
misma,	las	enunciaremos	por	familias,	entendiendo	que	cada	una	constituye	una
familia	de	textos	discrepante	de	las	otras	en	varios	puntos.	No	es	necesario	advertir
que	las	discrepancias	desde	la	primera	a	la	tercera	también	muestran	cierta	evolución,
de	mayor	o	menor	interés	según	los	casos,	de	la	opinión	y	enfoque	de	Newton	en	esos
puntos.	Por	otra	parte	conviene	tener	presente	que	no	todos	los	textos	alternativos	que
Newton	bosquejó	para	algunos	de	los	puntos	que	le	parecieron	dignos	de	retoque
fueron	luego	incluidos	en	el	texto	impreso.
Familia	1.ª:
1.0	(1687).	Editor	E.	Halley.	Londres.	250	a	350	ejemplares.	Primera	impresión.
1.1	(1687).	Editor	E.	Halley.	Londres.	50	ejemplares.	Segunda	impresión.
1.10	(1954).	Reprint	de	1.1.	Londres,	Dawson	and	Sons.
1.1	(1965).	Reprint	de	1.0.	Bruselas.	Ed.	Culture	et	Civilisation.
Familia	2.ª:
2.0	(1713).	Editor	Roger	Cotes.	Cambridge.	Aproximadamente	750	ejemplares.
2.1	(1714).	Amsterdam.	Sociedad	de	libreros	(sobre	2.0).
2.2	(1723).	Amsterdam.	Sociedad	de	libreros.	Con	algunos	tratados	matemáticos	y
geométricos	(2.1).
Familia	3.ª:
3.0	(1726).	Editor	H.	Pemberton.	Londres.	1000	+	250	+	50	ejemplares.
3.10	(1739-1742).	Editores	PP.	Th.	Le	Seur	y	F.	Jacquier,	Ginebra,	con	comentarios
(3.00).	Llamada	la	«edición	de	los	jesuitas»	aunque	los	editores	eran	franciscanos
«ex	Gallicana	Minimorum	Familia».
3.11	(1760).	En	Colonia.	Reprint	de	(3.10)	con	correcciones.
www.lectulandia.com	-	Página	48
3.20	(1779-1792).	Editor	S.	Horsley,	
Opera	quae	extant	omnia
.	En	5	vol.,	Londres.
Incluye	también	el	«de	Mundi	Systemate»,	la	«Theoria	Lunae»	y	las	«Lectiones
opticae».	Reprints	recientes	y	disponibles.
3.12	(1780-1785).	Editor	J.	Tessanek.	Nuevas	notas	sobre	(3.11)	del	editor.
3.13	(1822).	En	Glasgow.	Reprint	de	(3.10)	con	revisiones	de	J.	M.	Wright.
3.13.1	(1833).	En	Glasgow.	Reprint	segunda	reimpresión	de	(3.10).
3.1	(1871).	En	Glasgow.	Reimpresión	del	texto	sin	notas	ni	comentarios	con	lo	cual	el
texto	vuelve	a	ser	(3.00)	aunque	la	tipografía	y	algunos	detalles	son	de	las
ediciones	(3.13).	Fue	preparada	por	
sir
	William	Thomson	(Lord	Kelvin)	y	Hugh
Blackburn.
10.20.30	(1971-1972).	Editores	Alexander	Koyre	y	I.	B.	Cohen.	Cambridge	Un.
Press.	Aparecen	las	variantes	textuales	producidas	por	Newton	desde	la	primera
(1.0)	hasta	la	tercera	(3.00)	no	sólo	las	impresas	sino	también	las	que	escribió	en
sus	copias	y	en	hojas	sueltas	intercaladas	dentro	de	las	páginas	en	los	respectivos
lugares.	Editan	como	texto	principal	el	correspondiente	a	(3.00)	y	en	notas	a	pie
de	página	las	variantes	textuales.	Se	halla	precedida	de	una	Introducción	y
seguida	de	Apéndices.	Tres	volúmenes	de	formato	in	fol.	380	+	
XL
,	547	+	548	a
916	págs.	respectivamente.
Traducciones
Los	
Principia
	han	sido	objeto	de	traducciones	varias	a	distintos	idiomas	hasta
nuestros	días.	No	entraremos	en	la	descripción	de	las	mismas.	Sólo	advertir	que	unas
lo	han	sido	desde	el	original	latino	de	la	tercera	edición	y	otras	desde	la	versión
inglesa	de	1729	o	de	1934.
Versiones	inglesas
1.	(1729).	Londres,	por	Andrew	Motte.	John	Machin	(vide	Escolio	a	la	Proposición
XXXIII
	del	Libro	
III
)	añade	las	leyes	del	movimiento	lunar.
2.	(1777).	Londres.	Robert	Thorp.	Solamente	se	publica	la	traducción	del	Libro	
I
.	Por
alguna	razón	no	encontró	editor	para	los	otros	dos,	aún	sin	publicar.
3.	(1802).	Londres.	Reimpresión	de	(2).	Tampoco	se	publican	los	Libros	
II
	y	
III
.
4.	(1803).	Segunda	edición	de	(1).	Londres.	Incluye,	además	de	una	traducción	del
«Sistema	del	Mundo»,	una	breve	biografía	de	Newton.
5.	(1819).	Londres.	Reimpresión	de	(4).
6.	(1848).	Nueva	York.	Primera	edición	americana	sobre	(4)	con	algunos	cambios.	De
esta	edición	se	hacen	hasta	tres	reimpresiones	hasta	1850.	Quizá	una	cuarta	para
exportar	al	mundo	de	habla	inglesa.
7.	(1934).	California,	Berkeley,	U.	of	C.	Press.	Florian	Cajori	revisa	la	traducción	de
www.lectulandia.com	-	Página	49
Motte	(1).	Retiene	el	«Sistema	del	Mundo»	y	añade	un	apéndice	histórico.	Se
reedita	en	1934,	1946,	1947,	1952,	1960,	1962.
8.	(1964).	Nueva	York.	Foto-reprint	de	(6)	y	de	(6-1850)	con	introducción	de	A.	del
Vecchio,	eliminando	los	prefacios	de	Newton	y	Cotes.
9.	(1968).	Londres.	Foto-reprint	de	(1),	con	introducción	de	I.	B.	Cohen.
10.	(1969).	Londres.	Foto-reprint	de	(2),	con	introducción	de	I.	B.	Cohen.
Existen,	además,	una	treintena	larga	de	ediciones	parciales,	repertorios	y
extractos,	etc.,	generalmente	preparados	para	estudiantes	en	el	siglo	
XIX
,	ya	como
libros	de	texto,	ya	como	ilustración	de	otras	cuestiones.	Es	curioso	que	breves	textos
de	los	
Principia
	aparezcan	desde	1715	apoyando	panfletos	de	variada	índole.
Versiones	francesas
1.	(1756).	Debida	a	
madame
	la	Marquise	du	Chastellet.	París.	Con	la	probable	ayuda
de	Voltaire	y	de	Clairaut.	Se	conservan	algunas,	impresiones	de	prueba	de	1756	y
1757-1759.	Por	diferentes	dificultades	en	la	realización	de	las	planchas,	no	se
hizo	la	edición	definitiva	para	venta	hasta	1759.
2.	(1966).	París.	Foto-reprint	de	(1)	con	múltiples	alteraciones	procedentes	de	otras
copias.	Carece	de	aclaraciones	sobre	los	cambios	y	sobre	los	originales	utilizados.
Librerie	Se.	et	Tecnique	A.	Blanchard.
Versiones	alemanas
1.	(1872).	Berlín.	Debida	a	J.	Ph.	Wolfers,	con	introducción	y	notas.
2.	(1963).	Darmstadt.	Foto-reprint	de	(1).
Italiana
(1966).	Turín.	Coordinada	por	Alberto	Pala.	Con	una	introducción	y	una	biografía	de
Newton.
Japonesa
(1930).	Tokyo.	Debida	a	Kunio	Oka.
Rusas
(1915-1916).	San	Petersburgo.	Debida	al	lugarteniente	general	de	la	Marina	A.	N.
www.lectulandia.com	-	Página	50
Kriloff.	Reeditada	en	1936	en	Moscú	y	Leningrado.
Sueca
(1927-1931).	Debida	a	C.	V.	L.	Charlier.	Lund.	Con	apéndices	analíticos.
Rumana
(1956).	Debida	a	Víctor	Mariam	y	revisada	por	Víctor	Valcovici.	Academia.
Españolas
(1982).	Debida	a	Antonio	Escohotado	y	otros,	con	introducción,	incluye	el	«Sistema
del	Mundo»;	parte	del	texto	Motte-Cajori	y	tiene	a	la	vista	el	texto	latino.	Madrid.
Editora	Nacional.
Omitimos	la	reseña	de	fragmentos,	repertorios	y	florilegios	de	los	
Principia
.	En
traducciones	directas	o	indirectas	son	demasiados	para	incluirlos	aquí.	Además,
muchas	veces,	son	fragmentos	que	no	indican	el	origen	de	donde	han	sido	tomados.
Otra	cosa	sería	evaluar	el	grado	de	conocimiento	que,	merced	a	ellos,	se	ha	llegado	a
tener	de	los	
Principia
.
II.	LA	OBRA	DE	NEWTON
1.	Ensayos	y	obras	menores	publicados	en	su	época
En	las	
Philosophical	transactions
:
1672.	Febrero,	núm.	80,	vol.	6,	3075-3087.	«
A	Letter…	Containing	his	New	Theory
about	Light	and	Colors
…».	Primero	publicado	sobre	el	tema.
1672.	Marzo,	núm.	81,	vol.	7,	4004-4010.	«An	accompt	of	a	New	Catadioptrical
Telescope…».
1672.	Abril,	núm.	82,	vol.	7,	4032-4034.	«
Letter…	containing	some	more	suggestions
about	his	New	Telescope
».
1672.	Abril,	núm.	82,	4034-4035.	«Answer	to…	an	ingenious	French	Philosopher».
(A.	Auzout).
1672.	Mayo,	núm.	83,	vol.	7,	4056-4059.	«
Considerations	upon	part	of	a	Letter…
concerning…	Telescope
».	Respuesta	a	M.	de	Berce.
1672.	Mayo,	núm.	83,	4059-4062.	«Some	experiments	proposed	by…	(MORAY)	…
www.lectulandia.com	-	Página	51
Observations…	by	the	Author	of	that	Theory	April	13-1672».
1672.	Junio,	núm.	84,	vol.	7,	4091-4093.	«…	Letter…	being	an	Answer	to	Latin
Letter…	of»	(PARDIES).
1672.	Julio,	núm.	85,	vol.	7,	5004-5007.	«A	serie	of	Quere’s…	to	be	determined	by
Experiments…	concluding	his	new	Theory	of	Light	and	Colors…».
1672.	Julio,	núm.	85,	vol.	7,	5014-5018.	«Answer…	to	A	second	Letter	from
Paris…»	(PARDIES).
1672.	Noviembre,	núm.	88,	vol.	7,	5084-5103.	«Answer	to	some	considerations	upon
his	doctrine…».	(A	Hooke	cuya	crítica	había	sido	leída,	pero	no	publicada,	en	la
S.	R.).
1673.	Julio,	núm.	96,	vol.	8,	6087-6092.	«Answer	to	the	foregoing	Letter	(de
Huygens)	further	explaining…».
1673.	Octubre,	núm.	97,	vol.	8,	6108-6111.	«Letter	from	Cambridge	April	3-1673	…
concerning	the	number	of	Colors…».
1674.	Enero,	núm.	110,	vol.	9,	219-225.	«An	Answer	to	(Francis	Hall)	A	Letter…».
1675.	Noviembre,	núm.	121,	vol.	10,	501-502.	«…	Considerations	on	(Linus)	A
Letter…	from	Liege…».
1676.	Enero,	núm.	121,	vol.	10,	503-504.	«Another	Letter	(de	J.	Gasconies)	relating
to	te	same	argument».
1676.	Marzo,	núm.	123,	vol.	11,	556-561.	«A	particular	Answer	to…	(Linus)	…from
Cambridge…	Febr.	29-1676».
1676.	Septiembre,	núm.	128,	vol.	11,	698-705.	«Answer	to…»	(Lucas).
1676.	Diciembre.	Se	lee	su	segundo	ensayo	«on	light	and	colors»	en	la	S.	R.,	pero	no
se	publica	en	las	Phil.	Trans.
1701.	Marzo,	núm.	270,	vol.	22,	824-829.	«Scala	Graduum	Caloris.	Calorum
Descriptiones	et	Signa»	(publicado	anónimamente).
1715.	Enero,	núm.	342,	vol.	29,	173-224.	«An	account	of	the	Book	entiruld
Commercium	Epistolicum
	Collini	et…»	(publicado	anónimamente).
1721.	Enero,	núm.	368,	vol.	31,	172.	«Tabula	Refractionum»	(anónimo).
Póstumamente
1742.	Enero,	núm.	465.	«An	Instrument	for	observing	the	Moon’s	Distance	from	the
Fixt	Stars	at	Sea».
2.	Publicaciones	menores	debidas	a	otros
Harris,	J.	(editor)	(1710):	«De	Natura	accidorum»	y	«Some	Thoughts	about	nature	of
Acids»,	en	
Lexicón	Tecnichon
,	vol.	
II
,	Londres.
Conduitt,	J.	y	Smith,	B.	(1733):	«Observations	upon	the	prophecies	of	Daniel	and	the
Apocalypse	of	St.	John».	Londres.
www.lectulandia.com	-	Página	52
Greaves,	John	(1738):	«The	second	Cubit	of	the	Jews»,	en	
Miscellaneus	Works
.
Londres.
Birch,	Th.	(1744):	«Letters	to	Boyle»,	en	
Works	of	Boyle
,	vol.	
I
,	Londres.
Dodsley,	R.	y	J.	(1752):	«Four	Letters…	to	Dtr.	Bentley…».	Londres.
Birch,	Th.	(1757):	«Second	Paper	on	Color	and	Light,	read	at	the	R.	S.	1675-1676»,
en	
The	History	of	the	R.	S.	of	London
,	vol.	
III
,	Londres.
3.	Obras	mayores
3.1
1687.	1.ª	ed.	
Philosophiae	Naturalis	Principia	Mathematica
.	Londres.	Edit.	Halley,
Edmond.	Jusu	Regiae	Societatis.
1713.	2.ª	ed.	Cambridge,	Univ.	Press.	Ed.	Cotes,	Roger.
1726.	3.ª	ed.	Londres.	Ed.	Pemberton,	Henry.
3.2
1704.	1.ª	ed.	
Optiks
:	Or,	a	Treatise	of	the	Reflexions,	Refractions,	Inflexions	and
Colors	of	Light.	Also	Two	Treatises	of	the	Species	and	Magnitude	of	Curvilinear
Figures.	Londres.	Se	reimprime	en	1704,	1717	(con	nuevas	Cuestiones)	1718,
1721	y	1730.
1706.	1.ª	ed.	latina.	
Optice
:	Sive	de	Reflexionibus,	Refractionibus,	Inflexionibus	et
Coloribus	Lucís	
Libri	Tres
.	(Incluye	«Ennumeratio»	y	«Tractatus»).	Traducción
de	Samuel	Clarke,	Londres.	La	edición	estuvo	al	cuidado	de	A.	de	Moivre.	Se
reimprime	en	1706	y	(sin	tratados)	en	1719.
3.3
1707.	1.ª	ed.	
Arithmetica	Universalis
:	Sive	de	compositione	et	Resolutione
Arithmetica	Líber,	cui	accessit	Halleiana…	Methodus.	Univ.	Press,	Cambridge.
(Editado	por	W.	Whiston).
1722.	2.ª	ed.	Revisión	de	Newton.	Aunque	se	atribuye	a	J.	Machín.	Se	omite	el
artículo	de	Halley.
1720.	1.ª	ed.	inglesa.	
Universal	Arithmetic…
,	etc.	Trad.	de	Jos.	Raphson,	Londres.
Con	el	artículo	de	Halley.
1728.	2.ª	ed.	inglesa.	Con	correcciones.	Sin	el	artículo	de	Halley,	Londres…
1736	(†postum).	
The	method	of	fluxions	and	infinite	series	with	i’ts	aplication	to	the
geometry	of	curve-lines
…	Traducción	de	W.	Jones,	Londres.
www.lectulandia.com	-	Página	53
1737.	
A	treatise	of	the	method	of	fluxions	and	infinite	series…
,	etc.	Londres
(anónimo).	(Ambas	traducciones	de	un	mismo	manuscrito	incompleto).
3.4
1712.	1.ª	ed.	
Commercium	epistolicum	D.	Johnnis	Clinns	et	aliorum	de	analysi
promota;	Jusu	Societatis	Regiae	in	lucem	editum
.	Londres.	(La	comisión	de
redacción	estaba	presidida	por	J.	Keill.	Los	materiales	proporcionados	por
Newton).	Se	reimprime	en	1712,	en	1722	(con	adiciones	de	Newton)	seis	veces,	y
en	1725,	tres	veces.
3.5
1728.	
A	treatise	of	the	System	of	the	World
.	Versión	inglesa	anónima,	Londres.
1728.	
De	mundi	systemate	liber
.	Londres.
1728.	Optical	lectures	read	in	the	Publick	Schools	of	Cambridge,	Anno	Domini	1669.
Traducción	anónima,	Londres.
1729.	
The	mathematical	principies	of	natural	philosophy
.	Traducción	de	Andrew
Motte,	Londres.
1779.	
Opera	quae	existant	omnia
,	5	vol.,	Londres.
3.6
1725.	
Abridged	chronology…	et	observados…
,	por	Nicolás	Freret.	(Traducido	al
francés	y	obtenido	de	modo	fraudulento	provocó	la	respuesta	de	Newton	en	la
siguiente),	París.
1725.	
Remarks	apon	the	observations	made…	translated	into	French	ly
…	en.	Ph.
Transact.	389,	vol.	33,	315-321.
1728.	
The	chronology	of	ancient	kingdoms	amended…
	(Editado	por	Conduitt,
Londres.	Otras	tres	reimpresiones	en	ese	año).
4.	Newton	editor
Barrow,	I.	(1669-1670):	
Lections	
XVIII
	Cantabrigiae	in	scholis…	in	qubus	opticorum
phaenomenon	genuinae	rationes	investigantur
.	Londres.
Varen,	Bernhard	(1672):	
Geographia	generalis…	aucta	et	illustrata	ab	Isaaco
Newton
.	Cambridge.
5.	Manuscritos.	Localización	actual	de…	(Los	más	importantes).
www.lectulandia.com	-	Página	54
Los	dividimos	en	seis	grandes	grupos,	el	último	subdividido	en	subgrupos.
1.	U.	C.	L.	(Univ.	of	Cambridge	Library)	con	tres	bloques:
a)	Manuscritos	depositados	por	Newton	como	textos	de	sus	lecciones	de	cátedra
Lucasiana.
b)	Manuscritos	donados	por	la	familia	Portsmouth.
c)	Manuscritos	adquiridos	de	otras	fuentes.
2.	Colección	
Keynes
.	Depositada	en	el	King’s	College	de	Cambridge.	Procede	de	la
subasta	de	1936	realizada	por	el	vizconde	de	Lymington.	Contiene	algunas	cartas,
notas	de	Conduitt,	algunas	notas	de	Newton	sobre	los	problemas	universitarios	de
1687-1688	y	amplia	documentación	alquímica.
3.	Yahuda	Col.	En	la	Universidad	Nacional	de	Jerusalén.	Escritos	teológicos	y	de
historia	religiosa.
4.	Mint	Col.	Devueltos	al	Mint	y	hoy	depositados	en	el	Public	Record	Office.
Relacionados	con	la	actividad	en	el	Mint.
5.	Bodleiana	Col.	En	el	New	College	de	Oxford.	Principalmente	escritos	teológicos,
exégesis	y	cronología.
6.	Otras	colecciones:
6.1.	Royal	Society	Col.	Fondos	institucionales,	cartas,	y	relacionados	con	los
Principia
.
6.2.	Trinity	College.	Documentos	institucionales.
6.3.	Babson	College	(Mass.).
6.4.	Dibner	Col.	en	el	Instituto	Smithsoniano.
6.5.	Conde	de	Macclesfield.	Separada	antes	de	la	muerte	de	Newton	por	W.	Jones.	No
abierta	al	público.
6.6.	Fitzwilliam	Museum.	Cambridge.	Un	Note	Book.
6.7.	Documentos	sueltos	en	Banco	de	Londres,	British	Library,	Clitton	College	de
Bristol.	Iron	and	Steel	Institute,	G.	L.	Keynes.	Lrd.	Lymington,	Magdalen	College
de	Oxford,	Univ.	de	St.	Andrews.
6.8.	En	Europa	continental.
6.8.1.	Colección	Fabius	en	París.	No	abierta	al	público.
6.8.2.	Colección	Bodmer	en	Ginebra.	No	abierta	al	público.
6.8.3.	Academia	Soviética.	Disponible.
6.9.	En	EE.	UU.	de	América	y	otros.
6.9.1.	Schaffner	Col.	Universidad	de	Chicago.
6.9.2.	Pierpont	Morgan	Library.	Nueva	York.
6.9.3.	Standord	University	Library.
6.9.4.	University	of	Texas	Library.	Humanities	Center.
6.9.5.	Yale	University.
6.9.6.	A.	Ph.	S.	Philadelphia,	Clark	Memorial	de	Los	Ángeles,	Columbia
University,	Countway	Medical	Center	de	Boston,	Historical	Society	de
Pensilvania,	Huntington	Library	de	California,	Lenigh	University	de
www.lectulandia.com	-	Página	55
Pensilvania,	M.	I.	T.	Library	Mass.	Mount	Wilson	Observatory	de	Pasadena,
Bibliot.	Publi.	de	Nueva	York,	Universidad	de	Princeton…	y	alguno	más	en
Australia.
III.	EDICIONES	RECIENTES	DE	LA	OBRA	DE	NEWTON	(Generalmente
disponibles	en	el	mercado).
Edleston,	J.	(editor)	(1850):	
Correspondence	of	Sir	Isaac	Newton	and	Professor
Cotes,	including	letters	of	other	eminent	men
…	Londres,	John	W.	Parker	y
Cambridge,	John	Deighton.
Cohen,	I.	B.	(editor)	(1958):	
Isaac	Newton’s	papers	and	letters	on	Natural
Philosophy
.	Mass.	Cambridge	U.	Press.
Turnbull,	J.	F.	et	allii	(editores)	(1959-1977):	
The	correspondence	of	Isaac	Newton
	(7
vol.).	Cambridge	U.	Press.	For	the	Royal	Society.
Hall,	A.	R.	y	Boas	M.	(editores)	(1962):	
Unpublished	scientific	papers	of	Isaac
Newton
.	Cambridge	U.	Press.
Whiteside,	D.	T.	(editor)	(1964-1967):	
The	mathematical	works	of	I.	Newton
.	N.	Y.
Johnson	Reprint	Corporation.
Whiteside,	D.	T.	(editor)	(1967-1980):	
The	mathematical	papers	of	Sir	Isaac	Newton
(8	vol.).	Cambridge	U.	Press.
Cohen,	I.	B.	(editor)	(1969):	
A	treatise	of	the	System	of	the	World
.	Londres,	Revisión
de	la	edición	de	Conduitt	J.	de	1728.
Koyre,	A.	y	Cohen,	I.	B.	(editores)	(1972):	
Philosophiae	Naturalis	Principia
Mathematica
	(2	vol.	+	1	vol.	
Introducción
,	de	Cohen).	Cambridge	U.	Press.
Whiteside,	D.	T.	(editor)	(1973):	
Isaac	Newton’s	Cambridge	lectures	on	optics
	1670-
1672.	Facsímil	del	manuscrito	4002	de	C.	U.	L.	Cambridge	U.	Library.
McGuire,	J.	E.	y	Tamny	Mertin	(editores)	(1983):	
Certain	philosophical	questions:
Newton’s	Triniiy	Notebook
.	Cambridge	U.	Press.
Shapiro	Alan,	E.	(editor)	(1984-1985):	
The	optical	papers	of	Isaac	Newton
	(2	vol.).
Cambridge	U.	Piess.
Traducciones	castellanas:
Solís,	C.	(1977):	
Optica	o	tratado	de	las	Reflexiones,	Refracciones,	Inflexiones	y
Colores	de	la	luz
.	Madrid,	Alfaguara.	Con	Introducción	y	notas.
Escohotado,	A.	y	Saenz	de	Heredia,	M.	(1982):	
Principios	matemáticos	de	Filosofía
Natural
	(edición	preparada	por	A.	Escohotado).	Madrid,	Editora	Nacional.	Con
Introducción.
Rada,	E.	(1983):	
El	Sistema	del	Mundo
.	Trad.,	Introducción	y	notas.	Madrid,	Alianza
Editorial	(2.ª	reimpresión,	1986).
www.lectulandia.com	-	Página	56
IV.	REPERTORIOS	Y	BIBLIOGRAFÍAS
Babson	Catalog	(1950):	
A	descriptive	catalogue	of	the	Grace	K.	Babson	Collection	of
the	works	of	Sir	I.	Newton
	(y	Suplemento	1955).	Mass.
Cohen,	I.	B.	(1960):	«Recent	scholarship».	(
ISIS
),	51,	489-514.
Gray,	George	(1907):	
A	bibliography	of	the	works	of	Sir	I.	Newton,	together	with	a
list	of	books	ilustrating	his	works
.	Cambridge	U.	Press.
Pighetti,	Clelia	(1960):	«Cinquant’anni	di	studi	newtoniani»,	
Rivista	critica	di	Storia
della	Fia
,	15,	181-203.
Portsmouth	Ctal	(1888):	
Catalogue	of	the	Portsmouth	Collection
.	Cambridge.
Sotheby	Catal	(1936):	
Catalogue	of	the	Newton	Papers	sold	by	order	of	the	Viscount
Lymington
.	Londres.
Thackray,	A.	(editor)	(1985):	
ISIS	Cumulative	Index
.	De	1953	a	1982	(vols.	44-73).
Ultima	salida.	Univ.	de	Pennsylvania	y	History	of	S.	S.
Wallis,	Peter	y	Ruth	(1977):	
Newton	and	newtoniana
	1672-1975.	Falkestone.	Kent.
Westfall,	R.	S.	(1976):	«The	changing	world	of	the	newtonian	industry»,	
Jour	of	the
hist.	of	ideas
,	37,	175-184.
Whiteside,	D.	T.	(1962):	«The	expanding	World	of	newtonian	research»,	
History	of
Science
,	1,	16-29.
Whitrow,	Magda	(editor)	(1971):	
ISIS	Cumulative	Bibliography…
	[para	la]	History	of
S.	Society.	Vide	entrada	
Newton
.	Londres	y	Univ.	de	Pennsylvania.
V.	BIOGRAFÍAS	Y	ESTUDIOS	CONEXOS
Andrade,	E.	N.	da	C.	(1950):	
Isaac	Newton
.	Londres.
Andrade,	E.	N.	da	C.	(1954):	
sir	Isaac	Newton
.	Londres.
Brewster,	D.	(1855):	
Memoirs	of	the	Life	Writings	and	Discoveries	of	Sir	Isaac
Newton
	(2	vol.).	Edimburgo.	Reprint	1965;	Johnson	Rep.	Corp.	Londres	y	Nueva
York.
Christianson,	G.	E.	(1984):	
In	the	presence	of	the	Creator:	Isaac	Newton	and	his
time
.	Londres,	Nueva	York.
De	Morgan	Aug	(1885):	
Newton:	his	friend:	and	his	niece
.	Londres.
De	Morgan	Aug	(1914):	
Essays	on	the	Ufe	and	work	of	Newton
.	Chicago	(edit.	Ph.	E.
B.	Jourdain).
Fontenelle	Bernard	le	Bovier	de	(1728):	«The	elogium	of	Isaac	Newton».	Londres.
La	versión	francesa	apareció	en	1733	en	la	
Histoire	de	L’Academie…
Foster,	C.	W.	(1928):	«
Sir	Isaac	Newton’s	family
»,	en	
Reports	and	pap.	of	the
architect.	societies
…,	39,	I,	1-62.	Londres.
Harrison,	J.	R.	(1978):	
The	library	of	Isaac	Newton
.	Cambridge.
Manuel	Frank,	E.	(1968):	
A	portrait	of	Isaac	Newton
.	Cambridge,	Mass.
Manuel	Frank,	E.	(1974):	
The	Religión	of	Isaac	Newton
.	Oxford.
www.lectulandia.com	-	Página	57
More	Louis	Trenchard	(1934):	
Isaac	Newton:	A	biography
.	Nueva	York.
Stukeley,	William	(1936):	
Memoirs	of	Isaac	Newton’s	life
.	A	Hastings	White,
Londres.
Sullivan,	J.	W.	N.	(1938):	
Isaac	Newton
;	1642-1727.	Londres.
Turnor,	Edmund	(editor)	(1806):	
Collections	for	the	history	of	the	town	and	soke	of
Grantham
.	Londres.
Villamil,	Richard	(1931):	
Newton:	the	man
.	Londres.
Westfall,	R.	S.	(1980):	
Never	at	rest:	a	biography	of	Isaac	Newton
.	Cambridge,
Nueva	York.
Whiteside,	D.	T.	(1966):	«Newton’s	marvellous	year:	1966	and	all	that»,	en	
Not.	and
Rec.	of	Royal	Society
,	21,	32-41.
VI.	OBRAS	GENERALES
Aiton,	E.	J.	(1972):	
The	vortex	theory	of	planetary	motions.	Londres	y	Nueva	York
.
Ball.	W.	W.	Rouse	(1893):	
An	essay	on	Newton’s	Principia
.	Londres	(reimpreso	por
Johnson	Rep.	Corp.,	1972,	Londres	y	Nueva	York).
Baylu,	Francis	(1835):	
An	account	of	the	Rvd.	John	Flamstee…
	(Reproducción
fotográfica	en	Dawson	of	Pall	Malí,	1966,	Londres).
Bechler,	Zev	(1982):	
Contemporary	newtonian	research
.	Reidel	P.	C.	Dordrecht,
Boston.
Birch,	Th.	(1757):	
The	history	of	the	Royal	Society	of	London	for	improving	of
natural	knowledge
.	Londres	(reimpreso	por	Johnson	Reprint	Corp.,	1968,
Londres	y	Nueva	York).
Bloch,	León	(1908):	
La	philosophie	de	Newton
.	París.
Boyer,	Carl	B.	(1939):	
Concepts	of	the	calculus:	A	critical	and	historical	discussion
of	the	derivative	and	the	integral
.	Colmb.	U.	Press,	Nueva	York.
Boyer,	Carl	B.	(1956):	
History	of	analytic	geometry
.	Scrip.	Math.,	Nueva	York.
Broad,	C.	D.	(1927):	
Sir	Isaac	Newton
.	Londres.
Brougham,	H.	y	Routh,	E.	J.	(1855):	
Analytical	view	of	Sir	Isaac	Newton’s	Principia
.
Londres	(reimpreso	por	Johnson	Reprint	Corp.,	1972,	Londres	y	Nueva	York).
Brunet,	Pierre	(1931):	
L’introduction	des	theories	de	Newton	en	Trance	au	
XVIII
siécle
.	A	Blanchard,	París,	vol.	1.
Buchdahl,	Gerd	(1969):	
Metaphysics	and	the	philosophy	of	Science:	the	clasical
origins.	Descartes	to	Kant
.	B.	Blackwell,	Oxford.
Burke,	J.	G.	(editor)	(1983):	
The	uses	of	Science	in	the	age	of	Newton
.	U.	Calif.	Press,
Los	Ángeles.
Burtt,	E.	A.	(1925):	
The	metaphysical	foundations	of	modern	physical	Science
.	Nueva
York	(versión	castellana	en	Ed.	Sudamericana,	Buenos	Aires,	1950).
Castillejo,	David	(1981):	
The	expanding	force	in	Newton’s	cosmos
.	Ediciones	de	Arte
y	Cultura,	Madrid.
www.lectulandia.com	-	Página	58
Cohen,	I.	B.	(1956):	
Franklin	and	Newton;	an	inquiry…
	Philadelphia,	2.ª	(1966).
Cohen,	I.	B.	(1960):	
The	birth	of	a	new	physics
.
Cohen,	I.	B.	(1971):	
Introduction	to	Newton’s	Principia.	Cambridge
.
Cohen,	I.	B.	(1980):	
The	newtonian	revolution
.	Cambridge	U.	Press,	Cambridge	(hay
trad.	cast.	en	Alianza	Edit.,	Madrid,	1984).
Collins,	John	y	otros	(1856):	
Commercium	epistolicum	J.	Collins	et	aliorum	de
analysi	promota,	etc
.	Edición	de	Biot	y	Lefort,	Mallet-Bachelier,	París.
Craig,	J.	(1946):	
Newton	at	the	mint
.	Cambridge.
D’Alembert,	Jean	le	Rond	(1743):	
Traite	de	Dynamique…
	David	l’aine,	París.
Reimpreso	1967.	Cult.	et	Civilisation,	Bruselas.
Dobbs,	B.	J.	T.	(1975):	
The	foundations	of	Newton’s	Principia;	the	hunting	of	the
geene	Lyon
.	Cambridge.
Dugas,	Rene	(1955):	
A	history	of	machanics
	(trad.	ing.	de	J.	R.	Maddox).	Grifton,
Neuchatel.
Edwards	(jnr.),	C.	H.	(1979):	
The	historical	development	of	the	calculus
.	Springer-
Verlag,	Nueva	York,	nueva	edición,	1982.
Elkana,	Y.	(1974):	
The	Interaction	between	Science	and	philosophy
.	N.	Jersey.
Espinase,	Margaret	(1956):	
Robert	Hooke
.	W.	Heinemann,	Londres.	Euler,	Leonhard
(1736):	
Mechanica	sive	motus	scientia	analytice	expósita
.	2	vol.	San	Petersburgo.
Reeditada	en	Opera	Omnia,	1911.	Sociedad	Suiza	de	Ciencias	Naturales.	Teubner,
Leipzig	y	Berlín.
Fatio	de	Duillier,	Nicholas	(1949):	
De	la	cuase	de	la	pesanteur
.	Reconstruida	y
editada	por	B.	Gag	nebin	en	Notes	and	Records	de	la	R.	S.,	vol.	6.
Gillispie,	Charles	C.	(1960):	
The	edge	of	objectivity;	an	essay	in	the	history	of
scientific	ideas
.	Princeton	U.	Press.
Greenstreet,	W.	J.	(editor)	(1927):	
Isaac	Newton
	1642-1727.	Colectivo	memorial.
Bell	and	Sons,	Londres.
Guerlac,	H.	(1963):	
Newton	et	Epicure
.	París.
Guerlac,	Henry	(1981):	
Newton	on	the	Continent
.	Cornell	U.	Press,	Ithaca	y	Londres.
Hahn,	Roger	(1971):	
The	anatomy	of	a	scientific	institution;	the	París	Academy	of
Sciences
	1666-1803.	U.	of	Calif.	Press,	Los	Ángeles.
Hall,	A.	R.	(1954):	
Scientific	revolution
.	Londres.
Hall,	A.	R.	(1963):	
From	Galileo	to	Newton
.	Londres.
Hall,	A.	R.	(1980):	
Philosophers	at	war
.	Cambridge	U.	Press.
Halley,	Edmond	(1932):	
Correspondence	and	papers	of	Edmond	Halley
.	Editado	por
E.	F.	MacPike.	Clarendon	Press,	Oxford.
Herivel,	J.	(1965):	
The	background	to	Newton’s	Principia.	A	study	of	Newtorís
dynamical	resarches	in	the	years
	1664-1684.	Clarendon	Press.	Oxford.
Hesse,	M.	B.	(1965):	
Forces	and	fields
.	Littlefield,	Adams	&	Co.,	Totowa,	New
Jersey.
Hessen,	Boris	(1971):	
The	social	and	economic	roots	of	Newton’s	Principia
.	Reimp.
www.lectulandia.com	-	Página	59
del	texto	de	1931	con	nueva	introducción	de	Cohen	I.	B.	Howard	Fertig,	Nueva
York.
Hill,	Christopher	(1961):	
The	century	of	revolution
	1603-1714.	Nelson	and	Sons,
Londres	(hay	trad.	castellana	en	Ayuso,	Madrid,	1972).	Holton,	Gerald	(1978):
The	scientific	imagination:	case	studies
.	Cambridge	U.	Press.
Jacob,	Margaret	(1976):	
The	newtonians	and	the	english	revolution
	1689-1720.
Ythaca,	Nueva	York.
Jammer,	Max	(1957):	
Concepts	of	forcé
.	Harvard	U.	Press,	Mass.
Knight,	David	(1975):	
Sources	for	the	history	of	Science
,	1660-1914.	Cornell	U.
Press,	Ithaca.
Koyre,	A.	(1957):	
From	the	closed	world	to	the	infinite	universe
.	Johns	Hopkins	U.	P.
(versión	castellana	en	Siglo	XXI,	Madrid,	1979).
Koyre,	A.	(1965):	
Newtonian	studies
.	Cambridge,	Mass.	(edición	francesa,
Gallimard,	París,	1968).
Koyre,	A.	(1973):	
Chute	des	corps	et	mouvement	de	la	terre	de	Kepler	a	Newton
.
(Trad.	del	inglés,	Vrin,	París.	Primera	publicación	en	Transactions	de	
Amer.	Phil.
Soc
.,	1955).
Lagrange,	Joseph	Louis	(1788):	
Mechanique	analytique
.	Desaint	Libraire,	París.
Leibniz,	G.	W.	(1973):	
Marginalia	in	Newtoni	Principia	Mathematica
.	(Editado	por
E.	A.	Fellman	y	traducción	francesa	de	J.	F.	Courtine,	Vrin,	París).
Leibniz,	G.	Q.	y	Clarkc,	S.	(1980):	
La	polémica	Leihniz-Clarke
.	Taurus,	Madrid	(ed.
E.	Rada).
MacPike,	E.	F.	(1937):	
Hevelius,	Flamsteed	and	Halley	three	contemporary
astronomers	and	their	mutual	relations
.	Taylor	y	Francis,	Londres.
MacPike,	E.	F.	(1939):	
Dtr.	Edmond	Halley
	(1656-1742).	Taylor	y	Francis,	Londres.
Marcolongo,	R.	(1919):	
II
	problema	dei	tre	corpi	da	Newton
	(1686)	
ai	nostri	giorni
.
Ulrico	Hoepli,	Milán.
McMullin,	E.	(1977):	
Matter	and	activity	in	Newton
.	Notre	Dame	U.,	Indiana.
Palter,	Robert	(editor)	(1970):	
The	annus	mirabilis	of	Sir	Isaac	Newton
	1666-1966.
M.	I.	T.	Press,	Cambridge,	Mass.	y	Londres.
Patterson,	Louise	Diehl	(1949):	«Hooke’s	gravitation	theory	and	its	influence	on
Newton»,	en	
ISSIS
,	vols.	40	y	41	(1949	y	1950).
Pemberton,	Henry	(1728):	
A	view	of	Sir	Isaac	Newton’s	philosophy
.	S.	Palmer,
Londres.
Rigaud,	S.	P.	(1838):	
Historical	essay	on	the	first	publication	of	Sir	Isaac	Newton’s
Principia
.	Oxford.
Rigaud,	Stephen	Peter	(1841):	
Correspondence	of	scientifie	men…	in	the	collection
of…	earl	of	macclesfield
,	2	vol.	Oxford	U.	Press.
Rosenberger,	Ferdinand	(1895):	
Isaac	Newton	und	seine	physicalishen	principien.
Leipzig
.
Royal,	Society:	
Notes	and	records	of	the	Royal	Society
.	Londres.
www.lectulandia.com	-	Página	60
Royal,	Society	(1947):	
Newton	tercentenery	celebrations
,	15-19	
july
	1946.
Cambridge	U.	Press.
Sabra,	A.	I.	(1967):	
Theories	of	light	from	Descartes	to	Newton
.	Londres.
Scott,	Wilson	L.	(1970):	
The	conflict	between	atomism	and	conservartion	theory
1644	to	1860
.	MacDonald,	Londres.
Snow,	A.	L.	(1926):	
Matter	and	gravity	in	Newton’s	physical	philosophy
.	Londres.
Solís,	Carlos	(1982):	
La	filosofía	de	la	ciencia	de	Newton
.	En	Seminario	de	Teoría	de
la	Ciencia.	Ed.	Univ.,	Salamanca,	págs.	77-112.
Thackray,	A.	(1970):	
Atoms	and	powers;	an	essay	on	newtonian	matter-theory	and
the	developement	of	chemistry
.	Cambridge,	Mass.
Thomas,	E.	R.	(1934):	
Newton	and	the	origin	of	colors;	a	study	of	one	of	the	earliest
examples	of	scientific	method
.	Londres.
Truesdell,	Clifford	(1968):	
Essays	in	the	history	of	mecanics
.	Springer-Verlag,	Nueva
York	(hay	traducción	castellana	en	E.	Tecnos,	1975,	Madrid).
Turnbull,	Herbert	W.	(1945):	
The	mathematical	discoveries	of	Newton
.	Blackie	and
Son,	Londres.
Westfall,	Richard	S.	(1971):	
Force	in	Newton’s	physics:	the	Science	of	dynamics	in
the	seventheenth	century
.	Macdonald,	Londres.
Westman,	R.	S.	y	McGuire,	J.	E.	(1977):	
Hermeticism	and	the	scientific	revolution
.
U.	of	California,	Los	Ángeles.
www.lectulandia.com	-	Página	61
Cabecera	y	título	(Primera	edición)
Original	en	el	Trinity	College,	Cambridge	(C.	15.	158).
www.lectulandia.com	-	Página	62
A	esta	obra	físico-matemática
del	muy	ilustre	varón	Isaac	Newton,
honra	insigne	de	nuestro	siglo
y	de	nuestro	pueblo
[1]
He	aquí	la	Ley	del	Universo,	las	divinas	medidas	de	la	masa,
He	aquí	el	cálculo	del	Cielo;	leyes	que,	mientras	establecía
Los	principios	de	las	cosas,	el	Creador	de	todo	no	quiso	violar,
Y	así	establecer	los	fundamentos	de	las	obras.
Se	abren	del	cielo	vencido	los	últimos	arcanos,
Y	no	se	oculta	ya	qué	fuerza	mueve	los	últimos	círculos.
Sentado	el	Sol	en	su	trono	ordena	a	todas	las	cosas
Dirigirse	hacia	El	con	rápido	descenso,	y	ya	no	deja	a	los	carros
Celestes	moverse	en	línea	recta	por	los	inmensos	espacios	vacíos;
Sino	que,	siendo	El	el	centro,	atrae	a	cada	cosa	en	giros	inmutables.
Ya	está	claro	cual	sea	el	tortuoso	camino	de	los	horribles	cometas;
Ni	ya	nos	causa	asombro	la	aparición	del	astro	con	cabellera.
Al	fin	aquí	sabemos	por	qué	avanza	la	plateada	Luna
Con	pasos	desiguales;	por	qué,	hasta	ahora	rebelde	a	los	astrónomos,
Rechaza	el	freno	de	los	números,
Por	qué	regresan	los	nodos,	por	qué	los	auges	se	adelantan.
Y	también	podemos	saber	cuán	grande	es	la	fuerza
Con	la	que	la	errante	Luna	empuja	el	flujo	del	mar
Cuando	con	quebradas	olas	abandona	las	Ovas
Y	desnuda	las	arenas,	peligro	de	los	navegantes,
Lanzándolas	una	y	otra	vez	a	la	cima	de	las	costas.
Cosas	que	tantas	veces	han	torturado	a	los	Sabios	antiguos
Y	que	en	vano	torturan	a	las	Escuelas	con	ronca	contienda
Las	vemos	claras	ahora	matemáticamente	desveladas.
Ya	el	error	con	su	niebla	no	aplasta	a	quienes
La	sublime	agudeza	del	genio	concedió
Entrar	en	la	morada	de	los	dioses	y	escalar	las	alturas	del	Cielo.
Levantaos	mortales,	desechad	los	terrenos	cuidados
Y	distinguid	desde	ahora	las	fuerzas	de	la	mente	divina
Tan	amplia	y	largamente	distante	de	la	vida	de	las	bestias.
Quien	ordenó	en	tablas	escritas	castigar	las	muertes,
Robos,	adulterios	y	crímenes	de	perjurio	y	fraude,
quien	había	aconsejado	a	los	pueblos	errantes
www.lectulandia.com	-	Página	63
Rodear	las	ciudades	de	altas	murallas,	era	un	sabio;
O	quien	alegró	a	las	gentes	con	el	don	de	Ceres,
O	sacó	de	las	uvas	consuelo	en	las	penas,
O	enseñó	a	juntar	diferentes	sonidos	Pintados	en	una	caña	del	Nilo,
Y	a	transformar	en	signos	visibles	las	voces	distintas,
Explicó	menos	la	suerte	de	los	hombres;	de	modo	que
Sólo	consideró	unas	pocas	necesidades	de	la	vida.
Pero	ya	somos	admitidos	en	convite	a	la	mesa	de	los	dioses,
Ya	podemos	manejar	las	leyes	superiores	del	Universo
Y	ya	se	abren	los	ocultos	misterios	de	la	oscura	Tierra,
El	orden	inmóvil	de	las	cosas	y	los	secretos
Que	ocultaron	los	siglos	pasados.
Vosotros,	los	que	gozáis	del	néctar	celeste,
Celebrad	conmigo	a	quien	tales	cosas	nos	muestra,
A	Newton	que	abre	el	cerrado	cofre	de	la	verdad,
A	Newton,	amado	de	las	musas,	en	cuyo	limpio	pecho
Habita	Febo,	de	cuya	mente	se	apoderó	con	todo	su	Numen;
Pues	no	está	permitido	a	un	mortal	tocar	más	de	cerca	a	los	dioses.
Edmundo	Halley
www.lectulandia.com	-	Página	64
Prefacio	del	autor	al	lector
Habiendo	los	antiguos,	en	la	investigación	de	la	naturaleza,	practicado	sobre	todo
la	Mecánica	(como	lo	hizo	
Pappo
),	y	como	los	más	modernos,	desechadas	ya	las
formas	sustanciales	y	las	cualidades	ocultas,	hubiesen	intentado	reducir	los
fenómenos	de	la	naturaleza	a	leyes	matemáticas,	nos	parece	oportuno	tratar	en	esta
obra	la	parte	Matemática	que	se	relaciona	con	la	Filosofía.	Los	antiguos	establecieron
dos	mecánicas:	la	Racional,	que	procede	por	demostraciones	exactas,	y	la	Práctica.	A
la	práctica	pertenecen	todas	las	artes	manuales	de	las	que	propiamente	toma	el
nombre	de	Mecánica.	Pero	como	los	artesanos	suelen	proceder	con	escasa	exactitud,
ocurre	que	la	Mecánica	entera	se	distingue	de	la	Geometría	de	tal	modo	que	lo	que	se
hace	con	exactitud	se	asimila	a	la	Geometría	y	lo	que	se	hace	con	poca	exactitud	a	la
Mecánica.	Sin	embargo,	los	errores	no	pertenecen	a	las	artes,	sino	a	los	artífices.	El
que	construye	con	menor	exactitud	es	un	mecánico	más	imperfecto,	y	si	alguien
pudiese	construir	con	absoluta	exactitud,	este	tal	sería	el	más	perfecto	mecánico.	Así
pues,	los	trazados	de	las	líneas	rectas	y	curvas	en	que	se	apoya	la	Geometría
pertenecen	a	la	Mecánica.	La	Geometría	no	enseña	a	trazar	estas	líneas,	sino	que	lo
postula.	Postula	que	el	aprendiz	procure	trazarlas	exactamente	antes	de	alcanzar	el
límite	de	la	Geometría;	después	enseña	cómo	se	resuelven	los	problemas	mediante
estas	operaciones,	puesto	que	trazar	rectas	y	círculos	es	cuestión	problemática	pero
no	geométrica.	Desde	la	Mecánica	se	postula	su	solución,	mientras	en	Geometría	se
enseña	el	uso	de	las	soluciones.	Y	bien	puede	gloriarse	la	Geometría	de	que	de	tan
pocos	principios	postulados	de	otro	sitio	logre	tan	grandes	resultados.	Se	funda,	pues,
la	Geometría	en	la	práctica	mecánica	y	no	es	otra	cosa	que	aquella	parte	de	la
Mecánica	universal	que	propone	y	demuestra	con	exactitud	el	arte	de	medir.	Mas,
como	las	artes	manuales	se	cifran	ante	todo	en	mover	los	cuerpos,	ocurre	que
comúnmente	se	asocie	la	Geometría	con	la	magnitud	y	la	Mecánica	con	el
movimiento.	En	este	sentido	la	Mecánica	racional	será	la	Ciencia,	propuesta	y
demostrada	exactamente,	de	los	movimientos	que	resultan	de	cualesquiera	fuerzas	y
de	las	fuerzas	que	se	requieren	para	cualesquiera	movimientos.	Esta	parte	de	la
Mecánica	fue	cultivada	por	los	antiguos	en	las	cinco	fuerzas	relativas	a	las	artes
manuales,	los	cuales	apenas	tuvieron	en	cuenta	a	la	gravedad	(pues	no	es	fuerza
manual)	más	que	en	los	pesos	a	mover	por	dichas	fuerzas.	En	cambio	nosotros,
cultivando	no	las	artes,	sino	la	filosofía,	y	escribiendo	no	de	las	fuerzas	manuales,
www.lectulandia.com	-	Página	65
sino	de	las	naturales,	tratamos	sobre	todo	lo	relativo	a	la	gravedad,	levedad,
elasticidad,	resistencia	de	los	fluidos	y	fuerzas	por	el	estilo,	ya	sean	de	atracción	o	de
repulsión;	y	por	ello	proponemos	estos	nuestros	como	principios	matemáticos	de
filosofía.	Pues	toda	la	dificultad	de	la	filosofía	parece	consistir	en	que,	a	partir	de	los
fenómenos	del	movimiento,	investiguemos	las	fuerzas	de	la	naturaleza	y	después
desde	estas	fuerzas	demostremos	el	resto	de	los	fenómenos.	A	esto	se	refieren	las
proposiciones	generales	que	tratamos	en	los	Libros	primero	y	segundo.	En	el	libro
tercero	proponemos	un	ejemplo	de	esto	con	la	explicación	del	sistema	del	mundo.
Pues	allí,	a	partir	de	los	fenómenos	celestes,	por	medio	de	proposiciones	demostradas
matemáticamente	en	los	libros	anteriores,	se	deducen	las	fuerzas	de	la	gravedad	por
las	que	los	cuerpos	tienden	hacia	el	Sol	y	a	cada	uno	de	los	planetas.	Después,	a	partir
de	estas	fuerzas,	también	por	proposiciones	matemáticas,	se	deducen	los
movimientos	de	los	planetas,	cometas,	Luna	y	mar.	Ojalá	que	fuera	posible	deducir
los	demás	fenómenos	de	la	naturaleza	a	partir	de	principios	mecánicos	con	el	mismo
género	de	argumentación,	pues	muchas	cosas	me	mueven	a	sospechar	que	puedan
depender	todos	ellos	de	ciertas	fuerzas	con	las	que	las	partículas	de	los	cuerpos,	por
causas	aún	desconocidas,	bien	se	atraen	unas	a	otras	uniéndose	según	figuras
regulares,	bien	huyen	y	se	separan	unas	de	otras;	y,	siendo	estas	fuerzas
desconocidas,	en	vano	los	filósofos	hasta	ahora	intentaron	acercarse	a	la	naturaleza.
Espero,	sin	embargo,	que	con	este	modo	de	filosofar	o	con	otro	mejor,	los	principios
aquí	enunciados	añadan	alguna	luz.
En	la	edición	de	ellos	tuvo	capital	importancia	Edmundo	Halley,	varón	muy	sutil
y	erudito	en	toda	clase	de	saberes,	quien	no	solamente	corrigió	las	pruebas	de
imprenta	y	supervisó	el	dibujo	de	las	figuras,	sino	también	fue	causante	de	que	me
decidiera	a	su	edición.	Puesto	que	habiéndome	pedido	la	figura	demostrada	por	mí	de
las	órbitas	celestes,	no	cesó	de	rogarme	que	la	comunicase	a	la	Sociedad	Real,	la
cual,	después,	con	sus	peticiones	y	benigna	protección,	hizo	que	yo	empezara	a
pensar	en	darlo	a	la	luz.	Sin	embargo,	después	de	comprobar	las	desigualdades	de	los
movimientos	de	la	Luna	e	intentar	otras	cosas	referentes	a	las	leyes	y	medidas	de	la
gravedad	y	otras	fuerzas,	así	como	a	las	figuras	que	habrían	de	describir	cuerpos	en
mutua	atracción	según	determinadas	leyes,	referentes	también	a	movimientos	de
muchos	cuerpos	entre	sí,	a	los	movimientos	de	cuerpos	en	medios	resistentes,	a	las
fuerzas,	a	densidades	y	movimiento	de	los	medios,	referentes,	por	último,	a	las
órbitas	de	los	cometas	y	cosas	por	el	estilo,	pensé	que	debía	aplazar	la	edición	hasta
más	tarde	para	corregir	todas	estas	cosas	y	darlas	a	la	publicidad	juntas.	Por	lo	que
respecta	a	los	movimientos	lunares	(aunque	imperfectos),	los	he	reunido	en	los
Corolarios	de	la	Proposición	
LXVI
,	por	no	sentirme	obligado	a	estudiar	cada	uno	más
prolijamente	de	lo	que	el	caso	requiere	y	demostrar	uno	a	uno	e	interrumpir	la	serie
de	las	demás	proposiciones.	Algunas	cosas	descubiertas	más	tarde	decidí	incluirlas	en
lugares	menos	idóneos	antes	que	cambiar	el	número	de	las	proposiciones	y	de	las
citas.	Ruego	encarecidamente	que	todo	esto	sea	leído	rectamente	y	que	los	defectos
www.lectulandia.com	-	Página	66
en	materia	tan	ardua	no	tanto	sean	vituperados	cuanto	investigados	con	nuevos
intentos	de	los	lectores	y	suplidos	con	benevolencia.
Cambridge,
colegio	de	la	S.	Trinidad.
8	de	mayo	de	1686
[2]
www.lectulandia.com	-	Página	67
Prefacio	del	autor	a	la	segunda	edición
En	esta	segunda	edición	de	los	Principios	se	han	corregido	muchas	cosas	aquí	y
allá	y	se	han	añadido	otras.	En	la	Sección	
II
	del	Libro	primero	se	hace	más	fácil	y
extenso	el	procedimiento	de	descubrir	las	fuerzas	que	permiten	a	los	cuerpos	girar	en
órbitas	dadas.	En	la	Sección	
VII
	del	Libro	segundo	se	indaga	con	más	rigor	y	se
confirma	con	nuevos	experimentos	la	teoría	de	la	resistencia	de	fluidos.	En	el	Libro
tercero	se	deduce	de	modo	más	completo	de	sus	propios	principios	la	teoría	de	la
Luna	y	la	precesión	de	los	equinoccios,	así	como	la	teoría	de	los	cometas	aparece
confirmada	por	muchos,	y	más	exactamente	calculados,	ejemplos	de	trayectorias.
Isaac	Newton
Londres,	marzo,	28,	1713
www.lectulandia.com	-	Página	68
Prefacio	del	editor	a	la	segunda	edición
Te	ofrecemos,	amable	lector,	una	nueva	y	largamente	deseada	edición	de	la
filosofía	newtoniana	ampliamente	corregida	y	aumentada.	Por	los	índices	adjuntos
podrás	conocer	los	principales	temas	contenidos	en	esta	famosa	obra:	los	cambios	y
añadidos	te	los	puede	reseñar	casi	el	propio	Prefacio	del	Autor.	Sólo	falta	que
añadamos	algo	sobre	el	método	de	esta	filosofía.
Podemos	reducir	a	tres	las	clases	de	tratamientos	que	han	abordado	la	Física.
Hubo	quienes	atribuyeron	a	las	diversas	especies	de	cosas	cualidades	ocultas
específicas,	de	las	que	hacían	después	depender	las	diferentes	operaciones	de	cada
cosa	por	una	razón	oculta	y	desconocida.	En	esto	consistió	toda	la	doctrina
escolástica	procedente	de	Aristóteles	y	los	peripatéticos.	Sostienen,	en	efecto,	que	los
efectos	particulares	se	siguen	de	las	naturalezas	particulares	de	los	cuerpos;	no
enseñan,	en	cambio,	de	dónde	proceden	tales	naturalezas	y,	por	tanto,	nada	enseñan.
Al	centrarse	únicamente	en	los	nuevos	nombres	de	las	cosas	y	no	en	las	cosas
mismas,	hay	que	pensar	que	han	encontrado	un	cierto	lenguaje	filosófico,	pero	en
cambio	no	han	ofrecido	filosofía	alguna.
Otros	hay	que	han	creído	conseguir,	una	vez	desechado	el	fárrago	inútil	de
palabras,	un	reconocimiento	de	su	esfuerzo.	Sostuvieron,	pues,	que	toda	la	materia	es
homogénea	y	que	toda	la	variedad	de	formas	que	se	descubre	en	las	cosas	procede	de
ciertas	propiedades	simples	y	de	fácil	comprensión	de	las	partículas	componentes.	Y
correctamente	se	establece	una	progresión	de	lo	más	simple	a	lo	más	complejo	si	a
dichas	propiedades	primarias	de	las	partículas	no	se	atribuyen	otros	modos	que
aquellos	que	la	propia	Naturaleza	atribuye.	Pero	cuando	se	permiten	establecer
cualesquiera	figuras	o	magnitudes	desconocidas	de	las	partes,	lugares	y	movimientos
inciertos,	y	hasta	imaginar	determinados	fluidos	ocultos	que	penetren	libremente	a
través	de	los	poros	de	los	cuerpos,	dotados	de	una	omnipotente	sutilidad,	agitados	de
ocultos	movimientos,	entonces	derivan	hacia	los	sueños	y	abandonan	la	verdadera
constitución	de	las	cosas,	la	cual,	en	verdad,	raramente	puede	obtenerse	de	falaciosas
conjeturas,	cuando	apenas	si	es	posible	investigarla	por	medio	de	las	más	seguras
observaciones.	Quienes	toman	hipótesis	como	fundamento	de	sus	especulaciones,	aun
cuando	después	procedan	del	modo	más	meticuloso	de	acuerdo	con	las	leyes	de	la
Mecánica,	hay	que	decir	que	con	seguridad	componen	una	fábula	elegante	y	graciosa
quizá,	pero	fábula	al	fin.
www.lectulandia.com	-	Página	69
Queda	todavía	una	tercera	clase,	la	de	los	que	profesan	la	filosofía	experimental.
Estos	pretenden	que	las	causas	de	todas	las	cosas	han	de	derivarse	de	los	principios
más	simples	que	sea	posible;	y	en	el	lugar	de	un	principio	no	asumen	jamás	cosa
alguna	que	todavía	no	se	haya	comprobado	a	partir	de	los	fenómenos.	No	se	imaginan
hipótesis,	ni	las	aceptan	en	física,	a	no	ser	como	cuestiones	cuya	verdad	se	disputa.
Proceden,	pues,	con	un	doble	método:	analítico	y	sintético.	Se	deducen	las	fuerzas	de
la	naturaleza	y	sus	leyes	más	simples	mediante	análisis	a	partir	de	ciertos	fenómenos
elegidos	y	después	a	partir	de	aquí	se	ofrece,	mediante	síntesis,	la	constitución	de	los
demás.	Esta	es	la	manera	de	filosofar,	con	mucho	la	mejor,	que,	por	encima	de	todas
las	demás,	nuestro	autor	creyó	que	era	preciso	seguir.	Y	sólo	a	ésta	creyó	digna	de	ser
cultivada	y	honrada	con	su	propia	obra.	De	ésta	dio,	pues,	un	magnífico	ejemplo,	cual
es	la	explicación	del	sistema	del	mundo	deducida	con	todo	éxito	de	la	teoría	de	la
gravedad.	Otros	hubo	que	sospecharon	o	imaginaron	que	la	fuerza	de	la	gravedad	está
presente	en	todos	los	cuerpos:	pero	sólo	él,	y	el	primero,	pudo	demostrarlo	a	partir	de
las	apariencias,	y	establecer	un	fundamento	seguro	por	medio	de	las	más	brillantes
especulaciones.
Sé	que	algunas	personas,	incluso	de	gran	renombre,	ocupados	más	bien	con	otros
prejuicios,	difícilmente	han	podido	dar	su	conformidad	a	este	nuevo	principio	y	por
lo	mismo	han	preferido	lo	incierto	a	lo	cierto.	No	es	mi	intención	poner	en	tela	de
juicio	su	fama,	sino	que	más	bien	procede,	lector	benévolo,	que	exponga	unas	pocas
cosas	de	las	que	tú	mismo	puedes	extraer	las	conclusiones	adecuadas.
Así	pues,	con	objeto	de	hallar	un	principio	argumental	que	parta	de	las	cosas	más
simples	e	inmediatas,	examinaremos	un	poco	cuál	es	la	naturaleza	de	la	gravedad	en
las	cosas	terrestres	para	poder	después	acercarnos	con	más	seguridad	a	las	cosas
celestes	enormemente	distantes	de	nosotros.	Todos	los	filósofos	están	ya	de	acuerdo
en	que	todos	los	cuerpos	circunterrestres	gravitan	hacia	la	Tierra.	Una	amplia	y
múltiple	experiencia	confirma	que	no	se	dan	cuerpos	absolutamente	leves.	La
llamada	levedad	relativa	no	es	verdadera	levedad,	sino	tan	sólo	aparente,	y	que	surge
de	la	gravedad	más	fuerte	de	los	cuerpos	contiguos.
Por	tanto,	dado	que	todos	los	cuerpos	gravitan	hacia	la	Tierra,	del	mismo	modo	la
Tierra	gravita	igualmente	hacia	todos	los	cuerpos;	que	la	acción	de	la	gravedad	es
mutua	e	igual	uno	respecto	a	otro	se	muestra	como	sigue:	distingamos	la	masa	total
de	la	Tierra	en	dos	partes	cualesquiera,	iguales	o	en	cualquier	forma	desiguales;	si	los
pesos	de	las	partes	no	fuesen	mutuamente	iguales,	el	peso	menor	cedería	al	peso
mayor	y	las	partes	juntas	empezarían	a	moverse	en	línea	recta	hasta	el	infinito	hacia
la	región	del	espacio	hacia	la	que	tendiese	el	peso	mayor,	lo	que	está	en	absoluto
contra	toda	experiencia.	Y	por	tanto,	habrá	que	decir	que	los	pesos	de	las	partes	están
constituidos	en	estado	de	equilibrio;	esto	es,	que	la	acción	de	la	gravedad	es	mutua	y
recíprocamente	igual
[3]
.
Los	pesos	de	los	cuerpos	equidistantes	del	centro	de	la	Tierra	son	como	las
cantidades	de	materia	en	ellos.	Esto	se	sigue	efectivamente	de	la	igualdad	de
www.lectulandia.com	-	Página	70
aceleración	de	todos	los	cuerpos	que	caen	en	virtud	de	la	fuerza	de	su	peso	y	a	partir
del	reposo;	pues	las	fuerzas	por	las	que	cuerpos	desiguales	se	aceleran	igualmente
deben	ser	proporcionales	a	las	cantidades	de	materia	a	mover.	Ahora	bien,	puesto	que
todos	los	cuerpos	que	caen	se	aceleran	igualmente,	es	evidente	que	en	el	vacío
Boyleano
	recorren	al	caer	espacios	iguales	en	tiempos	iguales,	una	vez	suprimida	la
resistencia	del	aire;	y	todavía	se	comprueba	con	más	exactitud	por	medio	del
experimento	de	los	péndulos.
Las	fuerzas	de	atracción	de	los	cuerpos	a	distancias	iguales	son	como	las
cantidades	de	materia	de	los	cuerpos.	Dado	que	los	cuerpos	gravitan	hacia	la	Tierra	y
ésta	hacia	los	cuerpos	con	fuerzas	iguales,	el	peso	de	la	Tierra	hacia	cada	cuerpo,	esto
es,	la	fuerza	con	la	que	un	cuerpo	atrae	a	la	Tierra	será	igual	al	peso	de	dicho	cuerpo
hacia	la	Tierra.	Dicho	peso	era	como	la	cantidad	de	materia	del	cuerpo	y,	por	tanto,	la
fuerza	con	la	que	cada	cuerpo	atrae	a	la	Tierra	o	la	fuerza	absoluta	de	un	cuerpo	será
como	su	cantidad	de	materia.
Por	tanto,	se	origina	y	se	compone	la	fuerza	de	atracción	de	los	cuerpos	totales	de
las	fuerzas	atractivas	de	las	partes,	puesto	que	se	ha	demostrado	que	si	se	aumenta	o
disminuye	la	cantidad	de	materia	se	aumenta	o	disminuye	proporcionalmente	su
fuerza.	Por	eso,	la	acción	de	la	Tierra	ha	de	atribuirse	a	la	fusión	de	las	acciones	de
todas	las	partes,	y	por	tanto	es	necesario	que	todos	los	cuerpos	terrestres	se	atraigan
entre	sí	mutuamente	con	fuerzas	absolutas	que	estén	en	razón	a	la	materia	atrayente.
Esta	es	la	naturaleza	de	la	gravedad	en	la	Tierra;	veamos	ahora	cuál	será	en	los	cielos.
Todo	cuerpo	persevera	en	su	estado	de	reposo	o	movimiento	uniforme	en	línea
recta,	salvo	en	la	medida	en	que	le	obliguen	a	cambiar	dicho	estado	fuerzas	impresas
en	él;	es	ésta	una	ley	de	la	naturaleza	aceptada	por	todos	los	filósofos.	En
consecuencia,	se	sigue	que	los	cuerpos	que	se	mueven	en	círculos,	y	que	por	tanto	se
separan	continuamente	de	las	tangentes	a	sus	órbitas,	son	retenidos	dentro	de	su
trayectoria	curva	por	una	fuerza	constantemente	actuante.	Por	tanto,	necesariamente
los	planetas	que	giran	en	órbitas	curvilíneas	han	de	entrañar	alguna	fuerza	en	cuya
virtud	permanente	se	aparten	continuamente	de	las	tangentes.
Y	justo	es	conceder	lo	que	se	deduce	mediante	razones	matemáticas	y	se
demuestra	con	toda	certeza,	que	todos	los	cuerpos	que	se	mueven	según	una	curva
descrita	en	un	plano	y	que,	trazando	su	radio	a	un	punto	en	reposo	o	en	movimiento,
describen	áreas	en	torno	a	dicho	punto	proporcionales	a	los	tiempos,	están	sometidos
a	fuerzas	que	tienden	a	dicho	punto.	Puesto	que	hay	acuerdo	entre	los	astrónomos	en
que	los	planetas	primarios	describen	áreas	proporcionales	a	los	tiempos	en	torno	al
Sol	y	los	secundarios	en	torno	a	sus	primarios,	se	debe	concluir	que	la	fuerza	por	la
que	constantemente	son	apartados	de	las	rectas	tangentes	y	obligados	a	girar	en	las
órbitas	curvas,	se	dirige	hacia	los	cuerpos	que	ocupan	los	centros	de	las	órbitas.	De
este	modo,	esta	fuerza	puede	llamarse	adecuadamente	centrípeta	respecto	al	cuerpo
que	gira;	respecto	al	cuerpo	central,	en	cambio,	puede	llamarse	de	atracción,	sea	cual
sea	el	origen	causal	que	se	le	atribuya.
www.lectulandia.com	-	Página	71
Efectivamente,	no	sólo	hay	que	conceder	esto,	sino	que	se	puede	demostrar
matemáticamente:	si	varios	cuerpos	distintos	giran	con	movimiento	uniforme	en
círculos	concéntricos	y	los	cuadrados	de	los	tiempos	periódicos	son	como	los	cubos
de	las	distancias	al	centro	común,	las	fuerzas	centrípetas	serán	inversamente	como	los
cuadrados	de	las	distancias.	O,	si	los	cuerpos	giran	en	órbitas	semejantes	a	círculos	y
no	cambian	los	ejes	de	las	órbitas,	las	fuerzas	centrípetas	de	los	cuerpos	que	giran
serán	inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias.	Todos	los	astrónomos	están
de	acuerdo	en	alguna	de	estas	fórmulas	en	todos	los	planetas.	Por	tanto,	las	fuerzas
centrípetas	de	todos	los	planetas	son	inversamente	como	los	cuadrados	de	las
distancias	a	los	centros	de	las	órbitas.	Si	alguien	objetara	que	los	ejes	de	las	órbitas	de
los	planetas,	sobre	todo	el	de	la	Luna,	no	están	en	reposo,	sino	que	son	arrastrados
por	un	cierto	movimiento	lento,	se	le	podría	responder	que,	aunque	concedamos	que
ese	movimiento	mínimo	hubiese	desplazado	el	eje	de	su	sitio	y	por	ello	la	proporción
de	la	fuerza	centrípeta	se	desvíe	un	tanto	del	cuadrado,	podría	calcularse	dicho	desvío
y	ser	prácticamente	insensible.	La	propia	razón	de	la	fuerza	centrípeta	lunar,	que
debía	ser	la	más	perturbada	de	todas,	supera	bien	poco	al	cuadrado;	pues	se	aproxima
casi	sesenta	veces	más	a	éste	que	al	cubo.	Pero	la	respuesta	sería	más	exacta	si
dijéramos	que	ésta	deriva	de	los	ejes,	no	procede	de	los	desvíos	de	la	proporción	del
cuadrado,	sino	que	tiene	otros	orígenes,	como	muy	bien	se	muestra	en	esta	filosofía.
Queda,	pues,	sentado	que	las	fuerzas	centrípetas	por	las	que	los	planetas	primarios
tienden	al	Sol	y	los	secundarios	a	sus	respectivos	primarios,	muy	exactamente	son
inversas	a	los	cuadrados	de	las	distancias.
De	lo	dicho	se	sigue	que	los	planetas	son	mantenidos	en	sus	órbitas	por	alguna
fuerza	que	constantemente	actúa	en	ellos;	se	sigue	que	dicha	fuerza	se	dirige	siempre
hacia	los	centros	de	las	órbitas;	se	sigue	que	su	fuerza	aumenta	en	dirección	al	centro
y	disminuye	en	la	dirección	contraria;	y	aumenta	precisamente	en	la	proporción	en
que	disminuye	el	cuadrado	de	la	distancia	al	igual	que	disminuye	exactamente	en	la
proporción	en	que	aumenta	el	cuadrado	de	la	distancia.	Veamos	ahora,	una	vez
efectuada	la	comparación	entre	las	fuerzas	centrípetas	de	los	planetas	y	la	fuerza	de
gravedad,	si	tal	vez	son	fuerzas	del	mismo	género.	Y	serán	del	mismo	género	si
hallásemos	aquí	y	allá	las	mismas	leyes	y	los	mismos	efectos.	Veamos,	pues,	primero
la	fuerza	centrípeta	de	la	Luna,	que	es	la	más	próxima	a	nosotros.
Los	espacios	rectilíneos	que	son	recorridos	en	un	tiempo	dado	por	cuerpos	que
parten	del	reposo,	a	la	vez	y	bajo	el	impulso	de	distintas	fuerzas,	son	proporcionales	a
dichas	fuerzas;	y	esto	también	se	deduce	de	razonamientos	matemáticos.	La	fuerza
centrípeta	de	la	Luna	que	gira	en	su	órbita	será,	pues,	a	la	fuerza	de	la	gravedad	en	la
superficie	de	la	Tierra	como	sería	el	espacio	más	pequeño	que	la	Luna	podría
describir	cayendo	hacia	la	Tierra	en	virtud	de	la	fuerza	centrípeta,	si	la	imagináramos
desprovista	de	todo	movimiento	circular,	respecto	al	espacio	que	en	el	mismo	tiempo
mínimo	describiría	un	grave	en	las	inmediaciones	de	la	Tierra	y	que	cayera	por	la
fuerza	de	su	propia	gravedad.	El	primero	de	dichos	espacios	es	igual	al	seno	verso	del
www.lectulandia.com	-	Página	72
arco	descrito	por	la	Luna	en	dicho	tiempo,	puesto	que	equivale	a	la	desviación	de	la
Luna	de	la	tangente	producida	por	la	fuerza	centrípeta;	y	por	tanto,	puede	calcularse
tanto	a	partir	de	los	datos	de	la	Luna	en	un	tiempo	periódico	como	de	su	distancia	del
centro	de	la	Tierra.	Se	puede	hallar	el	otro	espacio	por	medio	del	experimento	de	los
péndulos,	tal	como	muestra	Huygens.	Hecho	el	cálculo,	el	espacio	del	primero	será	al
espacio	del	segundo,	o	la	fuerza	centrípeta	de	la	Luna	que	gira	en	su	órbita	será	a	la
fuerza	de	la	gravedad	en	la	superficie	de	la	Tierra	como	el	cuadrado	del	semidiámetro
de	la	Tierra	al	cuadrado	del	semidiámetro	de	la	órbita.	La	fuerza	centrípeta	de	la	Luna
girando	en	su	órbita	está,	por	lo	que	se	ha	dicho,	en	la	misma	razón	que	la	fuerza
centrípeta	de	la	Luna	en	las	proximidades	de	la	superficie	terrestre.	Por	consiguiente,
la	fuerza	centrípeta	en	la	proximidad	de	la	Tierra	es	igual	a	la	fuerza	de	la	gravedad.
No	son,	por	tanto,	dos	fuerzas	distintas,	sino	una	y	la	misma:	pues	si	fuesen	distintas,
los	cuerpos,	bajo	ambas	fuerzas	juntas,	caerían	hacia	la	Tierra	doblemente	más
deprisa	que	bajo	la	sola	acción	de	la	gravedad.	Se	sigue,	pues,	que	la	fuerza	centrípeta
por	la	que	la	Luna	continuamente	se	ve	apartada	de	la	tangente	y	retenida	en	su	órbita
es	la	propia	fuerza	de	gravedad	terrestre	que	alcanza	hasta	la	Luna.	Y	es,	por	otra
parte,	conforme	a	la	razón	el	que	dicha	fuerza	se	extienda	a	tan	grandes	distancias,
dado	que	ninguna	disminución	de	dicha	fuerza	es	posible	detectar	ni	siquiera	en	las
más	altas	cimas	de	las	montañas.	Gravita,	pues,	la	Luna	hacia	la	Tierra	sin	que,	y	en
acción	mutua,	la	Tierra	a	su	vez	deje	de	gravitar	igualmente	hacia	la	Luna.	Cosa
ampliamente	confirmada	en	este	tratado,	donde	se	trata	del	movimiento	de	las	mareas
y	de	la	precesión	de	los	equinoccios,	originados	tanto	de	la	acción	de	la	Luna	como
de	la	del	Sol	sobre	la	Tierra.	Por	todo	esto	vemos,	finalmente,	de	acuerdo	con	qué	ley
decrece	la	fuerza	de	la	gravedad	a	mayores	distancias	de	la	Tierra.	Puesto	que	la
gravedad	no	es	distinta	de	la	fuerza	centrípeta	lunar	y	ésta	es	a	su	vez	inversamente
proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia,	también	la	gravedad	disminuirá	según	esa
misma	razón.
Pasemos	ahora	a	los	demás	planetas.	Puesto	que	las	revoluciones	de	los	primarios
en	torno	al	Sol	y	de	los	secundarios	alrededor	de	Júpiter	y	de	Saturno	son	fenómenos
del	mismo	género	que	la	revolución	de	la	Luna	en	torno	a	la	Tierra	y	puesto	que	está
demostrado	que	las	fuerzas	centrípetas	de	los	primarios	se	dirigen	hacia	el	centro	del
Sol	y	las	de	los	secundarios	hacia	los	centros	de	Júpiter	y	Saturno,	al	igual	que	la
fuerza	centrípeta	de	la	Luna	se	dirige	hacia	el	centro	de	la	Tierra	y	además,	puesto
que	todas	las	susodichas	fuerzas	son	inversamente	como	los	cuadrados	de	las
distancias	a	los	centros,	al	igual	que	la	fuerza	de	la	Luna	lo	es	respecto	al	cuadrado	de
la	distancia	a	la	Tierra,	se	habrá	de	concluir	que	es	la	misma	la	naturaleza	de	todas
ellas.	Y	así	del	mismo	modo	que	la	Luna	gravita	hacia	la	Tierra	y	la	Tierra	a	su	vez
hacia	la	Luna,	del	mismo	modo	gravitarán	todos	los	secundarios	hacia	sus	primarios
y	a	su	vez	los	primarios	hacia	sus	secundarios,	al	igual	que	todos	los	primarios	hacia
el	Sol	y	el	Sol	hacia	los	primarios.
Por	consiguiente,	el	Sol	gravita	hacia	todos	los	planetas	y	todos	hacia	el	Sol.
www.lectulandia.com	-	Página	73
Puesto	que	los	secundarios,	al	acompañar	a	sus	primarios,	giran	mientras	tanto
también	en	torno	al	Sol	a	la	vez	que	los	primarios.	Por	la	misma	razón,	pues,	los
planetas	de	una	y	otra	clase	gravitan	hacia	el	Sol	y	el	Sol	hacia	ellos.	Además,	se
sigue	que	los	planetas	secundarios	gravitan	hacia	el	Sol	por	más	razones,	tales	como
las	desigualdades	lunares;	de	ellas	tenemos	una	exposición	exacta,	realizada	con
admirable	sutileza,	en	el	Libro	tercero	de	esta	obra.
Que	la	fuerza	atractiva	del	Sol	se	propaga	por	doquier	hasta	las	más	enormes
distancias	y	que	se	difunde	por	cada	rincón	del	espacio	circundante	se	deduce	con
toda	claridad	del	movimiento	de	los	cometas,	los	cuales,	partiendo	de	distancias
inmensas,	llegan	hasta	las	inmediaciones	del	Sol,	incluso	algunas	veces	llegan	tan
cerca	del	mismo	al	alcanzar	sus	perihelios,	que	parecería	que	iban	a	caer	en	su	globo.
La	teoría	de	éstos	se	la	debemos	a	nuestro	ilustre	autor,	en	vano	buscada	hasta	ahora
por	los	astrónomos,	descubierta	con	todo	éxito	en	este	siglo	y	demostrada	con	toda
exactitud	por	los	fenómenos.	Se	sigue,	pues,	que	los	cometas	se	mueven	en	secciones
cónicas	que	tienen	sus	focos	en	el	centro	del	Sol	y	que	con	los	radios	que	llegan	al
Sol	describen	áreas	proporcionales	a	los	tiempos.	De	estos	fenómenos	se	deduce,	y
matemáticamente	se	comprueba,	que	las	fuerzas	por	las	que	los	cometas	son	retenidos
en	sus	órbitas	están	dirigidas	al	Sol	y	son	inversamente	como	los	cuadrados	de	las
distancias	al	centro	del	mismo.	Gravitan,	por	tanto,	los	cometas	respecto	al	Sol;	y	por
tanto,	la	fuerza	de	atracción	del	Sol	no	sólo	alcanza	a	los	cuerpos	de	los	planetas
situados	a	unas	distancias	dadas	y	casi	en	el	mismo	plano,	sino	que	también	alcanza	a
los	cometas	situados	en	los	lugares	más	distintos	y	a	las	más	diversas	distancias.	Tal
es,	pues,	la	naturaleza	de	los	cuerpos	que	gravitan,	que	sus	fuerzas	llegan	a	todas	las
distancias	hasta	todos	los	cuerpos	en	gravitación.	De	aquí	se	sigue	que	todos	los
planetas	y	cometas	se	atraen	mutuamente	y	gravitan	mutuamente	entre	sí;	esto
también	se	halla	confirmado	por	la	perturbación	de	Júpiter	y	Saturno,	no	desconocida
de	los	astrónomos,	y	originada	de	las	acciones	mutuas	de	estos	planetas,	y	también
por	el	lento	movimiento,	mencionado	antes,	de	los	ápsides	y	cuya	causa	es	muy
similar.
Por	ello,	finalmente	tenemos	que	llegar	a	decir	que	la	Tierra,	el	Sol	y	todos	los
cuerpos	celestes	que	acompañan	al	Sol	se	atraen	mutuamente.	Por	consiguiente,	aún
las	más	mínimas	partículas	de	cada	uno	tendrán	sus	propias	fuerzas	de	atracción
según	la	cantidad	de	materia	que	tengan,	tal	como	se	vio	antes	de	las	partículas
terrestres.	Para	distancias	distintas	también	serán	sus	fuerzas	inversamente	como	el
cuadrado	de	las	distancias;	pues	se	demuestra	matemáticamente	que	de	partículas	que
se	atraen,	según	dicha	ley	deben	formarse	los	globos	que,	a	su	vez,	se	atraen
conforme	a	la	misma	ley.
Las	conclusiones	que	anteceden	se	basan	en	el	siguiente	axioma	que	todos	los
filósofos	aceptan:	las	causas	y	las	propiedades	de	los	efectos	que	aún	no	se	conocen,
y	que	son	del	mismo	género	que	los	que	se	conocen,	son	causas	y	propiedades	iguales
a	las	de	los	efectos	que	se	conocen.	¿Quién	duda	de	que	si	la	gravedad	es	la	causa	de
www.lectulandia.com	-	Página	74
la	caída	de	una	piedra	en	
Europa
,	también	será	la	causa	de	la	caída	en	
América
?	Si	se
diese	mutua	gravitación	entre	una	piedra	y	la	Tierra	en	
Europa
,	¿quién	negará	la
mutua	gravitación	en	
América
?	Si	la	fuerza	de	atracción	de	la	piedra	y	la	Tierra	se
compone	en	
Europa
	de	las	fuerzas	atractivas	de	las	partes,	¿quién	negará	que	en
América
	la	composición	será	semejante?	Si	la	atracción	terrestre	alcanza	a	toda	clase
de	cuerpos	y	a	cualquier	distancia	en	
Europa
,	¿por	qué	no	diremos	que	se	propaga	de
igual	modo	en	
América
?	Toda	la	ciencia	se	basa	en	esta	regla,	puesto	que	si	la
suprimimos	nada	podríamos	afirmar	universalmente.	La	constitución	de	las	cosas
singulares	se	hace	patente	por	medio	de	las	observaciones	y	los	experimentos,	y,	por
tanto,	sólo	mediante	esta	regla	podemos	hablar	de	la	naturaleza	de	todas	las	cosas.
Puesto	que	son	graves	todos	los	cuerpos	que	se	hallan	en	la	Tierra	o	en	el
firmamento	y	sobre	los	cuales	es	posible	hacer	experimentos	u	observaciones,	habrá
que	decir	de	una	vez	por	todas	que	la	gravedad	afecta	a	todos	los	cuerpos.	Y	al	igual
que	no	se	debe	concebir	cuerpo	alguno	que	no	sea	extenso,	móvil	e	impenetrable,	del
mismo	modo	tampoco	debe	concebirse	un	cuerpo	que	no	sea	grave.	La	extensión,
movilidad	e	impenetrabilidad	de	los	cuerpos	no	se	revelan	si	no	es
experimentalmente;	exactamente	del	mismo	modo	ocurre	con	la	gravedad.	Todos	los
cuerpos	de	los	que	tenemos	observaciones	son	extensos,	móviles	e	impenetrables;	de
ello	concluimos	que	todos	los	cuerpos,	incluso	aquellos	de	los	que	no	tenemos
observación	ninguna,	son	extensos,	móviles	e	impenetrables.	De	igual	modo,	todos
los	cuerpos	de	los	que	tenemos	observación	son	graves;	de	aquí	concluimos	que
todos	los	cuerpos,	incluso	aquellos	de	los	que	no	tenemos	observación,	son	graves.	Si
alguien	dijera	que	no	son	graves	los	cuerpos	de	las	estrellas	fijas,	dado	que	su
gravedad	aún	no	ha	sido	observada,	por	la	misma	razón	sería	posible	decir	que	ni	son
extensos,	ni	móviles,	ni	impenetrables,	dado	que	tales	propiedades	aún	no	han	sido
observadas	en	las	estrellas	fijas.	¿Qué	necesidad	hay	de	más	palabras?	O	la	gravedad
tiene	un	lugar	entre	las	cualidades	primarias	de	todos	los	cuerpos	o	no	la	tienen	ni	la
extensión,	ni	la	movilidad,	ni	la	impenetrabilidad.	Y	por	tanto,	o	se	explica
correctamente	la	naturaleza	de	las	cosas	por	medio	de	la	gravedad	de	los	cuerpos	o	no
se	explica	correctamente	por	medio	de	la	extensión,	la	movilidad	y	la
impenetrabilidad	de	los	cuerpos.
Estoy	oyendo	ya	a	algunos	rechazar	esta	conclusión	y	cuchichear	no	sé	qué	sobre
las	cualidades	ocultas.	Suelen	argumentar	siempre	que	la	gravedad	es	algo	oculto;	y
hay	que	apartar	de	la	filosofía	las	causas	ocultas.	A	éstos	fácilmente	se	responde:	no
son	causas	ocultas	aquellas	cuya	existencia	se	demuestra	claramente	por	medio	de
observaciones,	sino	sólo	aquellas	cuya	existencia	es	oculta,	imaginaria	y	aún	no
demostrada.	La	gravedad	no	será,	pues,	causa	oculta	de	los	movimientos	celestes,
dado	que	se	ha	demostrado	a	partir	de	los	fenómenos	que	tal	fuerza	realmente	existe.
Estos	tales	son	más	bien	los	que	acuden	a	causas	ocultas	y	establecen	como
determinantes	de	dichos	movimientos	a	no	sé	qué	vórtices	de	una	ficticia	materia
completamente	desconocida	para	los	sentidos
[4]
.
www.lectulandia.com	-	Página	75
¿Acaso	la	gravedad	se	llama	causa	oculta,	y	por	esta	razón	se	desecha	de	la
ciencia,	simplemente	por	ser	oculta	la	causa	de	dicha	gravedad	y	no	haber	sido	aún
descubierta?	Los	que	tal	dicen	cuídense,	no	sea	que	digan	algo	absurdo	que	venga	a
arruinar	los	fundamentos	de	toda	filosofía.	Puesto	que	las	causas	suelen	proceder
mediante	encadenamiento	continuo	de	las	más	complejas	a	las	más	simples,	cuando
lleguemos	a	la	causa	más	simple	ya	no	nos	será	posible	ir	más	allá.	Por	tanto,	de	la
causa	más	simple	no	se	podrá	dar	una	explicación	mecánica,	pues	si	se	pudiera	dar	no
se	trataría	de	la	causa	más	simple.	¿Llamaríamos	ocultas	a	estas	causas	simplicísimas
y	las	suprimiríamos	también?	Entonces	suprimiríamos	también	a	las	inmediatamente
siguientes	y	a	las	siguientes,	hasta	que	la	filosofía	entera	resultase	vacía	y	limpia	de
toda	causa.
Hay	quienes	afirman	que	la	gravedad	es	algo	preternatural	y	la	consideran	un
milagro	perpetuo.	Por	tanto,	también	quieren	rechazarla,	dado	que	las	causas
preternaturales	no	tienen	cabida	en	la	física.	Apenas	vale	la	pena	detenerse	en
responder	a	esta	burda	objeción	que	mina	además	a	toda	la	filosofía.	O	bien	niegan	la
gravedad	inherente	a	todos	los	cuerpos,	cosa	que	no	se	puede	decir;	o	bien,	por	la
misma	razón,	sostendrán	que	es	preternatural	lo	que	no	tiene	su	origen	en	otras
propiedades	corpóreas	y,	por	tanto,	en	causas	mecánicas.	Ciertamente,	se	dan	las
propiedades	primarias	de	los	cuerpos,	las	cuales,	puesto	que	son	primarias,	no
dependen	de	otras.	Observen,	pues,	si	todas	éstas	son	también	preternaturales	o	no,	y,
por	consiguiente,	recusables,	y	piensen	en	consecuencia	qué	filosofía	podría	seguirse
después.
Otros	hay	para	los	que	toda	esta	física	celeste	es	tanto	menos	grata	cuanto	parece
oponerse	a	los	dogmas	cartesianos	o	apenas	puede	casarse	con	ellos.	En	su	derecho
están	si	les	gusta	esta	opinión;	pero	justo	será	que	se	conduzcan	consecuentemente	y
no	nieguen	a	los	demás	la	libertad	que	para	sí	piden.	Por	tanto,	será	lícito	defender	y
abrazar	la	filosofía	
newtoniana
,	que	nos	parece	más	verdadera	y	mantener	las	causas
comprobadas	por	medio	de	fenómenos,	más	bien	que	las	ficticias	y	aún	no
comprobadas.	Compete	a	la	verdadera	filosofía	derivar	la	naturaleza	de	las	cosas	de
causas	realmente	existentes;	esto	es,	buscar	aquellas	leyes	con	las	que	el	mismo
artífice	quiso	establecer	el	maravilloso	orden	de	este	mundo,	no	aquéllas	con	las	que
pudo	hacerlo	si	así	le	hubiese	parecido.	Pues	no	es	contradictorio	el	que	muchas
causas,	distintas	entre	sí,	produzcan	los	mismos	efectos.	Pero	aquella	será	la	causa
verdadera	que	realmente	y	de	hecho	produce	el	efecto,	mientras	las	demás	no	tienen
sitio	en	la	verdadera	filosofía.	En	los	relojes	mecánicos	el	mismo	movimiento	del
índice	horario	puede	provenir	bien	de	una	pesa,	bien	de	un	muelle	incorporado.	Pero
si	un	reloj	dado,	de	hecho	está	dotado	de	una	pesa,	caerá	en	ridículo	el	que	suponga
un	muelle	y,	de	acuerdo	con	la	hipótesis,	pretenda	explicar	así	el	movimiento	del
índice	horario;	es	preciso	investigar	previamente	con	más	atención	la	construcción
interna	de	la	máquina	para	poder	determinar	el	verdadero	origen	del	movimiento
propuesto.	Y	no	merecen	un	juicio	muy	distinto	los	filósofos	aquellos	que	han
www.lectulandia.com	-	Página	76
considerado	a	los	cielos	repletos	de	una	materia	sutil	y	en	perpetua	acción	en	los
vórtices.	Pues,	aunque	pudieran	dar	cuenta	de	los	fenómenos	a	partir	de	sus	hipótesis
del	modo	más	exacto,	aún	no	se	podría	decir	que	han	ofrecido	una	verdadera	filosofía
ni	que	han	hallado	las	causas	verdaderas	de	los	movimientos	celestes,	a	no	ser	que
hayan	demostrado	que	tales	causas	existen	realmente,	o	que	no	existen	otras.	Por
tanto,	si	se	demostrase	que	la	atracción	de	todos	los	cuerpos	tiene	verdaderamente
lugar	en	la	naturaleza	de	las	cosas,	y	además	se	hubiese	demostrado	por	qué	razón
todos	los	movimientos	celestes	pueden	explicarse	a	partir	de	ella,	entonces	sería	vana
y	en	verdad	ridícula	la	objeción	del	que	dijese	que	estos	mismos	movimientos
deberían	explicarse	por	medio	de	vórtices,	si	esto	fuese	posible	o	incluso	lo
concediésemos.	Pero	no	lo	hemos	concedido;	pues	de	ningún	modo	pueden
explicarse	los	fenómenos	por	los	vórtices,	cosa	que	nuestro	autor	demuestra
ampliamente	y	con	claros	argumentos,	para	que,	los	que	sostienen	tal	desafortunada
opinión,	tanto	reconstruyendo	el	inútil	engendro	como	adornándolo	con	nuevos
comentarios,	sean	más	dignos	de	indulgencia	por	sus	sueños.
Si	los	planetas	y	los	cometas	fuesen	arrastrados	en	torno	al	Sol	por	los	vórtices,
sería	preciso	que	los	astros	arrastrados	y	las	partes	de	los	vórtices	circundantes	se
moviesen	con	la	misma	velocidad	y	con	la	misma	dirección	y	que	tuvieran	la	misma
densidad	y	la	misma	fuerza	de	inercia	que	la	masa	de	la	materia.	Sin	embargo,	nos
consta	que	los	planetas	y	cometas,	mientras	caminan	por	las	mismas	regiones	del
cielo,	se	mueven	con	distintas	velocidades	y	distintas	direcciones.	Se	sigue,	pues,
necesariamente	que	aquellas	partes	del	fluido	celeste	que	están	a	la	misma	distancia
del	Sol,	se	mueven	a	la	vez	en	direcciones	distintas	y	con	velocidades	distintas,
puesto	que	unas	serán	la	velocidad	y	dirección	necesarias	para	que	puedan	circular
los	planetas	y	otras	para	que	puedan	hacerlo	los	cometas.	Pero	al	no	poder	explicar
esto,	o	se	habrá	de	reconocer	que	ningún	cuerpo	celeste	es	transportado	por	la	materia
de	los	vórtices,	o	se	habrá	de	sostener	que	sus	movimientos	son	producidos,	no	por
uno	solo	e	idéntico	vórtice,	sino	por	muchos	que	son	distintos	entre	sí	y	ocupan	el
mismo	espacio	alrededor	del	Sol.
Si	se	suponen	muchos	vórtices	contenidos	en	el	mismo	espacio	penetrándose
mutuamente	y	girando	con	diferentes	movimientos,	puesto	que	tales	movimientos
deben	ser	conformes	con	los	movimientos	de	los	cuerpos	transportados,	movimientos
que	son	altamente	regulares	y	se	producen	en	secciones	cónicas,	ora	muy	excéntricas,
ora	muy	próximas	a	un	círculo,	con	toda	razón	uno	se	habrá	de	preguntar	a	qué	se
debe	el	que	se	conserven	intactos	y	no	se	hayan,	en	cambio,	desajustado	ni	un	poco	a
lo	largo	del	tiempo	por	obra	de	la	materia	que	les	opone	resistencia.	En	realidad,	si
estos	movimientos	ficticios	son	más	compuestos	y	se	explican	más	difícilmente	que
los	verdaderos	movimientos	de	los	planetas	y	de	los	cometas,	me	parece	inútil
aceptarlos	en	filosofía,	pues	toda	causa	debe	ser	más	simple	que	su	efecto.
Concediendo	venía	a	las	fantasías,	alguien	afirmaría	que	todos	los	planetas	y	cometas
están	rodeados	de	atmósferas	similares	a	la	de	nuestra	Tierra;	hipótesis	que,	sin
www.lectulandia.com	-	Página	77
embargo,	parecerá	más	racional	que	la	de	los	vórtices.	Afirmaría	después	que	tales
atmósferas	por	su	naturaleza	se	mueven	en	torno	al	Sol	y	describen	secciones
cónicas,	movimientos	que	en	realidad	pueden	concebirse	mucho	más	fácilmente	que
el	movimiento	similar	de	los	vórtices	mutuamente	permeables.	Por	último,
establecería	que	es	preciso	creer	que	los	propios	planetas	y	cometas	son	arrastrados
alrededor	del	Sol	por	sus	respectivas	atmósferas	y	cantará	victoria	por	haber
encontrado	las	causas	de	los	movimientos	celestes.	Pero	quien	crea	que	esta	fábula
debe	rechazarse,	también	rechazará	la	otra,	puesto	que	la	hipótesis	de	las	atmósferas	y
la	de	los	vórtices	no	se	distinguen	más	que	un	huevo	de	otro	huevo.
Galileo	mostró	que	el	desvío	de	la	trayectoria	recta	de	una	piedra	lanzada	y	que	se
mueve	parabólicamente	tiene	su	origen	en	la	gravedad	de	la	piedra	hacia	la	Tierra,
esto	es,	en	una	cualidad	oculta.	Sin	embargo,	podría	ocurrir	que	otro	filósofo
cualquiera	de	más	fino	olfato	proponga	otra	causa.	Imagina,	pues,	el	tal	filósofo	que
cierta	materia	sutil,	que	no	puede	percibirse	ni	por	la	vista,	ni	por	el	tacto,	ni	por
sentido	alguno,	actúa	en	zonas	inmediatas	a	la	superficie	de	la	Tierra.	Pero	sostiene
que	esta	materia	es	llevada	hacia	direcciones	diversas	por	movimientos	distintos	y
muchas	veces	contrarios	a	la	vez	que	describe	líneas	parabólicas.	Y	así	describirá	a
partir	de	aquí	con	pulcritud	el	desvío	de	la	piedra	e	incluso	merecerá	el	aplauso	del
vulgo.	La	piedra,	dirá,	flota	en	aquel	Huido	sutil	y	siguiendo	el	curso	del	mismo	no
puede	dejar	de	describir	a	la	vez	la	misma	senda.	Pero	como	el	fluido	se	mueve	en
líneas	parabólicas,	entonces	también	será	necesario	que	la	piedra	se	mueva
parabólicamente.	¿Quién	no	sentirá	admiración	ante	el	sutil	ingenio	de	nuestro
filósofo,	que	deduce	con	claridad	y	al	alcance	del	vulgo	los	fenómenos	de	la
naturaleza	de	causas	mecánicas	tales	como	la	materia	y	el	movimiento?	¿Quién	no	se
reirá	del	bueno	de	Galileo	viéndole	sostener	con	un	gran	aparato	matemático	la
necesidad	de	recuperar	á	las	cualidades	ocultas	excluidas	ya	afortunadamente	de	la
filosofía?	Pero	me	sonroja	gastar	más	tiempo	en	bagatelas.
El	resultado	finalmente	viene	a	ser:	el	número	de	cometas	es	enorme,	sus
movimientos	son	altamente	regulares	y	cumplen	las	mismas	leyes	que	los
movimientos	de	los	planetas.	Se	mueven	en	curvas	cónicas,	curvas	que	son	muy
excéntricas.	Recorren	cualquier	lugar	del	firmamento	en	cualquier	dirección	y
atraviesan	libremente	los	espacios	planetarios	y	frecuentemente	caminan	en	sentido
contrario	al	orden	del	Zodíaco.	Las	observaciones	astronómicas	confirman	sin	duda
todos	estos	fenómenos	que	no	pueden	explicarse	por	los	vórtices	e	incluso	no	pueden
coexistir	con	los	vórtices	de	los	planetas.	A	no	ser	que	la	tal	materia	imaginaria
desaparezca	del	cielo,	no	habrá	lugar	para	los	movimientos	de	los	cometas.
Si	los	planetas	son	arrastrados	en	torno	al	Sol	por	los	vórtices,	las	partes	de	éstos
que	rodean	inmediatamente	a	cada	uno	de	los	planetas	tendrá	la	misma	densidad	que
éstos,	como	se	ha	dicho	más	arriba;	y	por	tanto,	toda	aquella	materia	que	está
inmediatamente	contigua	al	perímetro	del	orbe	magno	tendrá	una	densidad	semejante
a	la	de	la	Tierra,	mientras	que	la	que	se	halla	dentro	del	orbe	magno	o	del	de	Saturno
www.lectulandia.com	-	Página	78
será	igual	o	mayor.	Pero	para	que	la	estructura	del	vórtice	pueda	constituirse	y
permanecer	es	preciso	que	las	partes	menos	densas	ocupen	el	centro	y	las	más	densas
se	alejen	del	mismo.	Mas	como	los	períodos	de	los	planetas	están	en	razón	de	la
potencia	
3
⁄
2
	de	las	distancias	al	Sol,	es	preciso	que	los	períodos	de	las	partes	de	los
vórtices	conserven	la	misma	proporción.	Y	de	aquí	se	sigue	que	las	fuerzas
centrífugas	de	estas	partes	habrán	de	estar	en	razón	inversa	a	los	cuadrados	de	las
distancias.	Por	tanto,	las	que	distan	más	del	centro	pugnan	con	menos	fuerza	por
alejarse	de	él;	por	ende,	si	fuesen	menos	densas	es	necesario	que	cedan	ante	la	mayor
fuerza	con	que	las	partes	más	cercanas	al	centro	pugnan	por	alejarse.	Ascenderán,	por
tanto,	las	más	densas	y	descenderán	las	menos	densas	y	cambiarán	entre	sí	de	sitio
hasta	que	la	materia	toda	del	vórtice	esté	ordenada	y	dispuesta	de	tal	modo	que	pueda
reposar	en	equilibrio.	Si	dos	fluidos	de	densidades	distintas	se	colocan	en	el	mismo
vaso	ocurrirá	que	el	fluido	de	mayor	densidad	se	dirigirá	al	lugar	más	bajo,	dada	su
mayor	gravedad;	y	por	una	razón	semejante	hay	que	decir	que	las	partes	más	densas
de	un	vórtice	se	irán	hacia	los	lugares	más	alejados	por	su	mayor	fuerza	centrífuga.
Por	consiguiente,	toda	la	parte	del	vórtice,	que	es	con	mucho	la	mayor,	que	se
extiende	fuera	del	globo	terrestre,	tendrá	una	densidad	y	fuerza	inercial	por	cantidad
de	materia	no	menor	que	la	densidad	o	inercia	de	la	materia	del	mismo.	De	ahí
surgirá	una	resistencia	tan	grande	y	ostensible	a	las	trayectorias	de	los	cometas	que
yo	diría	que	es	capaz	de	frenar	y	hasta	detener	sus	movimientos.	Nos	consta,	sin
embargo,	por	el	movimiento	altamente	regular	de	los	cometas,	que	no	sufren
resistencia	alguna	y	por	tanto	no	atraviesan	materia	alguna	que	ofrezca	resistencia	y
que,	por	tanto,	tenga	densidad	o	fuerza	de	inercia	alguna,	pues	la	resistencia	de	los
medios	procede	bien	de	la	inercia	de	la	materia	fluida,	bien	de	la	falta	de	lubricidad.
La	que	procede	de	la	falta	de	lubricidad	es	muy	pequeña	y	apenas	puede	detectarse	en
los	fluidos	conocidos	comúnmente,	salvo	que	fuesen	de	una	viscosidad	similar	a	la
del	aceite	o	la	miel.	La	resistencia	observable	en	el	aire,	en	el	agua,	en	el	mercurio	o
en	fluidos	semejantes	no	viscosos,	es	casi	toda	del	primer	tipo	y	apenas	puede
disminuirse	por	cualquier	grado	ulterior	de	enrarecimiento	si	permanece	la	densidad	y
la	fuerza	de	inercia	del	fluido	a	las	que	siempre	es	proporcional	esta	resistencia,	como
demostró	claramente	nuestro	autor	en	su	brillante	teoría	de	las	resistencia,	que	ahora,
en	esta	segunda	edición,	se	expone	un	poco	más	rigurosamente	a	la	vez	que	se
confirma	con	experimentos	de	cuerpos	que	caen.
Los	cuerpos	al	moverse	comunican	poco	a	poco	su	movimiento	al	fluido
circundante,	y	al	comunicarlo	lo	van	perdiendo,	y	al	perderlo	se	desaceleran.	La
desaceleración	es	proporcional	al	movimiento	comunicado,	y	éste,	cuando	se	da	la
velocidad	del	móvil,	es	como	la	densidad	del	fluido;	por	tanto,	la	desaceleración	o	la
resistencia	será	como	la	densidad	del	fluido;	y	esto	no	hay	modo	de	evitarlo,	a	no	ser
que	el	fluido	que	llene	la	parte	posterior	del	móvil	restituya	el	movimiento	perdido.
Pero	esto	sería	imposible	de	mantener	salvo	que	el	empuje	del	fluido	sobre	la	parte
posterior	fuese	igual	al	empuje	de	la	parte	delantera	sobre	el	fluido,	esto	es,	salvo	que
www.lectulandia.com	-	Página	79
la	velocidad	relativa	con	que	el	fluido	irrumpe	contra	el	cuerpo	por	detrás	fuese	igual
a	la	velocidad	con	que	el	cuerpo	irrumpe	contra	el	fluido	o,	lo	que	es	lo	mismo,	que	la
velocidad	absoluta	del	fluido	que	irrumpe	por	detrás	del	móvil	sea	el	doble	que	la
velocidad	absoluta	del	fluido	impactado	por	el	móvil,	lo	que	es	imposible.	No	hay,
pues,	modo	de	evitar	la	resistencia	de	los	fluidos	procedente	de	su	densidad	e	inercia.
Hay	que	concluir,	por	tanto,	que	el	fluido	celeste	no	tiene	fuerza	inercial	alguna	dado
que	no	ofrece	resistencia	alguna,	que	no	hay	fuerza	alguna	que	comunicar	a	móvil
alguno,	dado	que	no	hay	inercia	ninguna;	que	no	hay	fuerza	alguna	que	produzca
cambio	alguno	en	los	cuerpos	ni	singulares	ni	en	conjunto,	puesto	que	no	hay	fuerza
alguna	que	comunique	movimiento	a	los	cuerpos;	que	no	existe	la	más	mínima
capacidad	de	obrar	al	no	existir	la	menor	facultad	de	producir	cualquier	tipo	de
mutación.	Por	qué,	pues,	no	llamar	inútil	e	indigna	de	un	sabio	a	una	hipótesis	que,
sobre	carecer	de	fundamento,	no	sirve	en	lo	más	mínimo	para	explicar	la	naturaleza
de	las	cosas.	Los	que	quieren	ver	el	cielo	lleno	de	materia	inerte	suprimen	el	vacío
sólo	de	palabra,	pero	en	la	realidad	lo	mantienen.	Puesto	que	no	puede	hallarse	razón
alguna	que	permita	distinguir	semejante	materia	del	espacio	vacío,	toda	la	polémica
se	reduce	a	cuestión	de	nombres	y	no	de	cosas.	Pero	si	hay	además	algunos	tan
adictos	a	la	materia,	que	de	ningún	modo	podrían	admitir	espacio	vacío	de	cuerpos,
veamos	hasta	qué	punto	es	obligado	hacerlo.
Y	ello	porque,	o	sostienen	que	esta	constitución	que	imaginan	del	mundo	lleno
por	todas	partes	procede	de	la	voluntad	de	Dios	con	el	fin	de	dar	apoyo	a	las
operaciones	de	la	naturaleza	mediante	un	éter	sutil	que	todo	lo	llena	y	en	todo	está
presente,	cosa	que	no	se	puede	sostener,	puesto	que,	como	se	ha	mostrado	por	los
fenómenos	de	los	cometas,	la	eficacia	de	tal	éter	es	nula,	o	sostienen	que	procede	de
la	voluntad	de	Dios	para	algún	fin	desconocido,	cosa	que	no	debe	decirse,	ya	que
semejante	argumento	llevaría	igualmente	a	establecer	otra	constitución	cualquiera	del
mundo,	o,	finalmente,	sostienen	que	no	procede	de	la	voluntad	de	Dios,	sino	de	cierta
necesidad	natural.	Y	así,	finalmente	es	preciso	venir	a	parar	a	las	filas	de	una	grey	de
indeseables.	Son	tales	los	que	creen	que	el	hado	y	no	la	providencia	lo	gobierna	todo,
que	la	materia	necesariamente	ha	existido	siempre	y	en	todas	partes,	que	es	infinita	y
eterna.	Supuesto	esto	también,	será	uniforme	en	todo	lugar,	puesto	que	la	diversidad
de	formas	no	cuadra	en	absoluto	con	la	necesidad.	También	será	inmóvil,	puesto	que
si	se	moviera	necesariamente	en	una	dirección	dada	con	una	determinada	velocidad,
con	igual	necesidad	se	movería	en	dirección	distinta	y	con	velocidad	distinta;	pero	al
no	ser	posible	moverse	en	direcciones	distintas	y	con	velocidades	distintas,	es	preciso
que	sea	inmóvil.	Por	tanto,	este	mundo	lleno	de	las	más	bellas	formas	y	de	la	mayor
variedad	de	movimientos,	no	ha	podido	tener	otro	origen	que	la	libre	voluntad	de	un
dios	providente	y	gobernante.
De	esta	fuente,	salieron	todas	las	así	llamadas	leyes	de	la	naturaleza,	en	las	que
tantas	muestras	de	sabiduría	y	no	de	necesidad	aparecen.	Por	tanto,	hay	que
encontrarlas	observando	y	experimentando	y	no	a	partir	de	conjeturas	inciertas.
www.lectulandia.com	-	Página	80
Quien	cree	que	puede	encontrar	por	su	sola	razón	y	con	la	ayuda	de	su	sola	capacidad
mental	los	principios	de	la	Física	y	las	leyes	de	la	naturaleza,	necesita,	o	bien
establecer	que	el	mundo	procede	de	la	necesidad	y	que	sigue	las	leyes	nacidas	de	ella,
o	bien,	si	el	orden	del	mundo	ha	sido	creado	por	la	voluntad	de	Dios,	que	él,	humana
miseria,	ha	comprendido	qué	es	lo	mejor	que	puede	ser	creado.	La	verdadera	y
auténtica	filosofía	se	basa	en	los	fenómenos,	los	cuales,	si	nos	inducen	a	nosotros,	o	a
otros	menos	dispuestos,	a	aceptar	tales	principios	en	los	que	se	trasluce	el	gran	saber
y	la	suprema	potestad	de	un	ser	sabio	y	todopoderoso,	no	deben	ser	rechazados	bajo
el	pretexto	de	que	tal	vez	sean	menos	aceptables	para	otros	hombres.	Ya	llamen
milagros	o	cualidades	ocultas	a	los	principios	que	rechacen,	no	deben	atribuirse	a	las
cosas	nombres	maliciosamente	puestos,	a	no	ser	que	al	fin	se	desee	confesar	que
efectivamente	la	filosofía	debe	descansar	en	el	ateísmo.	Por	causa	de	estos	hombres
no	debe	degradarse	la	filosofía	si	no	se	quiere	cambiar	el	orden	de	las	cosas.
Gozará	de	crédito,	pues,	ante	los	más	exigentes	y	equitativos	jueces	aquella
manera	de	hacer	filosofía	que	se	basa	en	experimentos	y	observaciones.	Apenas
podemos	decir	en	qué	grado	ilumina	y	cuánto	dignifica	a	este	modo	de	hacer	filosofía
la	meritísima	obra	de	nuestro	ilustre	autor,	cuyo	talento	al	resolver	los	más	difíciles
problemas,	hasta	el	punto	de	que	no	era	dado	esperar	su	solución	de	la	mente
humana,	con	razón	admiran	y	alaban	quienes	conocen	con	cierta	profundidad	estos
temas.	Rotos	los	arcanos,	nos	abrió	paso	hacia	los	más	bellos	misterios	de	la
naturaleza.	De	tal	modo	nos	esclareció	la	armoniosa	belleza	del	sistema	del	mundo,
que	ni	el	propio	rey	Alfonso,	si	resucitase,	desearía	en	él	mayor	simplicidad	y
graciosa	armonía.	De	tal	modo,	pues,	que	es	ya	más	fácil	comprender	la	majestad	de
la	naturaleza,	gozar	de	la	más	dulce	contemplación,	venerar	y	dar	culto	sin	esfuerzo
al	fundador	y	señor	del	universo,	cosas	todas	que	son,	con	mucho,	el	fruto	más
logrado	de	la	filosofía.	Es	preciso	estar	ciego	para	no	ver	al	instante	a	través	de	las
óptimas	y	sabias	estructuras	de	las	cosas	la	sabiduría	y	bondad	infinitas	de	un	autor
omnipotente;	es	preciso	estar	loco	para	no	reconocerlo.
Se	erguirá,	pues,	la	admirable	obra	de	Newton	como	un	formidable	castillo	contra
los	ataques	de	los	ateos	y	en	ningún	otro	sitio	se	hallarán	más	fácilmente	dardos
contra	la	caterva	impía	que	en	esta	aljaba.	Así	lo	vio	ya	el	primero,	y	lo	publicó	tanto
en	latín	como	en	inglés	el	ilustre	y	admirable	en	todos	los	géneros	del	saber	Ricardo
Bentley,	eximio	protector	de	las	artes,	gloria	de	su	siglo	y	de	nuestra	Universidad,
digno	y	conspicuo	maestro	de	nuestro	colegio	de	la	
Santísima	Trinidad
.	A	él	me
siento	obligado	por	muchas	razones.	Incluso	tú,	amable	lector,	no	le	negarás	tu
agradecimiento;	pues	habiendo	disfrutado	durante	mucho	tiempo	de	la	íntima	amistad
del	ilustre	autor	(amistad	que	piensa	que	no	debe	tenerse	en	menos	por	la	posteridad
que	los	propios	escritos	que	brillan	en	el	mundo	literario)	se	ocupó	a	la	vez	de	la	fama
del	amigo	y	del	crecimiento	de	las	ciencias.	Y	así,	al	ser	ya	raros	y	sumamente	caros
los	ejemplares	que	quedaban	de	la	anterior	edición,	persuadió	con	sus	lamentaciones
e	incluso	sin	violencia	empujó	finalmente	a	aquel	ilustre	varón,	insigne	no	menos	por
www.lectulandia.com	-	Página	81
su	modestia	que	por	su	enorme	erudición,	a	que	autorizase	esta	nueva	edición	de	su
obra,	revisada	y	aumentada	con	añadidos	importantes,	a	sus	expensas	y	bajo	su
cuidado;	a	mí	me	pidió,	era	su	derecho,	algo	no	demasiado	ingrato:	que	cuidase	de
hacerlo	sin	erratas	en	lo	que	pudiese.
Rogerio	Cotes
Miembro	del	colegio	de	la	Santísima	Trinidad,
Profesor	Plumiano
	de	Astronomía
y	Filosofía	experimental.
Cambridge,	12	de	mayo	de	1712
www.lectulandia.com	-	Página	82
Prólogo	del	autor	a	la	tercera	edición
En	esta	tercera	edición,	debida	a	los	cuidados	de	
Henry	Pemberton
,	muy	docto	en
estas	cuestiones,	se	explican	con	alguna	mayor	extensión	ciertos	experimentos	del
Libro	
II
	sobre	la	resistencia	a	los	graves	que	caen	en	la	atmósfera	hacia	la	Tierra.	En
el	Libro	
III
	se	expone	con	más	amplitud	el	argumento	con	que	se	prueba	que	la	Luna
permanece	en	su	órbita	a	causa	de	la	gravedad	y	se	añaden	nuevas	observaciones
sobre	la	proporción	mutua	de	los	diámetros	de	Júpiter	realizados	por	
D.	Pound
.	Se
añaden	también	algunas	observaciones	del	cometa	de	1680,	hechas	por	
Kirk
	en
noviembre	en	Alemania	y	recién	llegadas	a	nuestras	manos,	con	las	que	se	muestra
cuán	cerca	están	las	órbitas	parabólicas	de	las	trayectorias	de	los	cometas.	También	se
precisa	un	poco	más	que	antes	la	elipse	de	la	órbita	del	cometa	que	reseñó	
Halley
.	Y
se	muestra	que	dicha	órbita	elíptica	a	través	de	los	nueve	signos	celestes	no	realizó	su
giro	con	menor	exactitud	que	lo	suelen	hacer	los	planetas	a	través	de	sus	órbitas
elípticas	descritas	en	astronomía.	Además,	se	añade	la	órbita	del	cometa	de	1723,
observado	por	
Bradley
,	profesor	de	astronomía	de	
Oxford
.
Isaac	Newton
Londres,	12	de	enero	de	1725-26.
www.lectulandia.com	-	Página	83
DEFINICIONES
D
EFINICIÓN
	P
RIMERA
La	cantidad	de	materia	es	la	medida	de	la	misma	originada	de	su	densidad	y
volumen	conjuntamente.
El	aire	dos	veces	más	denso,	en	también	doble	espacio,	es	cuádruple,	en	triple
espacio,	séxtuple.	Lo	mismo	se	debe	entender	de	la	nieve	o	del	polvo	condensados
por	compresión	o	licuefacción.	Y	esta	misma	es	la	razón	para	todos	los	cuerpos	que
por	cualquier	causa	se	condensan	de	modos	diversos.	No	tengo,	en	cambio,	aquí
razón	ninguna	para	un	medio,	si	hubiere	alguno,	que	atraviese	libremente	los
intersticios	de	las	partes.	A	esta	cantidad	llamo	en	lo	sucesivo	cuerpo	o	masa.	Se	hace
manifiesta	por	el	peso	de	cualquier	cuerpo,	pues,	por	medio	de	experimentos	muy
exactos	con	péndulos,	hallé	que	era	proporcional	al	peso,	como	después	se
mostrará
[5]
.
D
EFINICIÓN	II
La	cantidad	de	movimiento	es	la	medida	del	mismo	obtenida	de	la	velocidad	y	de
la	cantidad	de	materia	conjuntamente.
El	movimiento	del	todo	es	la	suma	de	los	movimientos	de	cada	parte	y,	por	tanto,
es	el	doble	en	un	cuerpo	el	doble	mayor	con	igual	velocidad	y	cuádruple	con	doble
velocidad
[6]
.
D
EFINICIÓN	III
La	fuerza	ínsita	de	la	materia	es	una	capacidad	de	resistir	por	la	que	cualquier
cuerpo,	por	cuanto	de	él	depende,	persevera	en	su	estado	de	reposo	o	movimiento
uniforme	y	rectilíneo.
www.lectulandia.com	-	Página	84
Esta	es	siempre	proporcional	al	cuerpo	y	no	se	diferencia	en	nada	de	la	inercia	de
la	masa,	a	no	ser	en	el	modo	de	concebirla.	Por	la	inercia	de	la	materia	ocurre	que
todo	cuerpo	difícilmente	se	aparta	de	un	estado	de	reposo	o	movimiento.	De	donde	la
fuerza	ínsita	también	puede	llamarse	con	toda	propiedad	fuerza	de	inercia
[7]
.	Ejerce	el
cuerpo	esta	fuerza	solamente	en	el	cambio	de	su	estado	hecho	por	otra	fuerza	impresa
en	él	y	es	su	ejercicio,	bajo	diverso	aspecto,	tanto	resistencia	como	ímpetu:
resistencia,	en	tanto	en	que	el	cuerpo,	para	conservar	su	propio	estado,	se	opone	a	la
fuerza	impresa;	ímpetu,	en	tanto	que	el	mismo	cuerpo,	cediendo	difícilmente	a	la
fuerza	del	obstáculo	resistente,	intenta	cambiar	el	estado	de	éste.	El	vulgo	atribuye	la
resistencia	a	los	cuerpos	en	reposo	y	el	ímpetu	a	los	cuerpos	en	movimiento;	pero	el
movimiento	y	el	reposo,	tal	como	el	vulgo	los	concibe,	sólo	se	distinguen
relativamente	uno	de	otro,	y	no	siempre	verdaderamente	reposan	las	cosas	que	el
vulgo	considera	en	reposo.
D
EFINICIÓN	IV
La	fuerza	impresa	es	la	acción	ejercida	sobre	un	cuerpo	para	cambiar	su	estado
de	reposo	o	movimiento	uniforme	y	rectilíneo.
Consiste	esta	fuerza	en	la	sola	acción	y	no	permanece	en	el	cuerpo	después	de
ella,	pues	el	cuerpo	permanece	en	el	nuevo	estado	únicamente	por	inercia.	La	fuerza
impresa	tiene	diferentes	orígenes,	tales	como	un	golpe,	una	presión,	la	fuerza
centrípeta.
D
EFINICIÓN	V
La	fuerza	centrípeta	es	aquella	en	virtud	de	la	cual	los	cuerpos	son	atraídos,
empujados,	o	de	algún	modo	tienden	hacia	un	punto	como	a	un	centro.
De	esta	clase	es	la	gravedad	por	la	que	los	cuerpos	tienden	al	centro	de	la	Tierra;
el	magnetismo	por	el	que	el	hierro	tiende	hacia	el	imán;	y	la	fuerza,	cualquiera	que
sea,	por	la	que	constantemente	los	planetas	se	ven	apartados	de	las	trayectorias
rectilíneas	y	se	ven	obligados	a	permanecer	girando	en	líneas	curvas.	Una	piedra
volteada	en	una	honda	intenta	escapar	de	la	mano	del	hondero	y	su	intento	hace
estirarse	la	honda	y	más	cuanto	más	rápidamente	gira,	y	en	cuanto	se	suelta	se	aleja.
Llamo	centrípeta	a	la	fuerza	contraria	al	mencionado	intento;	por	ella,	la	honda
retiene	constantemente	la	piedra	hacia	la	mano	y	la	mantiene	en	el	círculo,	y,	por
tanto,	se	dirige	hacia	la	mano	o	hacia	el	centro	del	círculo.	Igual	ocurre	con	todos	los
cuerpos	que	giran	en	círculo.	Todos	intentan	alejarse	del	centro	dél	círculo	y,	a	no	ser
www.lectulandia.com	-	Página	85
por	una	fuerza	contraria	a	este	intento,	que	los	cohíba	y	los	obligue	en	sus	órbitas	y	a
la	que	por	ello	llamo	centrípeta,	se	alejarían	todos	en	línea	recta	con	movimientos
uniformes.	Si	se	despojase	de	la	fuerza	de	gravedad,	un	proyectil	no	caería	a	tierra,
sino	que	se	alejaría	por	los	cielos	en	línea	recta	y	esto	con	movimiento	uniforme	si
además	suprimimos	la	resistencia	del	aire.	La	gravedad	lo	aparta	continuamente	de	la
trayectoria	rectilínea	y	lo	doblega	continuamente	hacia	la	Tierra,	y	esto	más	o	menos
según	sea	su	gravedad	y	su	velocidad	de	movimiento.	Cuanto	menor	sea	su	gravedad
por	la	cantidad	de	materia	o	la	velocidad	con	que	se	dispara,	tanto	menos	se	desviará
de	la	trayectoria	rectilínea	y	más	lejos	llegará.	Si	una	bola	de	plomo	disparada	con	la
fuerza	de	la	pólvora	desde	lo	alto	de	un	monte	a	una	determinada	velocidad	y	en	la
dirección	de	una	línea	horizontal	recorriese,	describiendo	una	curva,	dos	millas	antes
de	caer	al	suelo,	con	velocidad	doble	llegaría	casi	el	doble	más	lejos	y	con	diez	veces
la	velocidad	llegaría	también	casi	diez	veces	más	lejos,	supuesto	que	no	haya
resistencia	del	aire.	Y,	aumentando	la	velocidad,	puede	aumentarse	a	voluntad	la
distancia	de	lanzamiento	y	disminuir	la	curvatura	de	la	trayectoria	hasta	el	punto	de
alcanzar	diez,	treinta	o	noventa	grados	e	incluso	circundar	la	Tierra	y	hasta	alejarse
hacia	los	cielos	y	con	el	movimiento	de	ida	escapar	al	infinito.	Y	por	la	misma	razón
por	la	que	un	proyectil	podría	girar	en	un	círculo	por	la	fuerza	de	la	gravedad	y	dar
vuelta	a	toda	la	Tierra,	asimismo	la	Luna	por	la	fuerza	de	la	gravedad,	supuesto	que
sea	grave,	u	otra	fuerza	cualquiera	por	la	que	sea	empujada	hacia	la	Tierra,	puede	ser
desviada	hacia	la	Tierra	continuamente	de	la	trayectoria	rectilínea	y	girar	en	su	órbita;
y	sin	tal	fuerza,	la	Luna	no	podría	retenerse	en	su	órbita.	Esta	fuerza,	si	fuese	sólo	un
poco	menor,	no	podría	apartar	a	la	Luna	de	su	curso	rectilíneo,	y	si	fuese	un	poco
mayor,	la	apartaría	demasiado	y	la	precipitaría	de	su	órbita	hacia	la	Tierra.	Se
requiere,	pues,	que	sea	de	una	magnitud	exacta.	Y	es	cometido	de	los	matemáticos
calcular	la	fuerza	con	la	que	un	cuerpo	en	una	órbita	determinada	y	a	una	velocidad
dada	podría	mantenerse	exactamente,	y	a	la	inversa,	determinar	la	trayectoria	curva	a
que	es	empujado	un	cuerpo	que	es	lanzado	con	una	fuerza	dada	y	desde	un	punto
dado.	Además,	la	magnitud	de	esta	fuerza	centrípeta	es	de	tres	clases:	absoluta,
acelerativa	y	motriz.
D
EFINICIÓN	VI
Magnitud	absoluta	de	la	fuerza	centrípeta	es	la	medida	mayor	o	menor	de	la
misma	según	la	eficacia	de	la	causa	que	la	expande	desde	un	centro	en	todas	las
direcciones	en	torno.
Como	ocurre	con	la	fuerza	magnética,	según	la	masa	del	imán	o	según	la
intensidad	de	la	fuerza	magnética,	que	es	mayor	en	unos	imanes	que	en	otros.
www.lectulandia.com	-	Página	86
D
EFINICIÓN	VII
La	magnitud	acelerativa	de	la	fuerza	centrípeta	es	su	medida	proporcional	a	la
velocidad	que	genera	en	un	tiempo	dado.
Así,	la	fuerza	del	imán	es	mayor	a	menor	distancia	y	menor	a	mayor	distancia,	o
la	fuerza	gravitacional	es	mayor	en	los	valles	y	menor	en	las	cimas	de	los	montes
muy	altos,	y	menor	todavía	(como	luego	se	mostrará)	a	mayores	distancias	de	la
superficie	terrestre,	mientras	permanece	igual	a	distancias	iguales,	puesto	que	acelera
por	igual	a	todos	los	cuerpos	que	caen	(graves	o	leves,	grandes	o	pequeños)	si	se
suprime	la	resistencia	del	aire.
D
EFINICIÓN	VIII
La	magnitud	motriz	de	la	fuerza	centrípeta	es	la	medida	de	la	misma
proporcional	al	movimiento	que	genera	en	un	tiempo	dado.
Así,	el	peso	es	mayor	en	un	cuerpo	mayor	y	menor	en	un	cuerpo	menor;	y	en	el
mismo	cuerpo	resulta	mayor	cerca	de	la	Tierra	y	menor	en	el	cielo.	Dicha	cantidad	es
la	centripetencia	o	tendencia	al	centro	de	todo	el	cuerpo	y	(por	así	decirlo)	su	peso;	se
pone	siempre	de	manifiesto	por	medio	de	una	fuerza	contraria	a	ella	y	equivalente	por
la	que	sea	posible	impedir	la	caída	del	cuerpo.
Es	conveniente,	para	ser	breves,	llamar	a	estas	magnitudes	fuerzas	motrices,
acelerativas	y	absolutas;	y	para	distinguirlas,	referirlas	a	los	cuerpos	que	tienden	a	un
centro,	a	los	lugares	de	los	cuerpos	y	al	centro	de	fuerzas:	a	saber,	la	fuerza	motriz	a
un	cuerpo,	como	si	se	tratara	del	impulso	de	un	todo	hacia	un	centro,	impulso
compuesto	de	los	impulsos	parciales	de	todas	las	partes;	y	la	fuerza	aceleratriz	al
lugar	del	cuerpo,	como	si	se	tratara	de	cierta	eficacia	difundida	desde	el	centro	por
cada	punto	en	torno	para	mover	los	cuerpos	situados	en	él;	la	fuerza	absoluta	al
centro,	como	si	estuviera	dotado	de	una	causa	sin	la	que	las	fuerzas	motrices	no	se
propagarían	por	las	regiones	entorno,	ya	sea	tal	causa	un	cuerpo	central	(como	el
imán	en	el	centro	de	la	fuerza	magnética	o	la	Tierra	en	el	centro	de	la	fuerza	de
gravitación)	u	otra	causa	oculta.	Tal	concepto	es	meramente	matemático,	puesto	que
no	considero	aquí	las	causas	y	las	bases	físicas	de	las	fuerzas.
La	fuerza	acelerativa	es	a	la	fuerza	motriz	como	la	velocidad	al	movimiento.
Puesto	que	surge	la	cantidad	de	movimiento	de	la	velocidad	y	de	la	cantidad	de
materia	y	la	fuerza	motriz	surge	de	la	fuerza	acelerativa	y	de	la	misma	cantidad	de
materia	conjuntamente.	Pues	la	suma	de	los	impulsos	de	la	fuerza	aceleratriz	sobre
cada	parte	representa	la	fuerza	motriz	del	todo.	Por	consiguiente,	en	la	superficie	de
la	Tierra,	donde	la	gravedad	aceleratriz	o	fuerza	de	gravitación	es	la	misma	para
www.lectulandia.com	-	Página	87
todos	los	cuerpos,	la	gravedad	motriz	o	peso	es	idéntico	al	cuerpo;	pero	si	se	sube	por
el	espacio,	donde	la	gravedad	aceleratriz	es	menor,	el	peso	disminuirá	también	y	será
siempre	igual	a	la	gravedad	aceleratriz	y	al	cuerpo	conjuntamente.	Así,	en	sitios
donde	la	gravedad	aceleratriz	es	dos	veces	menor,	el	peso	de	un	cuerpo	dos	o	tres
veces	menor	será	cuatro	o	seis	veces	menor.
Por	cierto,	que	llamo	en	el	mismo	sentido	fuerzas	acelerativas	y	motrices	a	las
atracciones	y	a	los	impulsos.	Utilizo	unas	por	otras,	e	indiferentemente,	las	palabras
atracción,	impulso,	tendencia	de	cualquier	tipo	a	un	centro,	y	lo	hago	considerando	a
tales	fuerzas,	no	en	su	aspecto	físico,	sino	sólo	en	el	matemático.	De	ahí	que	cuide	el
lector	de	no	creer	que	con	estas	palabras	yo	esté	definiendo	algún	género	o	modo	de
acción	o	causa	o	propiedad	física,	o	que	estoy	atribuyendo	a	los	centros	(que	son
puntos	matemáticos)	verdaderas	fuerzas	físicas,	si	me	hallare	diciendo	que	los	centros
atraen	o	que	las	fuerzas	son	centrales.
E
SCOLIO
[8]
Nos	ha	parecido	oportuno	explicar	hasta	aquí	los	términos	menos	conocidos	y	el
sentido	en	que	se	han	de	tomar	en	el	futuro.	En	cuanto	al	tiempo,	espacio,	lugar	y
movimiento,	son	de	sobra	conocidos	para	todos.	Hay	que	señalar,	sin	embargo,	que	el
vulgo	no	concibe	estas	magnitudes	si	no	es	con	respecto	a	lo	sensible.	De	ello	se
originan	ciertos	prejuicios	para	cuya	destrucción	conviene	que	las	distingamos	en
absolutas	y	relativas,	verdaderas	y	aparentes,	matemáticas	y	vulgares.
I.	El	tiempo	absoluto,	verdadero	y	matemático	en	sí	y	por	su	naturaleza	y	sin
relación	a	algo	externo,	fluye	uniformemente,	y	por	otro	nombre	se	llama	duración;	el
relativo,	aparente	y	vulgar,	es	una	medida	sensible	y	externa	de	cualquier	duración,
mediante	el	movimiento	(sea	la	medida	igual	o	desigual)	y	de	la	que	el	vulgo	usa	en
lugar	del	verdadero	tiempo;	así,	la	hora,	el	día,	el	mes,	el	año.
II.	El	espacio	absoluto,	por	su	naturaleza	y	sin	relación	a	cualquier	cosa	externa,
siempre	permanece	igual	e	inmóvil;	el	relativo	es	cualquier	cantidad	o	dimensión
variable	de	este	espacio,	que	se	define	por	nuestros	sentidos	según	su	situación
respecto	a	los	cuerpos,	espacio	que	el	vulgo	toma	por	el	espacio	inmóvil:	así,	una
extensión	espacial	subterránea,	aérea	o	celeste	definida	por	su	situación	relativa	a	la
Tierra.	El	espacio	absoluto	y	el	relativo	son	el	mismo	en	especie	y	en	magnitud,	pero
no	permanecen	siempre	el	mismo	numéricamente.	Pues	si	la	Tierra,	por	ejemplo,	se
mueve,	el	espacio	de	nuestra	atmósfera	que	relativamente	y	respecto	a	la	Tierra
siempre	permanece	el	mismo,	ahora	será	una	parte	del	espacio	absoluto	por	la	que
pasa	el	aire,	después	otra	parte	y	así,	desde	un	punto	de	vista	absoluto,	siempre
cambiará.
III.	Lugar	es	la	parte	del	espacio	que	un	cuerpo	ocupa	y	es,	en	tanto	que	espacio,
absoluto	o	relativo.	Digo	parte	del	espacio,	no	situación	del	cuerpo	ni	superficie
www.lectulandia.com	-	Página	88
externa.	Pues	los	sólidos	iguales	siempre	tienen	lugares	iguales;	las	superficies,	en
cambio,	por	la	desemejanza	de	las	figuras	son	muchas	veces	desiguales.	La	situación,
hablando	propiamente,	no	tiene	cantidad	y	no	es	tanto	un	lugar	cuanto	una	propiedad
del	lugar.	El	movimiento	del	todo	es	el	mismo	que	la	suma	de	los	movimientos	de	las
partes,	esto	es,	la	traslación	del	todo	de	su	lugar	es	la	misma	que	la	suma	de	las
traslaciones	de	sus	lugares	de	las	partes,	y	por	tanto,	el	lugar	del	todo	es	igual	a	la
suma	de	los	lugares	de	las	partes	y,	por	consiguiente,	interno	y	solidario	con	el
cuerpo.
IV.	Movimiento	absoluto	es	el	paso	de	un	cuerpo	de	un	lugar	absoluto	a	otro	lugar
absoluto,	el	relativo	de	un	lugar	relativo	a	otro	lugar	relativo.	Así,	en	una	nave
empujada	por	las	velas	desplegadas,	el	lugar	relativo	de	un	cuerpo	es	aquella	región
de	la	nave	en	que	está	el	cuerpo,	o	sea,	la	parte	de	la	cavidad	total	que	llena	dicho
cuerpo	y	que,	por	consiguiente,	se	mueve	a	la	vez	que	la	nave:	mientras	que	el	reposo
relativo	es	la	permanencia	del	cuerpo	en	la	misma	región	de	la	nave	o	en	la	misma
parte	de	su	cavidad.	Pero	el	reposo	verdadero	es	la	permanencia	del	cuerpo	en	la
misma	parte	del	espacio	inmóvil	en	que	se	mueve	la	nave	misma	junto	con	su	cavidad
y	todos	sus	contenidos.	De	donde	si	la	Tierra	verdaderamente	está	en	reposo,	el
cuerpo	que	en	la	nave	permanece	relativamente	en	reposo	se	moverá	verdadera	y
absolutamente	con	la	misma	velocidad	con	que	la	nave	se	mueve	sobre	la	Tierra.	Si	la
Tierra	también	se	mueve,	constará	el	verdadero	y	absoluto	movimiento	del	cuerpo,
parte	del	verdadero	movimiento	de	la	Tierra	en	el	espacio	inmóvil,	parte	de	los
movimientos	relativos	de	la	nave	sobre	la	Tierra:	y	si	el	cuerpo	también	se	mueve
relativamente	a	la	nave,	constará	su	verdadero	movimiento,	parte	del	verdadero
movimiento	de	la	Tierra	en	el	espacio	inmóvil,	parte	de	los	movimientos	relativos,
tanto	de	la	nave	respecto	a	la	Tierra	como	del	cuerpo	respecto	a	la	nave,	y	de	estos
movimientos	relativos	constará	el	total	movimiento	relativo	del	cuerpo	respecto	a	la
Tierra.	Así,	si	la	parte	de	Tierra	ocupada	por	la	nave	se	mueve	verdaderamente	hacia
Oriente	con	velocidad	de	10	010	partes	y	la	nave	es	empujada	hacia	Occidente	por	el
viento	y	las	velas	con	velocidad	de	10	partes	y	un	marino	camina	por	la	nave	hacia
Oriente	con	velocidad	de	1	parte,	el	marino	se	moverá	absolutamente	en	el	espacio
inmóvil	hacia	Oriente	con	la	velocidad	de	10	001	partes,	y	relativamente	a	la	Tierra
se	moverá	hacia	Occidente	con	la	velocidad	de	9	partes.
El	tiempo	absoluto	se	distingue	del	relativo	en	Astronomía	por	la	ecuación	del
tiempo	vulgar.	Pues	desiguales	son	los	días	naturales,	que	son	tenidos	por	iguales	por
el	vulgo	al	medir	el	tiempo.	Los	astrónomos	corrigen	esta	desigualdad	al	medir	con
tiempos	más	exactos	los	movimientos	celestes.	Es	posible	que	no	haya	ningún
movimiento	igual	con	el	que	medir	exactamente	el	tiempo.	Todos	los	movimientos
pueden	acelerarse	y	retardarse,	pero	el	flujo	del	tiempo	absoluto	no	puede	alterarse.
La	duración	o	permanencia	de	las	cosas	en	la	existencia	es	la	misma,	tanto	si	los
movimientos	son	rápidos,	como	si	son	lentos,	como	si	no	los	hubiese;	por	tanto,	la
duración	se	distingue	claramente	de	sus	medidas	sensibles,	a	la	vez	que	de	ellas	se
www.lectulandia.com	-	Página	89
deduce	por	la	ecuación	astronómica.	La	necesidad	de	esta	ecuación	para	la
determinación	de	los	fenómenos	se	patentiza	tanto	por	el	experimento	del	reloj
oscilatorio	como	por	los	eclipses	de	los	satélites	de	Júpiter.
Del	mismo	modo	que	el	orden	de	las	partes	del	tiempo	es	inmutable,	así	lo	es	el
orden	de	las	partes	del	espacio.	Si	éstas	se	movieran	de	sus	lugares,	se	moverían	(por
así	decirlo)	de	sí	mismas.	Pues	el	tiempo	y	el	espacio	son	los	cuasilugares	de	sí
mismos	y	de	todas	las	cosas.	Todas	las	cosas	se	sitúan	en	el	tiempo	en	cuanto	al	orden
de	la	sucesión	y	en	el	espacio	en	cuanto	al	orden	de	lugar.	Es	de	su	esencia	el	ser
lugares	y	es	absurdo	pensar	que	los	lugares	primeros	se	muevan.	Por	tanto,	estos	son
lugares	absolutos	y	únicamente	las	traslaciones	desde	estos	lugares	son	movimientos
absolutos.
Mas	como	estas	partes	del	espacio	no	pueden	verse	y	distinguirse	unas	de	otras
por	medio	de	nuestros	sentidos,	en	su	lugar	utilizamos	medidas	sensibles.	Por	las
posiciones	y	distancias	de	las	cosas	a	un	cierto	cuerpo	que	consideramos	inmóvil,
definimos	todos	los	lugares;	posteriormente	interpretamos	todos	los	movimientos	por
respecto	a	los	antedichos	lugares,	en	tanto	que	los	concebimos	como	pasos	de	los
cuerpos	por	estos	lugares.	Así,	usamos	de	los	lugares	y	movimientos	relativos	en
lugar	de	los	absolutos	y	con	toda	tranquilidad	en	las	cosas	humanas:	para	la	Filosofía,
en	cambio,	es	preciso	abstraer	de	los	sentidos.	Pues	es	posible	que	en	la	realidad	no
exista	ningún	cuerpo	que	esté	en	total	reposo,	al	que	referir	lugar	y	movimiento.
Se	distinguen	el	reposo	y	movimiento	absolutos	y	relativos	entre	sí	por	sus
propiedades,	causas	y	efectos.	Es	propiedad	del	reposo	que	los	cuerpos
verdaderamente	quietos	están	en	reposo	entre	sí.	Por	tanto,	al	ser	posible	que	un
cuerpo	cualquiera	en	la	región	de	las	estrellas	fijas,	o	más	lejos,	permanezca	en
reposo	absoluto	y	no	se	pueda	saber	por	las	situaciones	respectivas	de	los	cuerpos
entre	sí	en	nuestras	cercanías	si	alguno	de	ellos	conserva	su	posición	constante
respecto	al	cuerpo	lejano,	por	ende	no	se	puede	definir	el	reposo	verdadero	por	las
posiciones	relativas	de	estos	cuerpos.
Es	propiedad	del	movimiento	que	las	partes	que	conservan	su	posición	dada
respecto	al	todo	participan	de	los	movimientos	de	los	mismos	todos.	Pues	todas	las
partes	de	los	cuerpos	que	giran	tienden	a	separarse	del	eje	del	movimiento	y	la	fuerza
de	los	móviles	que	se	desplazan	surge	de	la	fuerza	conjunta	de	las	partes	singulares.
Así	que,	al	mover	los	recipientes	de	los	cuerpos,	se	mueven	también	las	cosas	que
reposan	relativamente	dentro	de	esos	recipientes.	Y	por	tanto,	el	movimiento
verdadero	y	absoluto	no	puede	definirse	por	la	traslación	respecto	a	las	cercanías	del
cuerpo	que	son	consideradas	como	en	reposo.	Porque	los	cuerpos	exteriores	deben,
no	sólo	ser	considerados	en	reposo,	sino	también	reposar	verdaderamente.	Pues	de	lo
contrario,	todo	lo	incluido,	además	de	participar	del	de	traslación	de	las	cercanías	de
los	recipientes,	participará	también	de	los	movimientos	verdaderos	de	los	recipientes,
y	suprimida	aquella	traslación,	no	reposará	verdaderamente,	sino	que	solamente	será
considerado	como	en	reposo;	pues	son	los	recipientes	respecto	a	los	contenidos	como
www.lectulandia.com	-	Página	90
la	parte	exterior	del	todo	a	la	parte	interior,	o	como	la	corteza	al	núcleo.	Movida	la
corteza	se	mueve	el	núcleo	también,	como	parte	del	todo,	sin	traslación	de	las
cercanías	de	la	corteza.
Es	afín	a	la	anterior	propiedad	el	que,	movido	el	lugar,	se	mueva	también	lo
contenido	en	él:	por	tanto,	el	cuerpo	que	se	mueve	de	un	lugar	movido,	participa
también	del	movimiento	de	su	lugar.	Por	consiguiente,	todos	los	movimientos,	que
surgen	del	movimiento	de	sus	lugares,	son	partes	solamente	de	movimientos	totales	y
absolutos,	y	todo	movimiento	completo	se	compone	del	movimiento	del	cuerpo	de	su
lugar	primero,	y	del	movimiento	de	este	lugar	del	suyo,	y	así	sucesivamente	hasta	que
se	llegue	al	lugar	inmóvil,	como	en	el	ejemplo	del	navegante	propuesto	más	arriba.
De	donde	los	movimientos	completos	y	absolutos	no	pueden	definirse	si	no	es	por
lugares	inmóviles	y	por	eso	más	arriba	los	relacioné	con	los	lugares	inmóviles,	y	los
relativos	en	cambio	con	los	lugares	móviles.	Lugares	inmóviles	no	son	otra	cosa	que
las	posiciones	constantes	que	conservan	entre	sí	todas	las	cosas	desde	el	infinito	hasta
el	infinito	y	que,	por	tanto,	siempre	permanecen	inmóviles	y	constituyen	el	espacio
que	llamo	inmóvil.
Las	causas,	por	las	que	los	movimientos	verdaderos	y	los	relativos	se	distinguen
mutuamente,	son	fuerzas	impresas	en	los	cuerpos	para	producir	el	movimiento.	El
movimiento	verdadero	ni	se	engendra	ni	se	cambia,	a	no	ser	por	fuerzas	impresas	en
el	mismo	cuerpo	movido;	en	cambio,	el	movimiento	relativo	puede	generarse	y
cambiarse	sin	fuerzas	impresas	en	tal	cuerpo.	Basta	con	imprimirlas	solamente	en	los
otros	cuerpos	respecto	a	los	que	se	da	la	relación	para	que,	cediendo	éstos,	cambie	la
relación	dada	en	que	consiste	el	reposo	o	movimiento	relativo	de	aquel	cuerpo.	Por
otra	parte,	el	movimiento	verdadero	siempre	se	cambia	por	fuerzas	impresas	en	el
cuerpo	movido,	mientras	que	el	movimiento	relativo	no	se	cambia	necesariamente
por	estas	fuerzas	impresas.	Pues	si	dichas	fuerzas	se	aplican	de	tal	modo	hacia	los
demás	cuerpos	respecto	a	los	que	se	da	la	relación	que	se	conserve	el	lugar	relativo,
se	conservará	la	relación	en	que	consiste	el	movimiento	relativo.	Puede,	pues,
cambiarse	todo	el	movimiento	relativo	mientras	se	conserva	el	verdadero,	y
conservarlo	mientras	se	cambia	el	verdadero	y	absoluto;	por	tanto,	el	movimiento
verdadero	en	absoluto	puede	consistir	en	tales	relaciones.
Los	efectos	por	los	que	los	movimientos	absolutos	y	los	relativos	se	distinguen
mutuamente	son	las	fuerzas	de	separación	del	eje	de	los	movimientos	circulares.	Pues
en	el	movimiento	circular	meramente	relativo	estas	fuerzas	son	nulas,	pero	en	el
verdadero	y	absoluto	son	mayores	o	menores	según	la	cantidad	de	movimiento.	Si	se
cuelga	un	cubo	de	un	hilo	muy	largo	y	se	gira	constantemente	hasta	que	el	hilo	por	el
torcimiento	se	ponga	muy	rígido	y	después	se	llena	de	agua	y	se	deja	en	reposo	a	la
vez	que	el	agua,	y	entonces	con	un	empujón	súbito	se	hace	girar	continuamente	en
sentido	contrario	y,	mientras	se	relaja	el	hilo,	persevera	durante	un	tiempo	en	tal
movimiento,	la	superficie	del	agua	será	plana	al	principio,	al	igual	que	antes	del
movimiento	del	vaso,	pero	después,	al	transmitir	éste	su	fuerza	poco	a	poco	al	agua,
www.lectulandia.com	-	Página	91
hace	que	ésta	también	empiece	a	girar	sensiblemente,	se	vaya	apartando	poco	a	poco
del	centro	y	ascienda	hacia	los	bordes	del	vaso,	formando	una	figura	cóncava	(como
yo	mismo	he	experimentado)	y	con	un	movimiento	siempre	creciente	sube	más	y	más
hasta	que	efectuando	sus	revoluciones	en	tiempos	iguales	que	el	vaso,	repose
relativamente	en	él.	Muestra	este	ascenso	el	intento	de	separarse	del	centro	del
movimiento,	y	por	tal	intento	se	manifiesta	y	se	mide	el	movimiento	circular
verdadero	y	absoluto	del	agua,	y	aquí	contrario	totalmente	al	movimiento	relativo.	Al
principio,	cuando	mayor	era	el	movimiento	relativo	del	agua	en	el	vaso,	ese
movimiento	no	engendraba	ningún	intento	de	separación	del	eje;	el	agua	no	buscaba
el	borde	subiendo	por	los	costados	del	vaso,	sino	que	permanecía	plana,	y	por	tanto
su	movimiento	circular	verdadero	no	había	aún	empezado,	pero	después	cuando
decreció	el	movimiento	relativo	del	agua,	su	ascensión	por	los	costados	del	vaso
indicaba	el	intento	de	separarse	del	eje	y	este	conato	mostraba	su	movimiento
circular,	verdadero	y	siempre	creciente	y	al	final	convertido	en	máximo	cuando	el
agua	reposaba	relativamente	en	el	vaso.	Por	tanto,	este	conato	no	depende	de	la
traslación	del	agua	respecto	de	los	cuerpos	circundantes	y,	por	tanto,	el	movimiento
circular	verdadero	no	puede	definirse	por	tales	traslaciones.	Único	es	el	movimiento
circular	verdadero	de	cualquier	cuerpo	que	gira,	y	responde	a	un	conato	único	como
un	verdadero	y	adecuado	efecto;	los	movimientos	relativos,	en	cambio,	por	las
múltiples	relaciones	externas,	son	innumerables,	pero	como	las	relaciones	carecen
por	completo	de	efectos	verdaderos,	a	no	ser	en	tanto	que	participan	de	aquel	único	y
verdadero	movimiento.	De	donde,	incluso	en	el	sistema	de	los	que	quieren	que
nuestro	cielo	gire	bajo	el	cielo	de	las	estrellas	fijas	y	arrastre	consigo	a	los	planetas,
los	planetas	y	cada	una	de	las	partes	del	cielo	que	reposan	relativamente	a	sus
cercanías	celestes,	se	mueven	verdaderamente.	Pues	cambian	sus	posiciones	relativas
(al	revés	de	lo	que	ocurre	con	las	verdaderamente	en	reposo)	y	a	la	vez	que	son
arrastrados	con	sus	cielos	participan	de	sus	movimientos	y,	como	partes	de	todos	que
giran,	intentan	alejarse	de	sus	centros.
Así	pues,	las	cantidades	relativas	no	son	las	cantidades	mismas	que	los	nombres
indican,	sino	las	mediciones	sensibles	de	ellas	(verdaderas	o	erróneas)	de	las	que	se
sirve	el	vulgo	en	lugar	de	las	cosas	medidas.	Pero	si	los	significados	de	las	palabras
se	han	de	definir	por	el	uso,	por	los	nombres	de	tiempo,	espacio,	lugar	y	movimiento,
más	propiamente	hay	que	entender	estas	mediciones	sensibles;	y	el	discurso	será
insólito	y	puramente	matemático	si	se	entienden	aquí	las	cosas	medidas.	Por	tanto,
violentan	las	palabras	consagradas	los	que	interpretan	aquí	estos	vocablos
refiriéndolos	a	las	cantidades	medidas.	Y	no	menos	dañan	a	la	Matemática	y	a	la
Filosofía	quienes	confunden	las	verdaderas	cantidades	con	sus	relaciones	y	las
medidas	vulgares.
Es	muy	difícil	conocer	los	movimientos	verdaderos	de	cada	cuerpo	y	distinguirlos
de	hecho	de	los	aparentes;	además,	porque	las	partes	de	aquel	espacio	inmóvil,	en	que
los	cuerpos	se	mueven	verdaderamente,	no	se	captan	por	los	sentidos.	Sin	embargo,
www.lectulandia.com	-	Página	92
no	es	el	caso	desesperado.	Pues	surgen	argumentos,	parte	de	los	movimientos
aparentes,	que	son	diferencias	de	los	movimientos	verdaderos,	parte	de	las	fuerzas,
que	son	causas	y	efectos	de	los	movimientos	verdaderos.	Así,	si	a	dos	esferas,	unidas
entre	sí	por	un	hilo	de	determinada	longitud,	se	las	hace	girar	en	torno	al	común
centro	de	gravedad,	aparecerá	por	la	tensión	del	hilo	el	conato	de	las	esferas	de
alejarse	del	eje	de	giro,	y	de	ello	se	puede	calcular	la	cantidad	de	movimiento
circular.	Después,	si	se	aplican	a	la	vez	dos	fuerzas	iguales	en	las	caras	alternas	de	las
esferas	para	aumentar	o	disminuir	el	movimiento	circular,	aparecerá,	por	el	aumento
o	disminución	de	la	tensión	del	hilo,	el	aumento	o	disminución	del	movimiento;	y
después,	por	fin,	se	podrían	hallar	las	caras	de	las	esferas	en	que	deberían	imprimirse
las	fuerzas	para	que	el	movimiento	aumentase	al	máximo,	esto	es,	las	caras
posteriores,	o	las	que	siguen	en	el	movimiento	circular.	Pero,	conocidas	las	caras	que
siguen	y	las	caras	opuestas	que	preceden,	se	conocerá	la	determinación	del
movimiento.	De	este	modo	se	podría	averiguar	la	cantidad	y	la	determinación	de	este
movimiento	circular	en	un	cierto	vacío	inmenso,	donde	nada	hubiese	externo	y
sensible	con	lo	que	se	pudiesen	comparar	las	esferas.	Si	ahora	se	establecen	en	dicho
espacio	algunos	cuerpos	lejanos	que	guarden	entre	sí	cierta	posición	dada,	tales	como
las	estrellas	fijas	en	nuestro	firmamento,	entonces	no	es	posible	saber	a	partir	de	la
traslación	relativa	de	las	esferas	entre	los	cuerpos	si	es	a	éstos	o	a	aquéllos	a	quienes
hay	que	atribuir	el	movimiento.	Pero	si	se	atiende	al	hilo	y	se	encuentra	que	la	tensión
del	mismo	es	la	misma	que	la	requerida	por	el	movimiento	de	las	esferas,	será	lícito
concluir	que	el	movimiento	es	de	las	esferas	y	entonces	también	deducir	la
determinación	de	este	movimiento	de	la	traslación	de	las	esferas	entre	los	cuerpos.	A
inferir,	sin	embargo,	los	movimientos	verdaderos	de	sus	causas,	de	sus	efectos	y
diferencias	con	los	aparentes	y,	al	revés,	sus	causas	y	efectos	a	partir	de	los
movimientos	ya	verdaderos,	ya	aparentes,	se	enseñará	más	extensamente	en	lo	que
sigue.	Pues	para	este	fin	compuse	el	tratado	siguiente.
www.lectulandia.com	-	Página	93
AXIOMAS	O	LEYES	DEL	MOVIMIENTO
[9]
L
EY
	P
RIMERA
Todo	cuerpo	persevera	en	su	estado	de	reposo	o	movimiento	uniforme	y	rectilíneo
a	no	ser	en	tanto	que	sea	obligado	por	fuerzas	impresas	a	cambiar	su	estado.
Los	proyectiles	perseveran	en	sus	movimientos	a	no	ser	en	cuanto	son	retardados
por	la	resistencia	del	aire	y	son	empujados	hacia	abajo	por	la	gravedad.	Una	rueda,
cuyas	partes	en	cohesión	continuamente	se	retraen	de	los	movimientos	rectilíneos,	no
cesa	de	dar	vueltas	sino	en	tanto	en	que	el	aire	la	frena.	Los	cuerpos	más	grandes	de
lo$	cometas	y	de	los	planetas	conservan	por	más	tiempo	sus	movimientos,	tanto	de
avance	como	de	rotación,	realizados	en	espacios	menos	resistentes.
L
EY	II
El	cambio	de	movimiento	es	proporcional	a	la	fuerza	motriz	impresa	y	ocurre
según	la	línea	recta	a	lo	largo	de	la	cual	aquella	fuerza	se	imprime.
Si	una	fuerza	cualquiera	produce	un	movimiento	dado,	doblada	producirá	el	doble
y	triplicada	el	triple,	tanto	si	se	aplica	de	una	sola	vez	como	si	se	aplica	gradual	y
sucesivamente.	Este	movimiento	(dado	que	se	determina	siempre	en	la	misma
dirección	que	la	fuerza	motriz)	si	el	cuerpo	se	movía	antes,	o	bien	se	añade
sumándose	a	él,	o	se	resta	si	es	contrario,	o	se	añade	oblicuamente,	si	es	oblicuo,	y	se
compone	con	él	según	ambas	determinaciones.
L
EY	III
Con	toda	acción	ocurre	siempre	una	reacción	igual	y	contraria:	O	sea,	las
acciones	mutuas	de	dos	cuerpos	siempre	son	iguales	y	dirigidas	en	direcciones
opuestas.
www.lectulandia.com	-	Página	94
El	que	empuja	o	atrae	a	otro	es	empujado	o	atraído	por	el	otro	en	la	misma
medida.	Si	alguien	oprime	una	piedra	con	el	dedo,	también	su	dedo	es	oprimido	por
la	piedra.	Si	un	caballo	arrastra	una	piedra	atada	con	una	soga,	el	caballo	es
retroarrastrado	(por	así	decirlo)	igualmente,	pues	la	soga	estirada	en	ambas
direcciones	y	con	el	propio	impulso	de	contraerse	tirará	del	caballo	hacia	la	piedra	y
de	la	piedra	hacia	el	caballo	y	tanto	se	opondrá	al	progreso	de	uno	cuanto	ayude	al
avance	del	otro.	Si	un	cuerpo	cualquiera	golpeando	sobre	otro	cuerpo	cambiara	el
movimiento	de	éste	de	algún	modo	con	su	propia	fuerza,	él	mismo	a	la	vez	sufrirá	el
mismo	cambio	en	su	propio	movimiento	y	en	sentido	contrario	por	la	fuerza	del	otro
cuerpo	(por	la	igualdad	de	la	presión	mutua).	A	tales	acciones	son	iguales	los	cambios
de	movimientos,	no	de	velocidades,	y	siempre	que	se	trate	de	cuerpos	no	fijados	por
otra	parte.	Igualmente	los	cambios	de	velocidad	en	sentido	contrario,	puesto	que	los
movimientos	cambian	igualmente,	son	inversamente	proporcionales	a	los	cuerpos.	Se
cumple	esta	ley	también	para	las	atracciones	como	se	comprobará	en	un	escolio
próximo.
C
OROLARIO
	P
RIMERO
Un	cuerpo	recorre	la	diagonal	de	un	paralelogramo	bajo	dos	fuerzas	conjuntas
en	el	mismo	tiempo	en	que	los	dos	lados	bajo	las	dos	acciones	por	separado.
Si	un	cuerpo,	en	un	tiempo	dado,	con	la	sola	fuerza	M	impresa	en	el	punto	A	es
transportado	con	movimiento	uniforme	de	A	a	B	y	con	la	sola	fuerza	N	impresa	en	el
mismo	punto	es	transportado	de	A	a	C,	complétese	el	paralelogramo	ABDC	y	con
ambas	fuerzas	el	cuerpo	será	transportado	en	el	mismo	tiempo	en	diagonal	de	A	a	D.
Porque,	puesto	que	la	fuerza	actúa	según	la	línea	AC	paralela	a	BD,	esta	fuerza,	por
la	Ley	
II
,	en	nada	modificará	la	velocidad	de	acercamiento	a	la	línea	BD	generada	por
otra	fuerza.	Por	tanto,	un	cuerpo	llegará	en	el	mismo	tiempo	hasta	la	línea	BD,	tanto
si	se	imprime	la	fuerza	N	como	si	no	se	imprime;	por	tanto,	al	cabo	de	tal	tiempo	se
hallará	al	cuerpo	en	algún	lugar	de	la	línea	BD.	Por	la	misma	razón	al	final	de	dicho
tiempo	se	hallará	en	algún	punto	en	la	línea	CD	y,	por	tanto,	es	necesario	encontrarla
en	la	unión	D	de	ambas	líneas	al	cabo	del	mismo	tiempo.	Seguirá,	pues	un
movimiento	rectilíneo	de	A	a	D	por	la	Ley	
I
[10]
.
www.lectulandia.com	-	Página	95
C
OROLARIO	II
Así	se	evidencia	la	composición	de	la	fuerza	directa	AD	de	las	fuerzas	oblicuas	AB	y
BD,	y	a	la	vez	la	resolución	de	cualquier	fuerza	directa	como	AD	en	fuerzas	oblicuas
como	AB	y	BD.	Tales	composición	y	resolución	se	confirman	ampliamente	por	la
mecánica.
Supongamos	los	radios	desiguales	OM	y	ON	que	parten	del	centro	O	de	una
rueda	y	sostienen	los	pesos	A	y	P	mediante	los	hilos	MA	y	NP	y	se	trata	de	hallar	las
fuerzas	de	los	pesos	para	mover	la	rueda:	Trácese	la	recta	KOL	por	el	centro	O,	que
corte	perpendicularmente	los	hilos	en	K	y	en	L.	Trácese	un	círculo	con	centro	en	O	y
con	la	distancia	mayor	OL	de	las	de	los	intervalos	OK	y	OL,	círculo	que	cortará	al
hilo	MA	en	D;	y	que	sean	AC	paralela	a	la	recta	trazada	OD,	y	DC	perpendicular.
Puesto	que	nada	importa	si	los	extremos	de	los	hilos	están	fijos	o	no	al	plano	de	la
rueda	en	K,	L	y	D,	los	pesos	tendrán	el	mismo	valor	si	se	suspenden	de	los	puntos	K
y	L	o	D	y	L.	Exprésese	ahora	toda	la	fuerza	del	peso	A	por	la	longitud	de	toda	la	línea
AD	y	ésta	se	resolverá	en	las	fuerzas	AC	y	CD	de	las	cuales	AC,	atrayendo	el	radio
OD	directamente	hacia	el	centro,	en	nada	influye	para	mover	la	rueda;	mientras	la
otra	fuerza	DC,	atrayendo	el	radio	DO	perpendicularmente,	equivale	a	atraer
perpendicularmente	al	radio	OL	igual	al	propio	OD;	esto	es,	igual	al	peso	P,	dado	que
dicho	peso	es	al	peso	A	como	la	fuerza	DC	a	la	fuerza	DA,	es	decir	(por	la	semejanza
de	los	triángulos	ADC,	DOK)	como	OK	a	OD	o	a	OL.	Por	tanto,	los	pesos	A	y	P,	que
son	inversamente	como	los	radios	OK	y	OL,	puesto	uno	a	continuación	de	otro,
tendrán	el	mismo	valor	y	permanecerán	en	equilibrio	lo	que	es	una	propiedad
conocida	en	la	balanza,	en	la	palanca	y	en	la	polea.	Si	el	peso	de	uno	de	los	dos	es
mayor	que	el	del	otro,	según	esta	razón	su	fuerza	para	mover	la	rueda	será	tanto
mayor.
www.lectulandia.com	-	Página	96
Puesto	que	si	el	peso	
p
	igual	a	P	se	suspende	parcialmente	de	un	hilo	N
p
	y	de	otra
parte	se	apoya	en	el	plano	oblicuo	
p
G	y	se	trazan	
p
H	y	NH,	la	primera	perpendicular
a	la	horizontal	y	la	segunda	perpendicular	al	plano	
p
G,	la	fuerza	del	peso	
p
	hacia
abajo	puede	representarse	por	la	línea	
p
H	y	puede	resolverse	en	las	fuerzas	
p
N,	HN.
Si	un	plano	
p
Q	fuese	perpendicular	al	hilo	
p
N	cortando	al	plano	
p
G	según	una	línea
paralela	al	horizonte	y	el	peso	
p
	solamente	reposara	sobre	estos	planos	
p
Q,	
p
G
presionará	a	estos	planos	perpendicularmente	con	las	fuerzas	
p
N,	HN;	de	tal	modo
que	al	plano	
p
Q	le	afectaría	la	fuerza	
p
N	y	al	plano	
p
G	la	fuerza	HN.	Y	en
consecuencia,	si	se	suprime	el	plano	
p
Q	de	modo	que	el	peso	tire	del	hilo,	puesto	que
el	hilo	sosteniendo	al	peso	hace	ahora	el	papel	del	plano	suprimido,	tirará	de	él	con	la
misma	fuerza	
p
N	con	la	que	antes	era	presionado	el	plano.	De	donde	la	tensión	del
hilo	oblicuo	será	a	la	tensión	del	otro	hilo	perpendicular	PN	como	
p
N	a	
p
H	y,	por
tanto,	si	las	razones	de	los	pesos	
p
	y	A	son	como	la	razón	compuesta	de	las	razones
inversas	de	las	distancias	mínimas	al	centro	de	la	rueda	de	sus	hilos	
p
N,	AM	y	la
razón	directa	
p
H	a	
p
N,	los	pesos	tendrán	el	mismo	valor	para	mover	la	rueda	y
mutuamente	se	equilibrarán,	como	puede	experimentar	cualquiera.
El	peso	
p
,	por	otra	parte,	al	caer	sobre	dichos	dos	planos	oblicuos	tiene	el	carácter
de	cuña	entre	las	dos	caras	internas	de	un	cuerpo	hendido	y	de	este	modo	se	ponen	de
manifiesto	las	fuerzas	de	la	cuña	y	del	mazo:	Así	ocurre	que	la	fuerza	con	la	que	el
peso	
p
	presiona	al	plano	
p
Q	es	a	la	fuerza	con	que	él	mismo	es	empujado	contra	los
planos	según	la	línea	
p
H	por	la	gravedad	o	por	el	golpe	del	mazo,	como	
p
N	a	
p
H,	y	a
la	fuerza	con	que	presiona	al	otro	plano	
p
G,	como	
p
N	a	NH.	Incluso	se	deduce	de
aquí,	por	pura	división	semejante	de	fuerzas,	la	fuerza	del	tornillo	sin	fin,	salvo	que	la
cuña	es	empujada	por	una	palanca.	La	utilización	de	este	corolario	es	muy	clara	y
pone	de	manifiesto	su	verdad,	al	depender	de	lo	dicho	toda	la	mecánica	demostrada
por	los	autores	de	diversos	modos.	Fácilmente	también	se	derivan	de	lo	dicho	las
fuerzas	de	las	máquinas	que	suelen	hacerse	con	ruedas,	tomos,	poleas,	palancas,
correas	y	pesas	que	suben	directa	u	oblicuamente	u	otras	energías	mecánicas,	tales
www.lectulandia.com	-	Página	97
como	las	fuerzas	de	los	tendones	para	mover	los	esqueletos	de	los	animales.
C
OROLARIO	III
La	cantidad	de	movimiento	que	se	obtiene	tomando	la	suma	de	los	movimientos
hechos	en	una	dirección	y	la	diferencia	de	los	realizados	en	sentido	contrario,	no
cambia	por	la	acción	de	los	cuerpos	entre	sí.
Puesto	que	una	acción	y	su	reacción	contraria	son	iguales	por	la	Ley	
III
	y,	por	la
Ley	
II
,	producen	en	los	movimientos	cambios	iguales	en	dirección	contraria.	Por
tanto,	si	los	movimientos	ocurren	hacia	la	misma	dirección,	lo	que	se	añade	al	cuerpo
que	se	separa	se	detrae	del	movimiento	del	cuerpo	que	le	sigue,	de	tal	modo	que	la
suma	permanece	igual	que	al	principio.	Y	si	los	cuerpos	van	al	encuentro	será	igual	la
cantidad	detraída	de	cada	móvil	y,	por	ende,	la	diferencia	de	los	movimientos	en
sentido	opuesto	permanecerá	constante.
Así,	si	un	cuerpo	esférico	A	es	el	triple	mayor	que	un	cuerpo	esférico	B,	y	tiene
dos	unidades	de	velocidad,	y	B	le	sigue	en	la	misma	recta	con	diez	unidades	de
velocidad	y,	por	tanto,	el	movimiento	total	de	A	será	con	respecto	a	B	como	seis	a
diez:	supongamos	que	tienen	seis	y	diez	unidades	de	movimiento,	la	suma	total	será
de	dieciséis	unidades.	Por	tanto,	en	el	encuentro	de	ambos	si	el	cuerpo	A	obtiene	tres
o	cuatro	o	cinco	unidades,	el	cuerpo	B	pierde	otras	tantas	y	saldrá	el	cuerpo	A
después	del	choque	con	nueve,	diez	u	once	unidades	y	el	cuerpo	B	con	siete,	seis	o
cinco,	permaneciendo	siempre	la	suma	total	de	dieciséis	como	al	principio.	Si	el
cuerpo	A	obtuviese	nueve	o	diez	u	once	o	doce	unidades	y,	por	ende,	después	del
choque	sale	con	quince	o	dieciséis	o	diecisiete	o	dieciocho,	el	cuerpo	B	al	perder
tantas	unidades	como	aumenta	A,	o	bien	sale	con	una	unidad	al	haber	perdido	otras
nueve,	o	bien	reposa	al	haber	perdido	sus	diez	unidades	de	movimiento,	o	bien
regresa	al	haber	perdido	su	movimiento	(por	así	decirlo)	con	una	parte	más,	o	bien
regresa	con	dos	unidades	por	haber	perdido	doce	unidades	de	movimiento	hacia
adelante.	Así	las	sumas	de	los	movimientos	concurrentes	15	+	1	ó	16	+	0	y	las
diferencias	de	los	contrarios	17	-	1	y	18	-	2	siempre	darán	dieciséis	unidades	de
movimiento	como	antes	del	choque	y	la	reflexión.	Conocidos,	por	tanto,	los
movimientos	con	que	salen	los	cuerpos	después	del	choque	se	halla	la	velocidad	de
cualquiera	de	ellos	suponiendo	que	es	a	la	velocidad	anterior	al	choque	como	el
movimiento	posterior	es	al	anterior.	Como	en	el	ejemplo	anterior,	donde	el
movimiento	del	cuerpo	A	era	de	seis	unidades	antes	del	choque	y	de	dieciocho
después	y	la	velocidad	de	dos	unidades	antes	del	choque:	se	hallará	que	su	velocidad
será	de	seis	después	del	choque,	diciendo	que	el	movimiento	de	seis	unidades	es	al
movimiento	de	dieciocho	unidades	después	del	choque	como	la	velocidad	de	dos
unidades	antes	del	choque	es	seis	unidades	después	del	choque.
www.lectulandia.com	-	Página	98
Porque	si	se	trata	de	cuerpos	no	esféricos	o	que	se	mueven	según	rectas	distintas
que	se	inciden	oblicuamente	y	se	pregunta	por	sus	movimientos	después	del	choque,
hay	que	conocer	la	situación	del	plano	en	el	que	concurren	los	cuerpos	en	el	punto	de
reunión;	después	(por	el	Corolario	
II
)	hay	que	distinguir	en	dos	los	movimientos	de
cada	cuerpo,	uno	perpendicular	a	ese	plano	y	otro	paralelo	al	mismo;	los
movimientos	paralelos,	dado	que	los	cuerpos	actúan	entre	sí	mutuamente	según	una
línea	perpendicular	a	dicho	plano,	han	de	conservarse	idénticos	antes	y	después	de	la
reflexión.	Y	a	los	movimientos	perpendiculares	hay	que	atribuirles	cambios	iguales
en	sentido	contrario,	de	tal	modo	que	la	suma	de	los	movimientos	concurrentes	y	la
diferencia	de	los	contrarios	permanezca	igual	que	antes.	De	tales	choques	suelen
originarse	también	movimientos	circulares	de	los	cuerpos	en	torno	a	su	centro,	pero
no	consideraré	en	lo	que	sigue	estos	casos,	ya	que	sería	demasiado	prolijo	demostrar
todo	lo	relativo	a	estas	cuestiones
[11]
.
C
OROLARIO	IV
El	centro	común	de	gravedad	de	dos	o	más	cuerpos	no	cambia	su	estado	de
movimiento	o	reposo	por	las	acciones	de	los	cuerpos	entre	sí;	por	tanto,	el	centro	de
gravedad	común	de	los	cuerpos	en	interacción	(excluidas	las	acciones	o
impedimentos	externos)	o	reposa	o	se	mueve	uniformemente	en	línea	recta.
Pues	si	los	puntos	se	mueven	con	movimiento	uniforme	en	línea	recta,	y	la
distancia	entre	ellos	se	divide	según	una	razón	dada,	el	punto	de	división	o	reposa	o
se	mueve	uniformemente	en	línea	recta.	Después	en	el	Lema	
XXIII
	y	en	su	Corolario
se	demostrará	esto,	si	el	movimiento	de	los	puntos	ocurre	en	el	mismo	plano;	del
mismo	modo	se	puede	demostrar	si	tales	movimientos	no	ocurren	en	el	mismo	plano.
Luego	si	cualesquiera	cuerpos	se	mueven	uniformemente	en	líneas	rectas,	el	centro
común	de	gravedad	de	dos	cualesquiera	o	está	en	reposo	o	se	mueve	en	línea	recta
con	movimiento	uniforme;	ello	por	el	hecho	de	que	la	línea	que	une	los	centros	de	los
cuerpos	que	se	mueven	uniformemente	en	línea	recta	es	dividida	según	una
determinada	razón	desde	el	centro	común.	De	modo	semejante	el	centro	común	de
estos	dos	y	un	tercer	cuerpo	cualquiera	o	reposa	o	se	mueve	uniformemente	en	línea
recta	y	ello	porque	desde	dicho	centro	se	divide	la	distancia	entre	el	centro	común	de
los	dos	cuerpos	y	el	centro	del	tercero,	según	una	razón	dada.	Del	mismo	modo	el
centro	común	de	estos	tres	y	el	de	un	cuarto	cualquiera	o	reposa	o	se	mueve
uniformemente	en	línea	recta,	puesto	que	desde	dicho	centro	se	divide	la	distancia
entre	el	centro	común	de	los	tres	y	el	centro	del	cuarto	según	una	razón	dada	y	así
hasta	el	infinito.	Por	tanto,	en	un	sistema	de	cuerpos	que	ejercen	acciones
mutuamente	entre	sí	y	carecen	por	completo	de	otros	influjos	exteriores	y,	por	tanto,
se	mueve	cada	uno	uniformemente	en	una	línea	recta	el	centro	común	de	gravedad	de
www.lectulandia.com	-	Página	99
todos	o	está	en	reposo	o	se	mueve	uniformemente	en	línea	recta.
Además	en	un	sistema	de	dos	cuerpos	que	actúan	entre	sí	mutuamente,	siendo	las
distancias	de	los	centros	de	cada	uno	respecto	al	centro	común	de	gravedad	inversas	a
los	cuerpos,	los	movimientos	relativos	de	los	propios	cuerpos	tanto	al	acercarse	a
dicho	centro	como	al	separarse	serán	iguales	entre	sí.
Por	tanto,	tal	centro	ni	se	adelanta	ni	se	atrasa,	ni	sufre	cambio	alguno	en	su
estado	de	movimiento	o	reposo	por	causa	de	cambios	iguales	de	movimiento
realizados	en	sentidos	contrarios,	ni	tampoco	por	interacciones	de	esos	cuerpos.	Pero
en	un	sistema	de	muchos	cuerpos,	dado	que	el	centro	común	de	gravedad	de	dos
cuerpos	cualesquiera	en	mutua	interacción	no	se	ve	afectado	en	absoluto	en	su	estado
por	dicha	acción,	y	el	centro	común	de	gravedad	de	los	demás,	con	los	que	dicha
acción	no	tiene	relación	alguna,	nada	sufre	por	ella,	en	cambio	la	distancia	de	estos
dos	centros	se	divide	desde	el	centro	común	de	todos	los	cuerpos	en	partes
inversamente	proporcionales	a	las	sumas	totales	de	los	cuerpos	de	los	que	son
centros;	y	en	consecuencia,	al	conservar	aquellos	dos	centros	su	estado	de
movimiento	o	reposo,	el	centro	común	de	todos	también	conserva	el	suyo:	es
evidente	que	el	centro	común	de	todos	nunca	cambia	su	estado	de	movimiento	o
reposo	por	la	acción	de	dos	cuerpos	entre	sí.	En	semejante	sistema,	pues,	todas	las
acciones	de	cuerpos	entre	sí,	o	son	acciones	entre	dos	o	son	compuestas	de	acciones
entre	dos	cuerpos	y,	por	tanto,	nunca	producen	cambio	en	el	estado	de	movimiento	o
reposo	del	centro	común	de	todos.	Por	tanto,	como	aquel	centro,	cuando	los	cuerpos
no	se	influyen	mutuamente,	o	reposa	o	discurre	uniforme	y	rectilíneamente,
persevera,	pues,	idéntico,	sin	que	lo	impidan	las	acciones	de	los	cuerpos	entre	sí,	o
siempre	en	reposo	o	siempre	en	movimiento	uniforme	y	rectilíneo,	a	no	ser	que	sea
apartado	de	dicho	estado	por	fuerzas	impresas	extrínsecamente	al	sistema.	Así	pues,
la	ley	de	un	sistema	de	muchos	cuerpos	es	la	misma	que	la	de	un	solo	cuerpo	en	lo
que	se	refiere	a	la	permanencia	en	estado	de	movimiento	o	reposo,	pues	el
movimiento	progresivo,	tanto	de	un	cuerpo	aislado	como	de	un	sistema	de	cuerpos,
debe	apreciarse	siempre	por	el	movimiento	del	centro	de	gravedad.
C
OROLARIO	V
Los	movimientos	entre	sí	de	los	cuerpos	incluidos	en	un	determinado	espacio	son
los	mismos,	ya	esté	dicho	espacio	en	reposo,	ya	se	mueva	recta	y	uniformemente	sin
movimiento	circular.
Pues	las	diferencias	de	los	movimientos	tendentes	a	un	lado	y	las	sumas	de	las
tendentes	al	lado	contrario,	son	las	mismas	desde	el	principio	en	ambos	casos	(por
hipótesis)	y	de	tales	sumas	y	diferencias	proceden	los	choques	y	fuerzas	con	los	que
los	cuerpos	mutuamente	se	afectan.	Por	tanto,	en	virtud	de	la	Ley	
II
,	serán	iguales	los
www.lectulandia.com	-	Página	100
efectos	de	los	choques	en	ambos	casos;	y	por	tanto	los	movimientos	de	los	cuerpos
permanecerán	iguales	entre	sí	en	un	caso	a	los	movimientos	entre	sí	en	el	otro.	Esto
se	comprueba	con	un	experimento	clarísimo:	todos	los	movimientos	se	comportan	de
modo	igual	entre	sí	en	una	nave	tanto	si	se	halla	en	reposo	como	si	se	halla	en
movimiento	uniforme	y	rectilíneo.
C
OROLARIO	VI
Si	los	cuerpos	se	moviesen	entre	sí	de	cualquier	modo	y	fuesen	empujados	por
fuerzas	acelerativas	iguales	según	líneas	paralelas,	todos	ellos	se	seguirán	moviendo
entre	sí	del	mismo	modo	que	si	no	estuviesen	empujados	por	tales	fuerzas.
Pues	al	actuar	tales	fuerzas	de	modo	igual	(según	las	magnitudes	de	los	cuerpos	a
mover)	y	según	líneas	paralelas,	todos	los	dichos	cuerpos	se	moverán	igual	(en
cuanto	a	la	velocidad)	en	virtud	de	la	Ley	
II
	y,	por	tanto,	nunca	cambiarán	sus
posiciones	y	movimientos	entre	sí.
E
SCOLIO
Hasta	ahora	he	ofrecido	los	principios	aceptados	por	los	matemáticos	y
confirmados	por	muy	amplia	experiencia.	Por	las	dos	leyes	primeras	y	los	dos
Corolarios	primeros,	
Galileo
	descubrió	que	la	caída	de	los	graves	ocurre	según	la
razón	cuadrada	del	tiempo	y	que	el	movimiento	de	los	proyectiles	ocurre	en	parábola,
de	acuerdo	con	la	experiencia,	a	no	ser	en	la	medida	en	que	tales	movimientos	se
retardan	un	poco	por	la	resistencia	del	aire.	Para	un	cuerpo	que	cae	la	gravedad
uniforme,	actuando	de	modo	igual	en	cada	unidad	de	tiempo	sobre	partículas	iguales,
imprime	fuerzas	iguales	en	dicho	cuerpo	y	genera	velocidades	iguales.	Y	en	la
totalidad	del	tiempo	imprime	toda	la	fuerza	y	genera	la	velocidad	total	proporcional
al	tiempo.	Y	los	espacios	recorridos	en	tiempos	proporcionales	son	como	las
velocidades	y	los	tiempos	conjuntamente;	esto	es	como	la	razón	cuadrada	de	los
tiempos.	Y	en	un	cuerpo	lanzado	hacia	arriba	la	gravedad	uniforme	imprime	fuerzas	y
disminuye	la	velocidad	en	proporción	al	tiempo;	y	los	tiempos	de	ascensión	hasta	el
punto	más	alto	son	como	son	las	velocidades	a	disminuir,	y	la	altura	máxima	es	como
los	tiempos	y	las	velocidades	conjuntas	o	en	razón	cuadrada	de	las	velocidades.	Y	el
movimiento	de	un	cuerpo	proyectado	según	una	línea	recta	cualquiera	se	compone
del	movimiento	procedente	de	la	proyección	con	el	procedente	de	la	gravedad.	Así	si
un	cuerpo	A	con	el	solo	movimiento	de	proyección	pudiese	en	un	cierto	tiempo
recorrer	la	recta	AB	y	con	el	movimiento	de	caída	en	el	mismo	tiempo	pudiese
recorrer	la	línea	de	caída	AC;	complétese	el	paralelogramo	ABCD	y	dicho	cuerpo	al
www.lectulandia.com	-	Página	101
final	del	tiempo	dado	con	el	movimiento	compuesto	se	hallará	en	el	punto	D;	y	la
línea	curva	AED	que	describe	dicho	cuerpo	será	una	parábola	a	la	que	la	recta	AB	es
tangente	en	A	y	cuya	ordenada	BD	es	como	AB	cuadrado
[12]
.	De	dichas	leyes	y
corolarios	dependen	las	demostraciones	acerca	de	los	péndulos	oscilantes,	de	acuerdo
con	la	experiencia	diaria	de	los	relojes.	A	partir	de	estos	principios	y	de	la	tercera	Ley
hallaron	
sir	Christopher	Wren,	John	Wallis
	S.	T.	D.	y	el	caballero	
Christian	Huygens
,
príncipes	de	los	geómetras	de	la	época	última,	las	reglas	del	choque	y	reflexión	mutua
de	dos	cuerpos,	y	casi	a	la	vez	la	comunicaron	a	la	
Sociedad	Real
	colaborando	entre
ellos	plenamente	(en	cuanto	a	estas	leyes);	primero,	en	verdad,	
Wallis
	y	después	
Wren
y	
Huygens
	ofrecieron	su	hallazgo.	Pero	además	esta	verdad	fue	corroborada	por	
Wren
ante	la	
Royal	Society
	por	medio	del	experimento	de	los	péndulos;	también	el	preclaro
Mariotte
	se	dignó	exponer	enseguida	todo	esto	en	un	libro	completo
[13]
.	Pero	es
cierto	que	para	que	este	experimento	concuerde	con	las	teorías	de	modo	aceptable,
hay	que	tener	en	cuenta	tanto	la	resistencia	del	aire	cómo	la	fuerza	elástica	de	los
cuerpos	concurrentes.	Suspendamos	dos	cuerpos	esféricos	AB	de	hilos	paralelos
iguales,	AC,	BD	de	los	centros	C,	D.	Desde	dichos	centros	y	con	tales	intervalos
tracemos	los	semicírculos	EAF,	GBH	bisecados	por	los	radios	CA,	CB.	Empujemos
el	cuerpo	A	hasta	el	punto	R	del	arco	EAF	y	(apartando	el	cuerpo	B)	soltémosle
desde	allí	y	tras	una	oscilación	regresará	al	punto	V.	RV	es	el	retardo	debido	a	la
resistencia	del	aire.	Sea	ST	la	cuarta	parte	puesta	en	medio	de	este	RV,	de	tal	modo
que	RS	sea	igual	a	TV	y	RS	sea	a	ST	como	3	a	2.	Por	otra	parte	dicho	ST	representará
muy	aproximadamente	el	retardo	en	el	descenso	desde	S	a	A.	Pongamos	B	en	su
lugar.	Dejemos	caer	el	cuerpo	A	desde	el	punto	S	y	su	velocidad	en	el	punto	de
reflexión	A	será	sin	gran	error	muy	similar	a	la	que	tendría	si	cayese	en	vacío	desde	el
punto	T.	Representemos	pues	dicha	velocidad	por	la	cuerda	del	arco	TA,	puesto	que
es	de	sobra	conocido	para	los	geómetras	el	enunciado	de	que	la	velocidad	de	un
péndulo	en	el	punto	más	bajo	es	como	la	cuerda	del	arco	que	describe	al	caer.
Después	de	la	reflexión	el	cuerpo	A	alcanzará	el	punto	
s
,	y	el	cuerpo	B	el	punto	
k
.
Apartemos	el	cuerpo	B	y	hallemos	el	punto	
v
.	Si	el	cuerpo	A	se	lanza	desde	dicho
punto	y	tras	una	oscilación	vuelve	al	punto	
r
,	sea	
st
	la	cuarta	parte	del	propio	
rv
,
situada	en	medio,	de	tal	modo	que	
rs
	y	
tv
	sean	iguales	y	esté	representada	por	la
cuerda	del	arco	
t
A	la	velocidad	alcanzada	por	el	cuerpo	A	en	el	punto	A
inmediatamente	después	de	la	reflexión.	Pues	
t
	será	el	punto	verdadero	y	correcto	al
que	debería	llegar	el	cuerpo	A,	suprimida	la	resistencia	del	aire.	Del	mismo	modo	hay
que	corregir	el	punto	
k
,	hasta	el	que	llega	el	cuerpo	B,	y	hallar	el	punto	
l
,	hasta	el	cual
debió	ascender	dicho	cuerpo	en	el	vacío.	De	este	modo	podría	experimentarse	todo
como	si	estuviésemos	en	un	medio	vacío.	Finalmente	habría	que	multiplicar	(por	así
decirlo)	al	cuerpo	A	por	la	cuerda	del	arco	TA	que	representa	su	velocidad	para
obtener	su	movimiento	en	el	punto	A	inmediatamente	antes	de	la	reflexión;	después
por	la	cuerda	del	arco	
t
A	para	obtener	su	movimiento	en	el	punto	A	inmediatamente
después	de	la	reflexión.	Y	del	mismo	modo	el	cuerpo	B	habría	de	ser	multiplicado
www.lectulandia.com	-	Página	102
por	la	cuerda	del	arco	BI	para	obtener	su	movimiento	inmediatamente	después	de	la
reflexión.	Y	de	modo	semejante	cuando	dos	cuerpos	son	lanzados	a	la	vez	desde
lugares	diversos,	hay	que	hallar	los	movimientos	de	cada	uno,	tanto	antes	como
después	de	la	reflexión,	y	sólo	entonces	se	comparan	entre	sí	los	movimientos	y	se
deducen	los	efectos	de	la	reflexión.	Con	experimentos	sobre	la	materia	en	péndulos
de	diez	pies,	lo	mismo	que	con	pesos	iguales	o	desiguales	o	tirando	cuerpos	desde
distancias	grandes	como	de	ocho,	doce	o	dieciséis	pies,	siempre	he	encontrado	sin
error	de	medida	de	tres	pulgadas	que	los	cambios	de	movimiento,	cuando	los	cuerpos
se	encontraban	directamente,	eran	siempre	iguales	a	los	inferidos	a	los	cuerpos	en
sentido	contrario	y,	por	tanto,	que	la	acción	y	la	reacción	siempre	eran	iguales.	Así,	si
el	cuerpo	A	caía	sobre	el	cuerpo	B	en	reposo	con	nueve	unidades	de	movimiento	y,
perdidas	siete,	partía	después	del	choque	con	dos,	el	cuerpo	B	retrocedía	con	estas
otras	siete.	Si	estos	cuerpos	iban	al	encuentro,	A	con	doce	unidades	y	B	con	seis.
A	retornaba	con	dos,	B	regresaba	con	ocho,	efectuada	la	resta	de	catorce	entre
uno	y	otro.	Quítense	doce	unidades	del	movimiento	del	cuerpo	A	y	no	quedará	nada;
quítense	otras	dos	más	y	se	obtendrá	un	movimiento	de	dos	unidades	en	la	otra
dirección;	y	del	mismo	modo	del	movimiento	de	B	que	tiene	seis	unidades	quítense
catorce	y	se	obtendrán	ocho	en	sentido	contrario.	Y	cuando	los	cuerpos	iban	en	la
misma	dirección,	A	más	rápido	con	catorce	unidades	de	velocidad,	B	más	lento	con
cinco,	después	del	choque	salía	A	con	cinco	y	B	con	catorce	al	haberse	transferido
nueve	unidades	de	A	a	B.	Y	lo	mismo	en	el	resto.	Jamás	se	alteraba	en	la	reunión	o
colisión	de	cuerpos	la	cantidad	de	movimientos	concurrentes	y	de	las	diferencias	de
los	movimientos	contrarios	pues	el	error	de	una	pulgada	o	dos	en	las	medidas	lo
atribuía	a	la	dificultad	de	llevar	a	cabo	cada	una	de	modo	suficientemente	preciso.
Era	difícil	tanto	soltar	a	la	vez	los	péndulos	de	tal	modo	que	los	cuerpos	se
encontraran	en	los	puntos	más	bajos	AB,	como	registrar	los	puntos	
s
,	
k
	a	que
ascendían	los	cuerpos	después	del	encuentro.	Y	por	otra	parte,	los	propios	cuerpos	de
los	péndulos	con	densidades	desiguales	en	diversos	puntos	y	con	textura	irregular	por
otras	causas,	llevaba	a	error.
www.lectulandia.com	-	Página	103
Pero	no	sea	que	alguien	objete	que	la	regla	para	cuya	prueba	se	ha	aducido	este
experimento	presupone	que	los	cuerpos	son	absolutamente	duros	o	por	lo	menos
perfectamente	elásticos,	casos	que	no	se	hallan	en	lo	más	mínimo	entre	las	cosas
naturales;	añado	que	los	experimentos	descritos	acontecen	tanto	en	cuerpos	blandos
como	duros,	sin	depender	en	lo	más	mínimo	del	grado	de	dureza.	Pues	si	dicha	regla
hubiese	de	ensayarse	en	cuerpos	no	completamente	duros,	la	reflexión	deberá
disminuir	sólo	en	cierta	cantidad	proporcional	a	la	fuerza	elástica.	En	la	teoría	de
Wren
	y	
Huygens
	los	cuerpos	absolutamente	duros	se	reflejan	con	la	misma	velocidad
del	choque.	Mas	ciertamente	se	puede	afirmar	esto	de	los	perfectamente	elásticos.	En
el	caso	de	los	imperfectamente	elásticos	la	velocidad	de	retorno	ha	de	deducirse	junto
con	la	fuerza	elástica;	por	cuanto	tal	fuerza	(salvo	cuando	las	partes	se	doblan	con	el
choque,	o	se	expanden	como	lo	hacen	bajo	la	acción	de	un	martillo)	es	cierta	y
determinada	(según	creo)	y	hará	que	los	cuerpos	se	separen	con	velocidad	relativa
que	estará	en	una	razón	dada	con	la	velocidad	relativa	de	choque.	Esto	lo	ensayé	con
pelotas	de	lana	bien	prensadas.	Primero	dejando	caer	el	péndulo	y	midiendo	la
reflexión	hallé	la	fuerza	elástica;	después	mediante	esta	fuerza	calculé	las	reflexiones
en	otros	ejemplos	de	choque	y	los	experimentos	concordaban.	Retrocedían	siempre
las	pelotas	con	una	velocidad	relativa	tal	que	se	relacionaba	con	la	velocidad	relativa
de	choque,	aproximadamente	como	5	a	9.
Las	de	acero	retrocedían	casi	con	la	misma	velocidad,	las	de	madera	con	un	poco
menos,	mientras	que	en	las	de	vidrio	la	proporción	era	casi	15	a	16.	Y	así	de	este
modo	se	ha	comprobado	la	tercera	Ley,	en	cuanto	a	las	acciones	y	reacciones,	por
medio	de	una	teoría	que	se	adecúa	plenamente	con	los	experimentos.
En	las	atracciones	muestro	esto	brevemente	como	sigue:	Imaginemos	dos	cuerpos
cualesquiera	A,	B	que	se	atraen	mutuamente;	imaginemos	un	obstáculo	cualquiera
interpuesto	entre	ellos	que	impida	su	choque.	Si	uno	de	los	dos	cuerpos	A	es	atraído
hacia	B	más	que	B	hacia	A,	el	obstáculo	será	empujado	más	por	la	presión	del	cuerpo
A	que	por	la	presión	del	cuerpo	B	y,	en	consecuencia,	no	permanecerá	en	equilibrio.
Prevalecerá	la	presión	más	fuerte	y	hará	que	el	sistema	de	los	dos	cuerpos	y	el
obstáculo	se	mueva	hacia	B	en	línea	recta	y,	con	un	movimiento	continuamente
acelerado,	en	espacios	libres	iría	hasta	el	infinito.	Lo	cual	es	absurdo	y	contrario	a	la
primera	Ley,	pues	por	la	primera	Ley	el	sistema	deberá	permanecer	en	su	estado	de
www.lectulandia.com	-	Página	104
reposo	o	de	movimiento	uniforme	y	rectilíneo	y,	por	tanto,	ambos	cuerpos	empujarán
igualmente	al	obstáculo	y,	por	tanto,	se	atraerán	mutuamente	con	igualdad.	Ensayé
esto	con	hierro	e	imán.	Si	se	colocan	éstos	aparte	en	vasijas	adecuadas	y	contiguas	y
flotan	juntas	en	un	baño	de	agua,	ninguno	de	ellos	impulsará	al	otro	sino	que
mutuamente	con	iguales	atracciones	cada	uno	sostendrá	los	impulsos	del	otro	y
finalmente	puestos	en	equilibrio	reposarán.
Asimismo	la	gravedad	entre	la	Tierra	y	sus	partes	es	mutua.	Divídase	la	Tierra	FI
con	un	plano	cualquiera	EG	en	dos	partes	EGF	y	EGI:	Los	pesos	de	estas	dos	partes
serán	mutuamente	iguales.	Pues	si	con	otro	plano	HK,	paralelo	al	anterior	EG,	se
divide	la	parte	mayor	EGI	en	dos	partes	EGKH	y	HKI	de	las	cuales	AKI	es	igual	a	la
primeramente	separada	EFG,	es	evidente	que	la	parte	intermedia	EGKH	por	su	peso
no	se	inclinará	a	ninguna	de	las	dos	partes,	sino	que,	por	así	decirlo,	quedará
suspendida	y	en	equilibrio	entre	ambas	y	reposará.	Pero	la	parte	extrema	HKI	con
todo	su	peso	caerá	sobre	la	parte	media	y	la	empujará	hacia	el	otro	extremo	EGF	y,
por	tanto,	la	fuerza	con	la	que	EGI	suma	de	las	dos	partes	HKI	y	EGKH,	tiende	hacia
la	tercera	zona	EGF,	es	igual	al	peso	de	la	parte	HKI,	esto	es	al	peso	de	la	parte
tercera	EGF.	Y	por	tanto	los	pesos	de	las	dos	partes	EGI,	EGF,	son	iguales	entre	sí
como	pretendí	demostrar.	Y	a	no	ser	que	dichos	pesos	fuesen	iguales	toda	la	Tierra
flotando	en	el	éter	libre	cedería	al	mayor	peso	y	huyendo	de	él	se	alejaría	perdiéndose
en	el	infinito
[14]
.
Al	igual	que	son	equivalentes	en	los	choques	y	reflexiones	los	cuerpos	cuyas
velocidades	son	inversamente	como	las	fuerzas	ínsitas,	del	mismo	modo	son
equivalentes	y	se	sostienen	mutuamente	con	empujes	contrapuestos	en	el	uso	de
instrumentos	mecánicos	aquellos	agentes	cuyas	velocidades	calculadas	según	la
determinación	de	las	fuerzas	son	inversamente	como	las	fuerzas.	Así	los	pesos	son
equivalentes	al	mover	los	brazos	de	la	balanza,	los	cuales	cuando	se	mueve	la	balanza
son	inversamente	como	sus	velocidades	hacia	arriba	o	hacia	abajo;	esto	es,	los	pesos,
si	suben	y	bajan	en	línea	recta,	son	equivalentes	y	son	inversamente	como	las
distancias	desde	los	puntos	de	los	que	se	suspenden	hasta	el	eje	de	la	balanza;	pero	si
suben	o	bajan	oblicuamente	impedidos	por	planos	inclinados	u	otros	obstáculos
www.lectulandia.com	-	Página	105
interpuestos,	entonces	son	inversamente	como	los	ascensos	y	descensos	realizados	de
acuerdo	con	la	perpendicular;	y	esto	por	la	dirección	de	la	gravedad	hacia	abajo.
Del	mismo	modo	en	la	polea	o	en	el	polipasto	la	fuerza	de	la	mano	que	tira	de	la
cuerda	directamente	y	que	sea	al	peso,	ascendiendo	éste	directa	u	oblicuamente,
como	la	velocidad	del	ascenso	perpendicular	a	la	velocidad	de	la	mano	que	tira	de	la
cuerda,	sostendrá	el	peso.
En	los	relojes	e	instrumentos	similares	que	estén	hechos	de	ruedas	conectadas,	las
fuerzas	contrarias	para	promover	o	impedir	el	movimiento	de	las	ruedas,	si	son
inversamente	como	las	velocidades	de	las	partes	de	las	ruedas	en	que	actúan,	se
sostendrán	mutuamente.	La	fuerza	de	un	torno	para	apretar	un	cuerpo	es	a	la	fuerza
de	la	mano	que	maneja	la	manivela	como	la	velocidad	circular	de	la	manivela	en	el
lugar	donde	se	aplica	la	mano	a	la	velocidad	de	avance	del	torno	hacia	el	cuerpo
oprimido.	Las	fuerzas	con	las	que	una	cuña	obliga	a	las	dos	partes	de	un	madero	fijo
son	a	la	fuerza	del	mazo	en	la	cuña	como	el	avance	de	la	cuña	según	la	dirección	de
la	fuerza	impresa	en	ella	por	el	mazo	es	a	la	velocidad	con	que	las	partes	del	madero
ceden	a	la	cuña	según	líneas	perpendiculares	a	las	caras	de	la	cuña.	E	igual	es	la
explicación	de	todas	las	máquinas.
La	eficacia	y	utilidad	de	éstas	consiste	únicamente	en	que	disminuyendo	la
velocidad	aumentamos	la	fuerza	y	viceversa;	de	donde	se	resuelve	para	todo	tipo	de
máquinas	apropiadas	el	problema	
de	mover	un	determinado	peso	con	una
determinada	fuerza
	o	de	superar	con	una	fuerza	dada	otra	resistencia	también	dada.
Pues	si	se	hicieran	las	máquinas	de	tal	modo	que	las	velocidades	del	agente	y	del
resistente	fuesen	inversamente	como	las	fuerzas,	el	agente	sostendrá	la	resistencia;	y
la	vencerá	con	una	mayor	disparidad	de	velocidades.	Hasta	el	punto	de	que	si	la
disparidad	de	velocidades	es	tan	grande	que	quede	vencida	toda	resistencia,	tanto	la
procedente	de	la	contigüidad	o	del	rozamiento	de	los	cuerpos	como	de	la	cohesión	de
los	cuerpos	continuos	o	que	han	de	ser	separados	o	de	los	pesos	que	han	de	ser
elevados,	superada	toda	esa	resistencia,	la	fuerza	sobrante	producirá	una	aceleración
del	movimiento	proporcional	a	ella	misma,	parte	en	la	máquina	parte	en	el	cuerpo
resistente.	Por	lo	demás	no	es	el	intento	presente	tratar	de	mecánica.	Hasta	aquí
solamente	pretendí	mostrar	en	qué	medida	es	evidente	y	cuán	cierta	es	la	tercera	Ley
del	movimiento.	Pues	si	se	considera	la	acción	de	un	agente	como	el	producto	de	su
fuerza	y	velocidad,	y,	de	modo	semejante,	la	reacción	del	resistente,	como	el	producto
de	las	velocidades	de	sus	partes	singulares	y	de	las	fuerzas	de	resistencia	procedentes
de	su	fricción,	cohesión,	peso	y	aceleración,	acción	y	reacción	en	el	uso	de	toda	clase
de	instrumentos	siempre	serán	iguales	entre	sí.	Y,	en	la	medida	en	que	la	acción	se
propaga	por	medio	del	instrumento	y	al	fin	incide	en	todo	el	cuerpo	resistente,	su
determinación	última	siempre	será	contraria	a	la	determinación	de	la	reacción.
www.lectulandia.com	-	Página	106
Libro	primero
DEL	MOVIMIENTO	DE	LOS	CUERPOS
www.lectulandia.com	-	Página	107
Sección	primera
DEL	MÉTODO	DE	LAS	RAZONES	PRIMERAS
Y	ÚLTIMAS	POR	CUYO	MEDIO
SE	DEMUESTRA	LO	QUE	SIGUE
L
EMA
	P
RIMERO
Las	cantidades,	así	como	las	razones	de	cantidades,	que	tienden	a	la	igualdad
constantemente	en	un	cierto	tiempo	finito	y	antes	del	límite	de	dicho	tiempo	se
aproximan	mutuamente	más	que	una	diferencia	dada,	al	final	se	hacen	iguales.
Si	lo	niegas,	sean	al	final	desiguales	y	sea	su	diferencia	final	D.	Luego	no	pueden
acercarse	a	la	igualdad	más	que	hasta	una	diferencia	dada	D.	Contra	la	hipótesis.
L
EMA	II
Si	en	una	figura	AacE	comprendida	entre	las	rectas	Aa,	AE,	y	la	curva	acE	se
inscriben	varios	paralelogramos	Ab,	Bc,	Cd,	etc.	construidos	sobre	bases	iguales	AB,
BC,	CD,	etc.	y	con	lados	Bb,	Cc,	Dd	paralelos	al	lado	Aa	de	la	figura;	y	se
completan	los	paralelogramos	aKbl,	bLcm,	cMdn,	etc.,	si	entonces	se	disminuye	la
anchura	de	estos	paralelogramos	y	se	aumenta	infinitamente	el	número	de	ellos:	digo
que	las	razones	últimas	que	se	dan	entre	la	figura	inscrita	AKbLcMdD,	la
circunscrita	AalbmcndoE	y	la	curvilínea	AabcdE	son	razones	de	igualdad.
www.lectulandia.com	-	Página	108
Pues	la	diferencia	de	las	figuras	inscritas	y	circunscritas	es	la	suma	de	los
paralelogramos	K
l
,	L
m
,	M
n
,	D
o
,	esto	es	(debido	a	la	igualdad	de	las	bases	de	todos
ellos)	al	rectángulo	construido	sobre	la	base	de	uno	de	ellos	K
b
	y	la	suma	de	las
alturas	A
a
,	esto	es,	el	rectángulo	AB
la
.	Pero	este	rectángulo,	dado	que	su	anchura	AB
disminuye	
in	infinitum
,	deviene	menor	que	uno	dado	cualquiera.	Luego	(por	el	Lema
I
)	la	figura	inscrita	y	la	circunscrita,	y	mucho	más	la	curvilínea	intermedia,	al	final	se
hacen	iguales.	Q.	E.	D.
L
EMA	III
Las	mismas	razones	últimas	son	también	razones	de	igualdad	cuando	las
anchuras	AB,	BC,	CD,	etc.,	de	los	paralelogramos	son	desiguales	y	todas	disminuyen
in	infinitum.
Sea	AF	igual	a	la	anchura	máxima,	y	complétese	el	paralelogramo	FA
aƒ
.	Este
será	mayor	que	la	diferencia	de	la	figura	inscrita	y	de	la	figura	circunscrita;	pero	al
disminuir	su	anchura	AF	infinitamente	se	hará	menor	que	un	rectángulo	cualquiera
dado.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	109
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	la	suma	última	de	paralelogramos	evanescentes
coincide	en	todo	punto	con	la	figura	curvilínea.
C
OROLARIO
	2.	Y	mucho	más	la	figura	rectilínea,	comprendida	por	las	cuerdas	de
los	arcos	evanescentes	
ab,	bc,	cd
,	etc.,	coincidirá	al	fin	con	la	figura	curvilínea.
C
OROLARIO
	3.	Lo	mismo	que	la	figura	rectilínea	circunscrita	comprendida	por
tangentes	de	los	mismos	arcos.
C
OROLARIO
	4.	Por	ello,	estas	figuras	últimas	(en	cuanto	a	los	perímetros	
ac
E)	no
son	rectilíneas,	sino	límites	curvilíneos	de	figuras	rectilíneas.
L
EMA	IV
Si	en	dos	figuras	AacE,	PprT	se	hallan	inscritas	(como	antes)	dos	series	de
paralelogramos	y	el	número	es	idéntico	en	ambas	y	al	ir	disminuyendo	las	anchuras
in	infinitum	las	razones	últimas	de	los	paralelogramos	en	una	figura	respecto	a	los
paralelogramos	de	la	otra,	uno	a	uno,	permanecen	iguales;	digo	que	las	dos	figuras
AacE	y	PprT	están	mutuamente	en	esa	misma	razón.
Pues	tal	como	los	paralelogramos	son	uno	a	uno,	así	(por	composición)	es	la	suma
de	todos	a	la	suma	de	todos,	y	así	será	la	figura	a	la	figura;	pues	están	(por	el	Lema
III
)	la	primera	figura	a	la	suma	primera,	y	la	figura	posterior	a	la	suma	posterior,	en
razón	de	igualdad.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	110
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	si	dos	cantidades	de	cualquier	clase	se	dividen	de	algún
modo	en	el	mismo	número	de	partes;	y	tales	partes,	al	ir	aumentando	su	número	y
disminuyendo	su	tamaño	
in	infinitum
,	alcanzan	una	razón	dada	entre	sí,	la	primera
con	la	primera,	la	segunda	con	la	segunda,	y	las	demás	por	su	orden	con	las	otras,
estarán	todas	entre	sí	en	aquella	razón	dada.	Pues	si	en	las	figuras	de	este	Lema	se
toman	los	paralelogramos	entre	sí	como	partes,	las	sumas	de	las	partes	siempre	serán
como	la	suma	de	los	paralelogramos;	y	por	esto	al	ir	aumentando	el	número	de
paralelogramos	y	de	partes	y	disminuyendo	el	tamaño	de	los	mismos	
in	infinitum
,
estarán	en	razón	última	de	paralelogramo	a	paralelogramo,	esto	es	(por	hipótesis)	en
razón	última	de	parte	a	parte.
L
EMA	V
Todos	los	lados	homólogos	de	figuras	semejantes	son	proporcionales	entre	sí
tanto	si	son	rectilíneas	como	si	son	curvilíneas;	y	las	áreas	son	como	el	cuadrado	de
los	lados.
L
EMA	VI
Si	un	arco	ACB	dado	en	posición	es	subtendido	por	la	cuerda	AB,	y	en	el	punto	A,
en	medio	de	la	curvatura	continua,	es	tocado	por	la	recta	tangente	AD	prolongada
hacia	ambos	lados	y	después	los	puntos	A	y	B	se	acercan	y	coinciden,	digo	que	el
ángulo	BAD,	contenido	entre	la	cuerda	y	la	tangente,	disminuye	in	infinitum	y
finalmente	desaparece.
www.lectulandia.com	-	Página	111
Pues	si	dicho	ángulo	no	desapareciera,	el	arco	ACB	contendría	junto	con	la
tangente	AD	un	ángulo	igual	a	un	recto	y,	por	tanto,	la	curvatura	en	el	punto	A	no
sería	continua,	contra	la	hipótesis.
L
EMA	VII
Con	los	mismos	supuestos,	digo	que	la	razón	última	entre	la	cuerda,	el	arco	y	la
tangente	entre	sí,	es	la	razón	de	igualdad.
Pues	mientras	el	punto	B	se	aproxima	al	punto	A,	imagínese	a	AB	y	AD
prolongadas	a	los	puntos	lejanos	
b
	y	
d
,	mientras	se	traza	
bd
	paralela	a	la	secante	BD.
Sea	el	arco	A
cb
	siempre	semejante	al	arco	ACB.	Si	los	puntos	A	y	B	se	aproximan,
por	el	Lema	anterior	el	ángulo	
d
A
b
	se	desvanece,	y	las	líneas	rectas	finitas	A
b
	y	A
d
	y
el	arco	intermedio	A
cb
	coincidirán	y,	por	tanto,	serán	iguales.	De	donde	se	sigue	que
las	rectas	AB	y	AD	y	el	arco	ACB	siempre	proporcionales	a	aquéllas	también
desaparecerán	y	tendrán	como	razón	última	la	igualdad.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	donde	si	por	B	se	traza	BF	paralela	a	la	tangente,	que	siempre
corte	a	una	recta	AF	trazada	por	A,	esta	BF	siempre	tendrá	al	fin	razón	de	igualdad
respecto	al	arco	evanescente	ACB,	dado	que	en	el	paralelogramo	completo	AFBD
siempre	tendrá	razón	de	igualdad	con	AD.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	por	B	y	A	se	trazaran	muchas	rectas,	BE,	BD,	AF,	AG,
secantes	de	la	tangente	AD	y	también	de	su	paralela	BF,	la	razón	última	de	todas	las
abscisas,	AD,	AE,	BF,	BG,	de	la	cuerda	y	del	arco	AB	será	entre	sí	la	razón	de
igualdad.
C
OROLARIO
	3.	Y,	por	tanto,	todas	estas	líneas	pueden	sustituirse	entre	sí	en	todos
www.lectulandia.com	-	Página	112
los	razonamientos	sobre	razones	últimas.
L
EMA	VIII
Si	las	rectas	dadas	AR,	BR,	junto	con	el	arco	ACB,	la	cuerda	AB	y	la	tangente
AD,	constituyen	tres	triángulos	RAB,	RACB,	RAD	y	los	puntos	A,	B	se	aproximan
mutuamente,	digo	que	la	forma	última	de	los	triángulos	evanescentes	es	la	de
semejanza	y	la	razón	última	de	igualdad.
Pues	mientras	se	aproxima	B	a	A	imagínese	siempre	que	AB,	AD	y	AR	se
prolongan	hasta	los	puntos	más	lejanos	
b,	d
	y	
r
,	y	que	se	traza	
rbd
	paralela	a	RD	y
que	el	arco	A
cb
	permanece	siempre	semejante	al	arco	ACB.	Al	coincidir	los	puntos	A
y	B	el	ángulo	
b
A
d
	desaparecerá	y,	por	tanto,	los	triángulos	siempre	finitos	
r
A
b,	r
A
cb
r
A
d
	coincidirán	y	por	eso	mismo	serán	semejantes	e	iguales.	Y	por	ello,	sus	siempre
semejantes	y	proporcionales	RAB,	RACB,	RAD	serán	también	al	fin	semejantes	e
iguales	entre	sí.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Y	por	ello,	tales	triángulos	pueden	ser	sustituidos	uno	por	otro	en
toda	argumentación	sobre	razones	últimas.
L
EMA	IX
Si	la	recta	AE	y	la	curva	ABC	de	posición	dada	se	cortan	mutuamente	en	un
ángulo	dado	A	y	se	aplican	ordenadamente	a	dicha	recta	en	un	ángulo	dado	las
rectas	BD,	CE,	que	a	su	vez	tocan	la	curva	en	B,	C,	y	después	los	puntos	B,	C,	se
acercan	a	la	vez	hacia	el	punto	A,	digo	que	las	áreas	de	los	triángulos	ABD,	ACE
serán	al	final	entre	sí	como	los	cuadrados	de	los	lados.
www.lectulandia.com	-	Página	113
En	efecto,	mientras	los	puntos	B,	C	se	acercan	al	punto	A,	imaginemos	siempre	a
AD	prolongada	hacia	los	puntos	lejanos	
d
	y	
e
,	de	modo	que	A
d
,	A
c
	sean
proporcionales	a	AD	y	AE	y	tracemos	las	ordenadas	
dh,	ec
,	paralelas	a	las	ordenadas
DB,	EC	y	que	corten	a	las	prolongaciones	de	AB,	AC	en	
b
	y	
c
.	Supóngase	que	se
traza	la	curva	A
bc
	semejante	a	la	curva	ABC	así	como	la	recta	A
g
	tangente	a	las
curvas	en	A	y	que	corta	a	las	ordenadas	DB,	EC,	
db,	ec
	en	F,	G,	
ƒ,	g
.	Entonces,
manteniendo	la	longitud	A
e
,	que	los	puntos	B,	C	se	aproximen	al	punto	A	y	al
desaparecer	el	ángulo	
c
A
g
	las	áreas	curvilíneas	A
bd
,	A
ce
	coincidirán	con	las
rectilíneas	A
ƒd
,	A
ge
;	y	por	ello	(por	el	Lema	
V
)	serán	entre	sí	como	el	cuadrado	de
los	lados	A
d
,	A
e
.	Pero	a	dichas	áreas	siempre	serán	proporcionales	las	áreas	ABD,
ACE	y	a	tales	lados	siempre	serán	proporcionales	los	lados	AD,	AE.	Luego	también
las	áreas	ABD,	ACE	serán	al	final	como	el	cuadrado	de	los	lados	AD,	AE.	Q.	E.	D.
L
EMA	X
Los	espacios	que	un	cuerpo	recorre	empujado	por	una	fuerza	cualquiera	finita
tanto	si	dicha	fuerza	es	determinada	y	siempre	la	misma,	como	si	es	continuamente
creciente	o	decreciente,	son	como	los	cuadrados	de	los	tiempos	al	comienzo	del
movimiento.
Represéntense	los	tiempos	por	las	líneas	AD,	AE	y	las	velocidades	originadas	por
las	ordenadas	DB,	EC;	los	espacios	descritos	con	estas	velocidades	serán	como	las
áreas	ABD,	ACE	descritas	por	estas	ordenadas,	esto	es	(por	el	Lema	
IX
)	al	comienzo
del	movimiento	como	el	cuadrado	de	los	tiempos	AD,	AE.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Y	de	aquí	se	deduce	fácilmente	que	los	recorridos	de	los	cuerpos
que	describen	partes	semejantes	de	figuras	semejantes	en	tiempos	proporcionales,
recorridos	que	son	originados	por	fuerzas	iguales	aplicadas	de	modo	semejante	a	los
cuerpos	y	que	son	medidos	por	las	distancias	de	los	cuerpos	respecto	a	los	lugares	de
www.lectulandia.com	-	Página	114
las	figuras	semejantes	a	los	que	hubiesen	llegado	dichos	cuerpos	en	los	mismos
tiempos	proporcionales	sin	tales	fuerzas,	son	aproximadamente	como	los	cuadrados
de	los	tiempos	en	que	se	han	generado.
C
OROLARIO
	2.	Pero	los	recorridos	que	son	originados	por	fuerzas	proporcionales	a
las	partes	semejantes	de	figuras	semejantes	aplicadas	semejantemente,	son	como	las
fuerzas	multiplicadas	por	el	cuadrado	de	los	tiempos.
C
OROLARIO
	3.	Lo	mismo	ha	de	entenderse	de	cualesquiera	espacios	que	describan
los	cuerpos	bajo	la	acción	de	distintas	fuerzas.	Serán,	respecto	al	comienzo	del
movimiento,	como	las	fuerzas	multiplicadas	por	el	cuadrado	de	los	tiempos.
C
OROLARIO
	4.	Y	por	tanto,	las	fuerzas	están,	al	comienzo	del	movimiento,	en
razón	directa	a	los	espacios	descritos	y	en	razón	inversa	a	los	cuadrados	de	los
tiempos.
C
OROLARIO
	5.	Y	los	cuadrados	de	los	tiempos	son	directamente	como	los	espacios
descritos	e	inversamente	como	las	fuerzas.
E
SCOLIO
Si	se	comparan	entre	sí	cantidades	indeterminadas	de	diversos	géneros	y	una	de
ellas	se	dice	que	es	como	otra,	directa	o	inversamente,	esto	significa	que	la	primera
crece	o	disminuye	según	la	misma	razón	que	la	segunda	o	según	la	inversa.	Y	si	una
de	ellas	se	dice	que	es	como	otras	dos	o	más	directa	o	inversamente,	esto	significa
que	la	primera	aumenta	o	disminuye	según	la	razón	compuesta	de	las	razones,	según
las	cuales	las	otras	o	las	inversas	de	las	otras	aumentan	o	disminuyen.	Así,	si	se	dice
que	A	es	directamente	como	B	y	directamente	como	C	e	inversamente	como	D,	esto
significa	que	A	aumenta	o	disminuye	en	la	razón	de	B	x	C	x	1/D,	esto	es,	que	A	y
BC/D	son	mutuamente	según	una	razón	dada.
L
EMA	XI
La	subtensa	evanescente	del	ángulo	de	contacto,	en	todas	las	curvas	que	tienen
curvatura	finita	en	el	punto	de	contacto,	es	al	fin	como	el	cuadrado	de	la	subtensa
del	arco	contiguo.
C
ASO
	1.	Sea	dicho	arco	AB,	la	tangente	AD,	sea	BD	la	subtensa	del	ángulo	de
contacto	perpendicular	a	la	tangente,	y	AB	la	subtensa	del	arco.	Trácense	AG	y	BG
perpendiculares	a	la	tangente	AD	y	a	la	subtensa	AB	y	que	se	encuentren	en	G.
www.lectulandia.com	-	Página	115
Muévanse	después	los	puntos	D,	B,	G	hacia	
d,	b,	g
,	y	sea	I	la	última	intersección	de
BG	y	AG	cuando	D	y	B	se	acercan	hacia	A.	Es	evidente	que	la	distancia	GI	puede	ser
más	pequeña	que	una	distancia	dada.	Por	otra	parte	(por	la	naturaleza	de	los	círculos
que	pasan	por	los	puntos	ABG,	A
bg
)	AB
2
	es	igual	a	AG	x	BD	y	A
b
2
	es	igual	a	A
g
	x
bd
;	y	por	tanto	la	razón	de	AB
2
	a	A
b
2
	se	compone	de	las	razones	de	AG	a	
Ag
	y	BD	a
bd
.	Pero	como	GI	puede	tomarse	como	menor	que	cualquier	longitud	dada,	puede
hacerse	que	la	razón	AG	a	A
g
	diste	menos	de	la	igualdad	que	una	cantidad	dada	y,
por	tanto,	que	la	razón	AB
2
	a	A
b
2
	diste	menos	de	la	razón	de	BD	a	
bd
	que	una
cantidad	dada.	Luego,	por	el	Lema	
I
,	la	razón	última	entre	AB
2
	y	A
b
2
	es	la	misma
que	la	razón	última	de	BD	a	
bd
.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Inclínese	BD	sobre	AD	en	un	ángulo	dado	cualquiera	y	la	razón	última
de	BD	a	B
d
	siempre	será	la	misma	que	antes	y,	por	tanto,	la	misma	que	AB
2
	a	A
b
2
.
Q.	E.	D.
C
ASO
	3.	Y	aunque	no	esté	dado	el	ángulo	D,	sino	que	la	recta	BD	converja	en	un
punto	dado	o	bien	se	construya	con	otra	regla	cualquiera,	sin	embargo	los	ángulos	D,
d
	se	construirán	con	una	ley	común	y	siempre	tenderán	a	la	igualdad	y	se	acercarán
entre	sí	más	que	una	diferencia	dada	y,	por	tanto,	al	fin	serán	iguales,	por	el	Lema	
I
,	y
por	tanto	las	líneas	BD,	
bd
	están	entre	sí	en	la	misma	razón	que	antes.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	donde,	como	las	tangentes	AD,	A
d
,	de	los	arcos	AB,	A
b
	y	sus
senos	BC,	
bc
	sean	al	final	iguales	a	las	cuerdas	AB,	A
b
;	sus	cuadrados	serán	al	fin
como	las	subtensas	BD,	
bd
.
C
OROLARIO
	2.	Tales	cuadrados	serán	asimismo	al	final	como	las	sagitas	de	los
arcos	que	bisecan	a	las	cuerdas	y	convergen	en	un	punto	dado.	Puesto	que	dichas
sagitas	son	como	las	subtensas	BD,	
bd
.
www.lectulandia.com	-	Página	116
C
OROLARIO
	3.	Por	tanto,	la	sagita	es	como	el	cuadrado	del	tiempo	en	que	un
cuerpo	describe	el	arco	a	una	velocidad	dada.
C
OROLARIO
	4.	Los	triángulos	rectilíneos	ADB,	A
db
	están	al	fin	en	razón	cúbica	de
los	lados	AD,	A
d
	y	en	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	(sesquiplicada)	de	los	lados	DB,	
db
;
por	cuanto	que	se	da	la	existencia	de	la	razón	compuesta	de	los	lados	AD	y	DB,	A
d
	y
D
b
.	Igualmente	los	triángulos	ABC,	A
bc
	están	al	final	en	razón	cúbica	de	los	lados
BC,	
bc
.	Llamo	razón	sesquiplicada	a	la	subduplicada	de	la	triplicada,	que	se
compone,	pues,	de	la	simple	y	la	subduplicada
[15]
.
C
OROLARIO
	5.	Y	puesto	que	DB,	
db
	son	al	final	paralelas	y	en	razón	cuadrada	de
las	mismas	AD,	A
d
,	las	áreas	curvilíneas	últimas	ADB,	A
db
	serán	(por	la	naturaleza
de	la	parábola)	dos	tercios	de	los	triángulos	rectilíneos	ADB,	A
db
,	y	los	segmentos
AB,	A
b
	terceras	partes	de	dichos	triángulos.	Y	en	consecuencia,	dichas	áreas	y	dichos
segmentos	estarán	en	razón	triplicada,	ya	de	las	tangentes	AD,	A
d
,	ya	de	las	cuerdas
y	arcos	AB,	A
b
.
E
SCOLIO
Por	lo	demás,	en	todo	esto	suponemos	que	el	ángulo	de	contacto	no	es	ni
infinitamente	mayor	que	los	ángulos	de	contacto	contenidos	por	los	círculos	y	sus
tangentes,	ni	infinitamente	menor	que	los	mismos;	esto	es,	que	la	curvatura	en	el
punto	A	no	es	ni	infinitamente	pequeña,	ni	infinitamente	grande,	o	también,	que	el
intervalo	AI	es	de	magnitud	finita.	Puede,	en	efecto,	tomarse	a	DB	como	AD
3
:	en	tal
caso	ningún	círculo	puede	trazarse	por	el	punto	A	entre	la	tangente	AD	y	la	curva	AB
y	por	consiguiente	el	ángulo	de	contacto	será	infinitamente	menor	que	los	de	los
círculos.	Y	por	un	argumento	semejante	si	DB	se	hace	sucesivamente	como	AD
4
,
www.lectulandia.com	-	Página	117
AD
5
,	AD
6
,	AD
7
,	etc.,	se	tendrá	una	serie	de	ángulos	de	contacto	que	va	hasta	el
infinito	y	de	los	cuales	cualquiera	de	los	siguientes	es	infinitamente	menor	que	su
antecesor.	Y	si	DB	se	hiciera	sucesivamente	como	AD
2
,	AD
3
⁄
2
,	AD
4
⁄
3
,	AD
5
⁄
4
,	AD
6
⁄
5
,
AD
7
⁄
6
,	etc.,	se	tendrá	otra	serie	infinita	de	ángulos	de	contacto	de	los	cuales	el	primero
es	del	mismo	género	que	los	de	los	círculos,	el	segundo	infinitamente	mayor,	y
cualquier	siguiente	infinitamente	mayor	que	el	anterior.	Además,	entre	dos	ángulos
cualesquiera	de	éstos	puede	intercalarse	una	serie,	también	tendente	al	infinito,	de
ángulos	intermedios	de	los	cuales	cualquier	posterior	será	infinitamente	mayor	o
menor	que	el	anterior.	Como	si	entre	los	términos	AD
2
	y	AD
3
	se	intercala	la	serie
AD
13
⁄
6
,	AD
11
⁄
5
,	AD
9
⁄
4
,	AD
7
⁄
3
,	AD
5
⁄
2
,	AD
8
⁄
3
,	AD
11
⁄
4
,	AD
14
⁄
5
,	AD
17
⁄
6
,	etc.	Y	de	nuevo	entre
dos	cualesquiera	ángulos	de	esta	serie	se	puede	intercalar	una	nueva	serie	de	ángulos
intermedios,	distantes	entre	sí	infinitos	intervalos.	No	conoce	la	naturaleza	un	límite.
Lo	que	se	ha	demostrado	de	las	líneas	curvas	y	de	las	superficies	comprendidas,
puede	aplicarse	fácilmente	a	las	superficies	curvas	de	los	sólidos	y	a	los	contenidos.
He	adelantado	estos	Lemas	para	evitar	tediosas	y	largas	deducciones	
ad	absurdum
	al
estilo	de	los	antiguos	geómetras.	Pues	las	demostraciones	se	hacen	más	breves	por	el
método	de	los	indivisibles.	Pero	como	la	hipótesis	de	los	indivisibles	es	más	difícil	y
además,	tal	método	se	considera	menos	geométrico,	he	preferido	reducir	las
demostraciones	de	las	cosas	que	siguen	a	las	sumas	y	razones	últimas	de	cantidades
evanescentes,	y	a	las	sumas	y	razones	primeras	de	cantidades	nacientes,	esto	es,	a	los
límites	de	las	sumas	y	de	las	razones	y,	por	tanto,	he	preferido	anteponer,	con	la
brevedad	que	he	podido,	las	demostraciones	de	dichos	límites.	Por	este	medio	se
consigue	lo	mismo	que	con	el	método	de	los	indivisibles	y	así	podremos	utilizar	con
mayor	seguridad	principios	ya	demostrados.	Por	tanto,	en	lo	que	sigue,	cuantas	veces
considere	cantidades	como	si	constaran	de	partículas,	o	cuantas	veces	tome	pequeñas
curvas	por	líneas	rectas,	no	quiero	entender	nunca	que	se	trata	de	indivisibles,	sino	de
divisibles	evanescentes,	ni	tampoco	de	sumas	o	razones	de	partes	determinadas,	sino
de	los	límites	de	las	sumas	y	de	las	razones;	y	la	fuerza	de	tales	demostraciones	debe
atribuirse	siempre	al	método	de	los	Lemas	precedentes.
Pudiera	objetarse	que	no	hay	proporción	última	alguna	entre	cantidades
evanescentes,	ya	que	antes	de	que	desaparezcan	no	son	últimas,	y,	después	de
desaparecidas,	no	puede	darse	ninguna.	Pero	por	la	misma	razón	podría	decirse	que
un	cuerpo	que	llega	a	un	punto	en	el	que	se	acaba	su	movimiento	no	tendría	una
velocidad	última,	puesto	que	dicha	velocidad	no	sería	última	antes	de	que	dicho
cuerpo	alcance	el	punto	final	de	su	movimiento,	y	cuando	le	haya	alcanzado	ya	no
tendrá	velocidad	alguna.	La	respuesta	es	fácil:	por	velocidad	última	se	entiende
aquella	con	la	que	el	cuerpo	se	mueve,	no	antes	de	alcanzar	el	punto	final	y	cesa,	por
consiguiente,	el	movimiento,	ni	tampoco	después	de	haberlo	alcanzado,	sino	aquella
con	la	que	se	mueve	cuando	lo	alcanza,	esto	es,	aquella	velocidad	con	la	que	el
cuerpo	alcanza	el	punto	final	y	aquella	con	la	que	cesa	el	movimiento.	De	igual
www.lectulandia.com	-	Página	118
manera	ha	de	entenderse	por	razón	última	de	cantidades	evanescentes	la	razón	de
cantidades,	no	antes	de	que	desaparezcan,	ni	después	de	desaparecidas,	sino	aquella
con	la	que	desaparecen.	De	igual	modo	ocurre	con	la	razón	primera	de	cantidades
nacientes,	que	es	aquella	con	la	que	nacen.	Y	la	suma	primera	y	última	es	aquella	con
la	que	empiezan	o	acaban	la	existencia	(o	también	a	aumentar	o	disminuir).	Existe	un
límite	que	puede	alcanzar	la	velocidad	al	final	del	movimiento,	pero	no	puede
traspasarlo.	Esta	es	la	velocidad	última.	Y	semejante	es	la	razón	del	límite	de	todas
las	cantidades	y	proporciones	nacientes	y	evanescentes.	Y	dado	que	tal	límite	es
cierto	y	definido,	el	problema	de	determinarlo	es	puramente	geométrico.	Por	lo
demás	es	legítimo	utilizar	medios	geométricos	para	determinar	y	demostrar	cosas
también	geométricas.
También	pudiera	objetarse	que	si	se	dan	razones	últimas	de	cantidades
evanescentes,	también	se	darán	magnitudes	últimas;	y	así	toda	cantidad	constará	de
indivisibles,	contra	lo	que	demostró	Euclides	sobre	los	inconmensurables	en	el	libro
décimo	de	los	elementos.	Pero	esta	objeción	se	apoya	en	una	hipótesis	falsa.	Las
razones	últimas	con	las	que	tales	cantidades	desaparecen	en	realidad	no	son	razones
de	cantidades	últimas,	sino	límites	a	los	que	tienden	a	acercarse	siempre	las	razones
de	cantidades	continuamente	decrecientes,	límites	a	los	que	pueden	acercarse	más
que	una	diferencia	dada,	pero	nunca	traspasarlo,	ni	tampoco	alcanzarlo	antes	de	que
las	cantidades	disminuyan	
in	infinitum
.	El	tema	se	ve	mejor	en	las	cosas	infinitamente
grandes.	Si	dos	cantidades	con	una	diferencia	dada	aumentan	infinitamente,	habrá
una	razón	última	de	dichas	cantidades,	a	saber,	la	razón	de	igualdad,	sin	que	por	ello
se	den	también	las	cantidades	últimas	o	máximas	de	las	cuales	era	esta	la	razón.	Por
tanto,	cuando	en	lo	que	sigue	diga,	con	el	fin	de	facilitar	la	comprensión	de	las	cosas,
cantidades	mínimas	o	evanescentes	o	últimas,	no	se	entienda	que	son	cantidades	de
determinada	magnitud	sino	que	debe	pensarse	siempre	en	cantidades	infinitamente
decrecientes.
www.lectulandia.com	-	Página	119
Sección	
II
[16]
SOBRE	EL	DESCUBRIMIENTO
DE	LAS	FUERZAS	CENTRÍPETAS
P
ROPOSICIÓN	I
.	
T
EOREMA
	
I
Las	áreas,	descritas	por	cuerpos	que	giran	sujetos	a	un	centro	de	fuerzas	inmóvil
por	radios	unidos	a	dicho	centro,	están	en	el	mismo	plano	inmóvil	y	son
proporcionales	a	los	tiempos.
Divídase	el	tiempo	en	partes	iguales	y	en	la	primera	parte	de	tiempo	el	cuerpo	por
su	fuerza	ínsita	recorra	la	recta	AB.	En	la	segunda	parte	de	tiempo,	si	nada	lo	impide,
la	recta	llegará	hasta	
c
	(por	la	Ley	
I
)	describiendo	la	línea	B
c
	igual	a	la	misma	AB;	de
modo	que	las	áreas	ASB,	BS
c
	descritas	por	el	trazado	de	los	radios	AS,	BS,	
c
S,	al
centro	habrán	de	ser	iguales.	Pero	cuando	el	cuerpo	llega	a	B,	supóngase	que	una
fuerza	centrípeta	produce	un	único	y	gran	impulso	y	haga	que	el	cuerpo	se	separe	de
la	línea	B
c
	y	siga	la	recta	BC.	Trácese	la	paralela	
c
C	a	BS	que	toca	a	BC	en	C;	y	al
completarse	la	segunda	parte	de	tiempo	el	cuerpo	(por	el	Corolario	
I
	de	las	Leyes)	se
hallará	en	C,	en	el	mismo	plano	que	el	triángulo	ASB.	Únase	SC,	y	el	triángulo	SBC,
por	ser	paralelas	SB,	C
c
,	será	igual	al	triángulo	SB
c
	y,	por	tanto,	también	al	triángulo
SAB.	Y,	por	argumentos	semejantes,	si	una	fuerza	centrípeta	actúa	sucesivamente	en
C,	D,	E,	etc.,	haciendo	que	el	cuerpo	en	cada	parte	de	tiempo	describa	cada	recta	CD,
DE,	EF,	etc.,	estarán	todas	ellas	en	el	mismo	plano	y	el	triángulo	SCD	será	igual	al
triángulo	SBC,	y	SDE	al	propio	SCD,	y	SEF	a	SDE.	Por	tanto,	en	tiempos	iguales	se
describen	áreas	iguales	en	un	plano	inmóvil;	y,	por	composición,	las	sumas	de
cualesquiera	áreas	SADS	y	SAFS	son	entre	sí	como	los	tiempos	en	que	se	describen.
Auméntese	ahora	el	número	de	triángulos	y	disminúyase	su	altura	
in	infinitum
	y	su
perímetro	último	ADF	será	una	línea	curva
[17]
	(por	el	Corolario	4	del	Lema	
III
);	y	por
tanto	la	fuerza	centrípeta,	por	la	que	un	cuerpo	es	continuamente	separado	de	la
tangente	de	dicha	curva,	actúa	continuamente;	y	áreas	cualesquiera	descritas	SADS,
SAFS	proporcionales	siempre	a	los	tiempos	en	que	se	describen,	serán,	en	este	caso,
proporcionales	a	los	mismos	tiempos.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	120
C
OROLARIO
	1.	La	velocidad	de	un	cuerpo	atraído	hacia	un	centro	inmóvil	en	un
espacio	no	resistente	es	inversamente	como	la	perpendicular	trazada	desde	tal	centro
a	la	tangente	de	la	curva.	Pues	la	velocidad	en	los	puntos	A,	B,	C,	D,	E,	es	como	las
bases	AB,	BC,	CD,	DE,	EF,	de	los	triángulos	iguales;	y	estas	bases	son	inversamente
como	las	perpendiculares	trazadas	a	ellas.
C
OROLARIO
	2.	Si	las	cuerdas	AB,	BC,	de	dos	arcos	descritos	sucesivamente	en
tiempos	iguales	por	el	mismo	cuerpo	en	espacios	no	resistentes	se	completan	en	un
paralelogramo	ABCV,	y	la	diagonal	BV	de	dicho	paralelogramo	en	la	posición	que	al
final	tiene	cuando	el	arco	disminuye	
in	infinitum
	es	prolongada	en	ambas	direcciones,
pasará	por	el	centro	de	fuerzas.
C
OROLARIO
	3.	Si	las	cuerdas	AB,	BC	y	DE,	EF	de	arcos	descritos	en	tiempos
iguales	y	en	espacios	no	resistentes	se	completan	en	los	paralelogramos	ABCV,
DEFZ,	las	fuerzas	en	B	y	E	serán	entre	sí	en	razón	última	de	las	diagonales	BV,	EZ,
cuando	dichos	arcos	disminuyan	
in	infinitum
.	Pues	los	movimientos	BC	y	EF	del
cuerpo	(por	el	Corolario	
I
	de	las	Leyes)	estarán	compuestos	de	los	movimientos	Be,
BV	y	E
ƒ
,	EZ.	Ahora	bien,	BV	y	EZ,	iguales	a	C
c
	y	F
ƒ
,	en	la	demostración	de	esta
Proposición	se	originaban	por	impulsos	de	la	fuerza	centrípeta	en	B	y	E,	y	por
consiguiente,	son	proporcionales	a	tales	impulsos.
www.lectulandia.com	-	Página	121
C
OROLARIO
	4.	Las	fuerzas,	por	las	que	cualesquiera	cuerpos	en	espacios	no
resistentes	son	desviados	de	trayectorias	rectilíneas	y	constreñidos	a	trayectorias
curvas,	son	entre	sí	como	las	sagitas	convergentes	al	centro	de	fuerzas;	sagitas	de	los
arcos	descritos	en	tiempos	iguales	y	bisecantes	de	las	cuerdas	de	dichos	arcos
mientras	éstos	disminuyen	
in	infinitum
.	Pues	tales	sagitas	son	las	mitades	de	las
diagonales	de	las	que	hemos	hablado	en	el	Corolario	3.
C
OROLARIO
	5.	Y,	por	tanto,	estas	fuerzas	son	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	tales
sagitas	son	a	las	sagitas	perpendiculares	al	horizonte	de	los	arcos	parabólicos	que
describen	los	proyectiles	en	los	mismos	tiempos.
C
OROLARIO
	6.	Lo	mismo	vale	(por	el	Corolario	
V
	de	las	Leyes)	cuando	los	planos
en	que	se	mueven	los	cuerpos	junto	con	el	centro	de	fuerzas	situado	en	los	mismos	no
están	en	reposo,	sino	que	se	mueven	uniformemente	y	en	línea	recta.
P
ROPOSICIÓN	II
.	
T
EOREMA
	
II
Todo	cuerpo	que	se	mueve	en	una	curva	descrita	en	un	plano,	y	con	un	radio
trazado	a	un	punto,	inmóvil	o	en	movimiento	rectilíneo	y	uniforme,	describe	áreas	en
torno	a	dicho	punto	proporcionales	a	los	tiempos,	es	empujado	por	una	fuerza
centrípeta	tendente	a	dicho	punto.
C
ASO
	1.	Pues	todo	cuerpo	que	se	mueve	en	una	curva	es	desviado	de	su
trayectoria	recta	por	alguna	fuerza	actuante	sobre	él	(por	la	Ley	
I
).	Y	esta	fuerza	que
aparta	al	cuerpo	de	la	trayectoria	rectilínea	y	le	obliga	a	describir	en	torno	al	punto
inmóvil	S	los	triángulos	iguales	e	infinitamente	pequeños	SAB,	SBC,	SDC,	etc.,
www.lectulandia.com	-	Página	122
actúa	en	el	punto	B	según	una	línea	paralela	a	
c
C	(por	la	Proposición	
XL
	del	Libro	
I
de	los	
Elementos
	y	la	Ley	
II
),	esto	es,	según	la	dirección	de	la	línea	BS;	y	en	el	punto
C	actúa	según	la	línea	paralela	a	
d
D,	esto	es,	según	la	línea	SC,	etc.	Por	tanto,	actúa
siempre	según	líneas	tendentes	al	mencionado	punto	S	inmóvil.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Y,	por	el	Corolario	
V
	de	las	Leyes,	es	indiferente	que	la	superficie	en	que
un	cuerpo	describe	una	línea	curva	esté	en	reposo	o	que	se	mueva,	junto	con	el
cuerpo,	la	figura	descrita	y	su	punto	S,	uniformemente	y	en	directo.
C
OROLARIO
	1.	En	espacios	o	medios	no	resistentes,	si	las	áreas	no	son
proporcionales	a	los	tiempos,	las	fuerzas	no	tienden	al	punto	donde	concurren	los
radios	sino	que	se	adelantan	hacia	la	región	hacia	la	que	se	dirige	el	movimiento,	caso
de	que	la	descripción	de	las	áreas	se	acelere,	o	se	atrasan,	caso	de	que	se	retarde.
C
OROLARIO
	2.	Incluso	en	medios	resistentes,	si	se	acelera	la	descripción	de	las
áreas,	las	direcciones	de	las	fuerzas	se	apartan	del	punto	de	encuentro	de	los	radios
hacia	la	dirección	hacia	la	que	va	el	movimiento.
E
SCOLIO
Un	cuerpo	puede	ser	urgido	por	una	fuerza	centrípeta	compuesta	de	muchas
fuerzas.	En	tal	caso	el	sentido	de	la	Proposición	es	que	dicha	fuerza,	compuesta	de
todas	las	demás,	tiende	al	punto	S.	Además	si	alguna	fuerza	actúa	constantemente
según	una	línea	perpendicular	a	la	superficie	descrita,	obligará	al	cuerpo	a	separarse
del	plano	de	su	movimiento;	pero	no	aumentará	ni	disminuirá	la	cantidad	de
superficie	descrita	y,	por	tanto,	ha	de	despreciarse	al	componer	las	fuerzas.
P
ROPOSICIÓN	III
.	
T
EOREMA
	
III
Todo	cuerpo	que,	unido	por	un	radio	al	centro	de	otro	cuerpo	que	se	mueve	de
cualquier	modo,	describe	alrededor	de	dicho	centro	áreas	proporcionales	a	los
tiempos	es	urgido	por	una	fuerza	compuesta	de	la	fuerza	centrípeta	tendente	a	ese
otro	cuerpo	y	de	toda	la	fuerza	aceleratriz	con	la	que	es	urgido	ese	otro	cuerpo.
Sea	L	el	primer	cuerpo,	y	sea	T	el	otro;	y	(por	el	Corolario	
VI
	de	las	Leyes)	si
ambos	cuerpos	son	urgidos	según	líneas	paralelas	por	una	fuerza	nueva,	igual	y
contraria	a	aquella	que	urge	al	otro	cuerpo	T,	el	primer	cuerpo	L	describiría	alrededor
del	otro	cuerpo	T	las	mismas	áreas	que	antes:	en	cambio	la	fuerza	por	la	que	era
urgido	el	otro	cuerpo	T	será	ahora	destruida	por	una	fuerza	igual	y	contraria	y,	por
tanto	(por	la	Ley	
I
),	ese	otro	cuerpo	T	abandonado	ya	a	sí	mismo	o	bien	quedará	en
reposo	o	bien	en	movimiento	uniforme	y	directo:	y	el	cuerpo	primero	L	urgido	por	la
fuerza	restante	pasará	a	describir	en	torno	al	otro	cuerpo	T	áreas	proporcionales	a	los
www.lectulandia.com	-	Página	123
tiempos.	Por	tanto	(por	el	Teorema	
II
)	la	diferencia	de	fuerzas	tiende	hacia	el	otro
cuerpo	T	como	a	su	centro.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	si	un	cuerpo	L,	unido	por	un	radio	a	otro	T,	describe
áreas	proporcionales	a	los	tiempos	y	de	la	fuerza	total	(tanto	si	es	simple	como	si	está
compuesta	de	muchas	fuerzas	según	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	por	la	que	es	urgido
el	primer	cuerpo	L	se	resta	(por	el	mismo	Corolario	de	las	Leyes)	toda	la	fuerza
aceleratriz	por	la	que	es	urgido	el	otro	cuerpo,	toda	la	fuerza	restante	por	la	que	es
urgido	el	primer	cuerpo	tenderá	al	otro	cuerpo	T	como	a	su	centro.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	esas	áreas	son	aproximadamente	proporcionales	a	los	tiempos,
la	fuerza	restante	tenderá	aproximadamente	al	otro	cuerpo	T.
C
OROLARIO
	3.	Y	viceversa,	si	la	fuerza	restante	tiende	aproximadamente	al	otro
cuerpo	T,	esas	áreas	serán	aproximadamente	proporcionales	a	los	tiempos.
C
OROLARIO
	4.	Si	un	cuerpo	L,	unido	por	un	radio	a	otro	cuerpo	T,	describe	áreas
que,	comparadas	con	los	tiempos,	son	muy	desiguales	y	el	otro	cuerpo	T	o	reposa	o
se	mueve	uniformemente	en	directo,	la	acción	de	la	fuerza	centrípeta	tendente	hacia
ese	otro	cuerpo	T	o	es	nula	o	se	mezcla	y	se	compone	con	acciones	muy	potentes	de
otras	fuerzas,	y	la	fuerza	total	compuesta	de	todas	ellas,	si	son	más	de	una,	tiende
hacia	otro	centro	(móvil	o	en	reposo).	Lo	mismo	ocurre	cuando	el	otro	cuerpo	se
mueve	con	cualquier	clase	de	movimiento	si	se	toma	la	fuerza	centrípeta	que	resulta
después	de	restar	toda	la	fuerza	que	actúa	sobre	el	otro	cuerpo	T.
E
SCOLIO
Puesto	que	la	igual	descripción	de	áreas	es	índice	del	centro	hacia	el	que	tiende	la
fuerza	por	la	que	más	afectado	es	un	cuerpo	y	por	la	que	es	apartado	del	movimiento
rectilíneo	y	mantenido	en	su	órbita,	¿por	qué	no	podemos	en	lo	sucesivo	tomar	la
igualdad	en	la	descripción	de	áreas	como	un	índice	del	centro	en	torno	al	que	ocurre
todo	movimiento	circular	en	los	espacios	libres?
P
ROPOSICIÓN	IV
.	
T
EOREMA
	
IV
Las	fuerzas	centrípetas	de	los	cuerpos	que	describen	círculos	distintos	con
movimientos	iguales	tienden	a	los	centros	de	los	mismos	círculos;	y	son	entre	sí	como
los	cuadrados	de	los	arcos	descritos	en	tiempos	iguales	divididos	respectivamente
por	los	radios	de	los	círculos.
Estas	fuerzas	tienden	a	los	centros	de	los	círculos,	por	la	Proposición	
II
	y	por	el
Corolario	2,	Proposición	
I
,	y	son	entre	sí	como	los	senos	versos	de	los	arcos	descritos
en	tiempos	iguales	muy	pequeños,	por	el	Corolario	4	de	la	Proposición	
I
,	esto	es,
www.lectulandia.com	-	Página	124
como	los	cuadrados	de	los	mismos	arcos	divididos	por	los	diámetros	de	los	círculos,
por	el	Lema	
VII
;	y	por	tanto,	como	estos	arcos	son	como	los	arcos	descritos	en	unos
tiempos	iguales	y	los	diámetros	son	como	los	radios,	las	fuerzas	serán	como	los
cuadrados	de	los	arcos	descritos	en	el	mismo	tiempo	divididos	por	los	radios	de	los
círculos.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Puesto	que	estos	arcos	son	como	las	velocidades	de	los	cuerpos,	las
fuerzas	centrípetas	estarán	en	razón	compuesta,	directamente	de	la	razón	cuadrada	de
las	velocidades	e	inversamente	de	la	razón	simple	de	los	radios.
C
OROLARIO
	2.	Y,	como	los	tiempos	periódicos	están	en	razón	compuesta
directamente	de	la	razón	de	los	radios	e	inversamente	de	la	razón	de	las	velocidades,
las	fuerzas	centrípetas	están	en	razón	compuesta	directamente	de	la	razón	de	los
radios	e	inversamente	de	la	razón	cuadrada	de	los	tiempos	periódicos.
C
OROLARIO
	3.	De	donde,	si	se	igualan	los	tiempos	periódicos	y,	por	tanto,	las
velocidades	son	como	los	radios,	también	las	fuerzas	centrípetas	serán	como	los
radios;	y	al	contrario.
C
OROLARIO
	4.	Si	tanto	los	tiempos	periódicos	como	las	velocidades	están	en	razón
de	la	raíz	cuadrada	de	los	radios;	las	fuerzas	centrípetas	serán	iguales	entre	sí;	y	al
contrario.
C
OROLARIO
	5.	Si	los	tiempos	periódicos	son	como	los	radios	y,	por	tanto,	las
velocidades	iguales,	las	fuerzas	centrípetas	serán	inversamente	como	los	radios;	y	al
contrario.
C
OROLARIO
	6.	Si	los	tiempos	periódicos	están	en	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	los
radios	y,	por	tanto,	las	velocidades	están	en	razón	de	la	raíz	cuadrada	de	los	radios,
las	fuerzas	centrípetas	serán	inversamente	como	los	cuadrados	de	los	radios;	y	al
contrario.
C
OROLARIO
	7.	Y,	en	general,	si	el	tiempo	periódico	es	como	una	potencia	R
n
cualquiera	del	radio	R	y,	por	tanto,	la	velocidad	es	inversamente	como	la	potencia	R
n
-	1
	del	radio,	la	fuerza	centrípeta	será	inversamente	como	la	potencia	R
2n-1
	del	radio;	y
al	contrario.
C
OROLARIO
	8.	Con	respecto	a	los	tiempos,	las	velocidades	y	las	fuerzas	con	los
que	los	cuerpos	describen	partes	semejantes	de	cualesquiera	figuras	semejantes	y	que
tienen	los	centros	colocados	en	posición	semejante	dentro	de	dichas	figuras	se	siguen
las	mismas	cosas	de	la	demostración	de	los	casos	precedentes	aplicada	a	estas	otras.
Se	aplica	sustituyendo	la	descripción	igual	de	las	áreas	por	los	movimientos	iguales	y
tomando	las	distancias	de	los	cuerpos	a	los	centros	como	radios.
C
OROLARIO
	9.	Se	sigue	también	de	esta	demostración	que	el	arco	que	describe	un
cuerpo	que	gira	uniformemente	en	círculo	con	una	fuerza	centrípeta	dada	en	un
tiempo	cualquiera	es	media	proporcional	entre	el	diámetro	del	círculo	y	el	descenso
realizado	por	el	cuerpo	con	la	misma	fuerza	dada	y	cayendo	durante	el	mismo
tiempo
[18]
.
www.lectulandia.com	-	Página	125
E
SCOLIO
El	caso	del	Corolario	6	se	da	en	los	cuerpos	celestes	(como	ya	observaron	por	su
parte	nuestros	
Wren,	Hooke
	y	
Halley
);	por	ello,	en	lo	que	sigue	he	decidido	exponer
más	ampliamente	lo	relativo	a	la	fuerza	centrípeta	que	decrece	en	razón	del	cuadrado
de	las	distancias	a	los	centros.
Además,	como	resultado	de	la	Proposición	precedente	y	de	sus	Corolarios,	se
puede	deducir	también	la	proporción	entre	una	fuerza	centrípeta	y	otra	fuerza
cualquiera	conocida,	tal	como	la	de	la	gravedad,	pues	si	un	cuerpo	gira	en	círculo
concéntrico	a	la	Tierra	por	la	fuerza	de	su	gravedad,	esta	gravedad	es	la	fuerza
centrípeta	del	mismo.	Pues,	el	tiempo	de	una	revolución,	así	como	el	arco	descrito	en
un	tiempo	dado,	vienen	dados	a	partir	del	descenso	de	los	graves,	por	el	Corolario	9
de	dicha	Proposición.	Y	por	medio	de	tales	proposiciones.	
Huygens
	comparó	la
fuerza	de	la	gravedad	con	las	fuerzas	centrífugas	de	los	cuerpos	que	giran,	en	su
célebre	tratado	
de	Horologio	Oscillatorio
.
Lo	que	antecede	puede	también	demostrarse	de	este	modo:	imagínese	descrito
dentro	de	un	círculo	a	un	polígono	de	los	lados	que	se	quiera.	Si	un	cuerpo
moviéndose	con	una	velocidad	dada	por	los	lados	del	polígono	en	cada	ángulo	del
mismo	es	rechazado	por	el	círculo,	la	fuerza	con	la	cual	en	cada	ocasión	choca	contra
el	círculo	será	como	su	velocidad;	y	por	tanto	la	suma	de	las	fuerzas	en	un	tiempo
dado	será	como	dicha	velocidad	y	el	número	de	rechazos	conjuntamente;	esto	es	(si
se	da	la	clase	del	polígono)	como	la	longitud	descrita	en	el	tiempo	dado	aumentada	o
disminuida	en	razón	de	la	misma,	longitud	al	radio	del	círculo	predicho;	es	decir,
como	el	cuadrado	de	dicha	longitud	dividido	por	el	radio;	y	por	tanto,	si	el	polígono,
acortando	sus	lados	
in	infinitum
,	coincidiese	con	el	círculo,	como	el	cuadrado	del
arco	descrito	en	un	tiempo	dado	dividido	por	el	radio.	Esta	es	la	fuerza	centrífuga	con
la	que	el	cuerpo	empuja	contra	el	círculo;	e	igual	a	ella	es	la	fuerza	contraria	con	la
cual	el	círculo	repele	continuamente	al	cuerpo	hacia	el	centro.
P
ROPOSICIÓN	V
.	
P
ROBLEMA
	
I
[19]
.
Hallar	el	centro	de	una	figura	dada,	descrita	por	un	cuerpo	con	fuerzas	tendentes
a	dicho	centro	común	y	con	una	velocidad	dada	en	un	lugar	cualquiera.
Sean	las	tres	rectas	PT,	TQV,	VR	tangentes	a	la	figura	descrita	en	los	puntos	P,	Q,
R	y	que	se	corten	en	T	y	V.	Trácense	PA,	QB,	RC	perpendiculares	a	las	tangentes	e
inversamente	proporcionales	a	las	velocidades	del	cuerpo	en	los	dichos	puntos	P,	Q,
R	desde	los	que	parten;	esto	es,	de	tal	modo	que	PA	sea	a	QB	como	la	velocidad	en	Q
a	la	velocidad	en	P	y	QB	sea	a	RC	como	la	velocidad	en	R	a	la	velocidad	Q.	Trácense
en	ángulo	recto	por	los	extremos	A,	B,	C	de	las	perpendiculares	las	líneas	AD,	DBE,
www.lectulandia.com	-	Página	126
EC	que	se	cortan	en	D	y	E.	Y	trazadas	TD,	VE	se	cortarán	en	el	centro	buscado	S.
Pues	las	perpendiculares	trazadas	desde	el	centro	S	a	las	tangentes	PT,	QT	(por	el
Corolario	1	de	la	Proposición	
I
)	son	inversamente	proporcionales	a	las	velocidades
del	cuerpo	en	los	puntos	P	y	Q	y,	por	ello,	por	construcción,	directamente
proporcionales	a	las	perpendiculares	AP,	BQ,	esto	es,	como	las	perpendiculares
trazadas	a	las	tangentes	desde	el	punto	D.	De	donde	se	sigue	fácilmente	que	los
puntos	S,	D,	T	están	en	una	misma	recta	y	por	un	argumento	semejante	los	puntos	S,
E,	V	están	también	en	la	misma	recta;	y	por	tanto	el	centro	S	se	halla	en	el	cruce	de
las	rectas	TD,	VE.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	VI
.	
T
EOREMA
	
V
[20]
Si	en	un	espacio	sin	resistencia	un	cuerpo	gira	en	una	órbita	alrededor	de	un
centro	inmóvil	y	describe	en	un	tiempo	muy	pequeño	un	arco	naciente	en	ese	instante
e	imaginamos	trazada	la	sagita	del	arco	que	a	su	vez	divida	en	dos	la	cuerda	y,
prolongada,	pase	por	el	centro	de	fuerzas:	la	fuerza	centrípeta	en	el	punto	medio	del
arco	será	directamente	como	la	sagita	e	inversamente	como	el	cuadrado	del	tiempo.
Pues	la	sagita	en	un	tiempo	dado	es	como	la	fuerza	(por	el	Corolario	4	de	la
Proposición	
I
)	y	al	aumentar	el	tiempo	según	una	razón	cualquiera,	la	sagita,	por	el
aumento	del	arco	según	la	dicha	razón,	aumenta	según	la	misma	razón	cuadrada	(por
los	Corolarios	2	y	3	del	Lema	
XI
)	y,	por	tanto,	es	como	la	fuerza	y	el	cuadrado	del
tiempo.	Divídase	por	el	cuadrado	del	tiempo	a	ambos	y	la	fuerza	será	directamente
como	la	sagita	e	inversamente	como	el	cuadrado	del	tiempo.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	127
También	se	puede	demostrar	esto	fácilmente	por	el	Corolario	4	del	Lema	
X
.
C
OROLARIO
	1.	Si	un	cuerpo	P	girando	en	torno	a	un	centro	S	describe	la	curva	APQ;
hágase	que	la	recta	ZPR	sea	tangente	a	dicha	curva	en	un	punto	cualquiera	P	y	trácese
hasta	la	tangente	desde	otro	punto	cualquiera	Q	una	paralela	a	SP	con	distancia	QR	y
trácese	QT	perpendicular	a	la	línea	SP;	entonces	la	fuerza	centrípeta	será
inversamente	como	el	sólido	
SP
2
	x	QP
2
QR
;	siempre	que	se	considere	la	magnitud	del
sólido	alcanzada	en	el	último	momento,	cuando	coinciden	los	puntos	P	y	Q.	Pues	QR
es	igual	a	la	sagita	del	doble	del	arco	QP	en	cuya	mitad	se	halla.	P,	y	el	doble	del
triángulo	SQP	o	SP	x	QT	es	proporcional	al	tiempo	en	que	es	descrito	dicho	doble
arco;	por	tanto,	puede	tomarse	como	representación	del	tiempo.
C
OROLARIO
	2.	Por	un	argumento	semejante	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	como
el	sólido	
SP
2
	x	QP
2
QR
,	siempre	que	SY	sea	perpendicular	desde	el	centro	de	fuerza	a
PR	tangente	a	la	órbita.	Pues	los	rectángulos	SY	x	QP	y	SP	x	QT	son	iguales.
C
OROLARIO
	3.	Si	una	órbita	es,	o	un	círculo,	o	toca	concéntricamente	un	círculo,	o
corta	concéntricamente	a	un	círculo,	esto	es,	contiene	un	ángulo	muy	pequeño	de
contacto	o	de	sección	con	el	círculo	y	tiene	la	misma	curvatura	y	el	mismo	radio	de
curvatura	en	el	punto	P;	y	si	la	cuerda	PV	del	círculo	es	trazada	desde	el	cuerpo	por	el
centro	de	fuerzas;	la	fuerza	centrípeta	será	inversamente	como	el	sólido	SY
2
	x	PV.
Pues	PV	es	
QP
2
QR
.
C
OROLARIO
	4.	Supuesto	esto,	la	fuerza	centrípeta	es	como	el	cuadrado	de	la
velocidad	directamente,	y	dicha	cuerda	inversamente.	Pues	la	velocidad	es
inversamente	como	la	perpendicular	SY,	por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
I
.
C
OROLARIO
	5.	De	aquí	que,	si	se	da	una	figura	curvilínea	APQ	y	se	da	también	en	ella
www.lectulandia.com	-	Página	128
el	punto	S	al	que	se	dirige	continuamente	la	fuerza	centrípeta	se	puede	hallar	la	ley	de
la	fuerza	centrípeta	por	la	que	un	cuerpo	P	es	retenido	en	el	perímetro	de	dicha	figura,
desviado	continuamente	de	la	trayecto	ria	recta,	figura	que	resultará	descrita	al	girar.
Efectivamente	se	puede	hallar	calculando,	o	bien	el	sólido	
SP
2
	x	QT
2
QR
,	o	bien	el
sólido	SY
2
	x	PV	inversamente	proporcional	a	dicha	fuerza.	Daremos	ejemplos	de
esto	en	los	problemas	siguientes.
P
ROPOSICIÓN	VII
.	
P
ROBLEMA
	
II
[21]
.
Si	un	cuerpo	gira	en	la	circunferencia	de	un	círculo,	hállese	la	ley	de	la	fuerza
centrípeta	tendente	a	un	punto	dado	cualquiera.
Sea	VQPA	la	circunferencia	del	círculo;	y	sea	S	el	punto	dado	hacia	el	que	tiende	la
fuerza	como	hacia	su	centro;	sea	P	el	cuerpo	que	se	mueve	en	la	circunferencia	y	Q	el
punto	inmediato	hacia	el	cual	se	mueve	y	sea	PRZ	la	tangente	del	círculo	en	el	punto
precedente.	Trácese	por	el	punto	S	la	cuerda	PV;	y	trazado	el	diámetro	del	círculo	VA
únanse	AP	y	trácese	sobre	SP	la	perpendicular	QT	que	prolongada	cortará	a	la
tangente	PR	en	Z	y,	finalmente,	trácese	por	el	punto	Q	la	recta	LR	paralela	a	SP	que
corte	el	círculo	en	L	y	a	la	tangente	PZ	en	R.	Por	la	semejanza	de	los	triángulos	ZQR,
ZTP,	VPA	tendremos	que	RP
2
,	esto	es,	QRL	será	a	QT
2
	como	AV
2
	a	PV
2
.	Y,	por
tanto,	
QRL	x	PV
2
AV
2
=	QT
2
.	Multiplíquense	estos	dos	miembros	iguales	por	
SP
2
QR
	y	al
coincidir	los	puntos	P	y	Q	sustitúyanse	PV	por	RL.	Tendremos	asi	que	
SP
2
	x	PV
3
AV
2
=	
SP
2
	x	QT
2
QR
.	Luego	(por	los	Corolarios	1	y	5	de	la	Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta
es	inversamente	como	
SP
2
	x	PV
3
AV
2
;	esto	es	(por	estar	dado	AV
2
)	inversamente	como
el	producto	del	cuadrado	de	la	distancia	o	de	la	altura	SP	por	el	cubo	de	la	cuerda	PV.
Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	129
Lo	mismo	de	otro	modo
Trácese	la	perpendicular	SY	sobre	la	prolongación	de	la	tangente	PR;	y,	por
semejanza	de	los	triángulos	SYP,	VPA,	tendremos	que	AV	será	a	PV	como	SP	a	SY:
por	tanto	
SP	x	PV
AV
=	SY,	y	
SP
2
	x	PV
3
AV
2
=	SY
2
	x	PV.	Y	por	tanto	(por	los	corolarios	3	y
5	de	la	Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	como	
SP
2
	x	PV
3
AV
2
	esto	es,
por	estar	dada	AV,	inversamente	como	SP
2
	x	PV
3
	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	el	punto	dado	S	hacia	el	que	tiende	continuamente	la
fuerza	centrípeta	se	ubica	en	la	circunferencia	del	círculo,	por	ejemplo	en	V,	la	fuerza
centrípeta	será	inversamente	como	la	quinta	potencia	de	la	altura	SP.
C
OROLARIO
	2.	La	fuerza	por	la	que	un	cuerpo	P	gira	en	un	círculo	APTV	en	torno	a
un	centro	de	fuerza	S	es	a	la	fuerza	por	la	que	el	mismo	cuerpo	P	puede	girar	en	el
mismo	círculo	y	en	el	mismo	tiempo	periódico	en	torno	a	otro	centro	de	fuerza	como
RP
2
	x	SP	al	cubo	de	la	recta	SG	trazada	desde	el	centro	de	fuerza	primitivo	S	a	la
tangente	PG	de	la	circunferencia	y	paralela	a	la	recta	que	une	el	cuerpo	P	con	el
segundo	centro	de	fuerza.	Pues	por	la	construcción	de	esta	proposición	la	fuerza
primera	es	a	la	segunda	como	RP
2
	x	PT
3
	es	a	SP
2
	x	PV
3
,	esto	es	como	SP	x	RP
2
	SP
3
x	PV
3
	es	a	
SP
3
	x	PV
3
PT
3
	también	(por	semejanza	de	los	triángulos	PSG,	TPV)	a	SG
3
.
www.lectulandia.com	-	Página	130
C
OROLARIO
	3.	La	fuerza	por	la	que	gira	un	cuerpo	P	en	una	órbita	en	torno	a	un
centro	de	fuerzas	S	es	a	la	fuerza	por	la	que	el	mismo	cuerpo	P	giraría	en	la	misma
órbita	en	el	mismo	tiempo	periódico	en	torno	a	otro	centro	de	fuerzas	R,	como	el
sólido	SP	x	RP
2
,	contenido	a	su	vez	por	la	distancia	del	cuerpo	al	primer	centro	de
fuerzas	S	y	por	el	cuadrado	de	su	distancia	al	segundo	centro	de	fuerzas	R,	es	al	cubo
de	la	recta	SG	trazada	desde	el	primer	centro	de	fuerzas	S	a	la	tangente	a	la	órbita	PG
y	paralela	a	la	recta	RP	que	une	el	cuerpo	P	con	el	segundo	centro	de	fuerzas	R.	Pues
las	fuerzas	en	esta	órbita	para	un	punto	P	son	iguales	que	en	un	círculo	de	la	misma
curvatura.
P
ROPOSICIÓN	VIII
.	
P
ROBLEMA
	
III
.
Si	un	cuerpo	se	mueve	en	el	semicírculo	PQA:	hállese	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta
tendente	a	un	punto	S	tan	lejano	que	todas	las	líneas	PS,	RS	dirigidas	a	él	puedan	ser
consideradas	como	paralelas.
Desde	el	centro	C	del	semicírculo	trácese	el	semidiámetro	CA	que	corte
perpendicularmente	dichas	paralelas	en	M	y	N	y	únase	CP.	Por	semejanza	de	los
triángulos	CPM,	PZT	y	RZQ	tenemos	que	CP
2
	es	a	PM
2
	como	PR
2
	a	QT
2
	y	por	la
naturaleza	del	círculo	PQ
2
	es	igual	al	rectángulo	QR	x	(RN	x	QN)	o,	cuando	los
puntos	P	y	Q	tienden	a	juntarse,	igual	al	rectángulo	QR	x	2PM.	Luego	CP
2
	es	a	PM
2
como	QR	x	2PM	a	QT
2
	y	por	tanto	
QT
2
QR
=	
2PM
3
CP
2
,	y	
QT
2
	x	SP
2
QR
=	
2PM
3
	x	SP
2
CP
2
.	Así
pues	(por	los	Corolarios	1	y	5	de	la	Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta	es
inversamente	como	
2PM
2
	x	SP
2
SP
2
,	esto	es	
despreciando	la	razón	dada	
2SP
2
	x	SP
2
CP
2
inversamente	como	PM
2
.	Q.	E.	I.
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	131
Esto	mismo	se	deduce	fácilmente	también	de	la	Proposición	precedente.
E
SCOLIO
Y	por	un	argumento	no	muy	distinto	se	hallará	que	un	cuerpo	se	movería	en	una
elipse	o	también	en	una	hipérbola	o	en	una	parábola,	por	una	fuerza	centrípeta	que
sería	a	su	vez	inversamente	como	el	cubo	de	la	ordenada	dirigida	a	un	centro	de
fuerzas	infinitamente	lejano.
P
ROPOSICIÓN	IX
.	
P
ROBLEMA
	
IV
.
Si	un	cuerpo	gira	en	una	espiral	PQS	que	corta	a	todos	los	radios	SP,	SQ,	etc.,	en
un	ángulo	dado,	hállese	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta	tendente	al	centro	de	la	espiral.
Sea	dado	el	ángulo	infinitamente	pequeño	PSQ	y	por	estar	dados	todos	los	ángulos	se
obtendrá	una	figura	de	la	forma	SPRQT.	Luego	está	dada	la	razón	
QT
QR
,	y	
QT
2
QR
	es
como	QT,	esto	es	(por	la	forma	de	la	figura	dada)	como	SP.	Altérese	cuanto	sea	el
ángulo	PSQ	y	la	recta	que	subtiende	al	ángulo	de	contacto	QRT	se	alterará	(por	el
Lema	
XI
)	en	razón	cuadrada	del	propio	PR	o	QT.	Luego	
QT
2
QR
	permanecerá	igual	que
antes,	esto	es	como	SP.	Por	lo	tanto	
QT
2
	x	SP
2
QR
	es	como	SP
3
	y	por	lo	mismo	(por	los
Corolarios	1	y	5	de	la	Proposición	
VI
),	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	como	el
cubo	de	la	distancia	SP.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	132
Lo	mismo	de	otro	modo
La	perpendicular	SY	trazada	a	la	tangente	y	la	cuerda	PV	del	círculo	concéntrico
secante	de	la	espiral	están	en	razones	dadas	con	respecto	a	la	altura	SP.	Por	tanto	SP
3
es	como	SY
2
	x	PV,	esto	es	(por	los	Corolarios	3	y	5	de	la	Proposición	
VI
)
inversamente	como	la	fuerza	centrípeta.
L
EMA	XII
Todos	los	paralelogramos	descritos	en	torno	a	cualesquiera	diámetros
conjugados	de	una	elipse	o	de	una	hipérbola	dadas	son	iguales	entre	sí.
Consta	por	las	cónicas.
P
ROPOSICIÓN	X
.	
P
ROBLEMA
	
V
Si	un	cuerpo	gira	en	una	elipse,	hallar	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta	tendente	al
centro	de	la	elipse.
Sean	CA,	CB	los	semiejes	de	la	elipse:	GP,	DK	diámetros	conjugados;	PF,	QT	las
perpendiculares	a	los	diámetros,	QV	una	ordenada	del	diámetro	GP,	y	si	se	completa
el	paralelogramo	Q
v
PR,	el	rectángulo	P
v
G	será	(por	las	cónicas)	a	Q
v
2
	como	PC
2
	A
CD
2
	Y	(por	semejanza	de	los	triángulos	Q
v
T,	PCF)	Q
v
2
	es	a	QT
2
	como	PC
2
	a	PF
2
	y
multiplicando	las	razones,	el	rectángulo	P
v
G	a	QT
2
	como	PC
2
	a	CD
2
,	y	PC
2
	a	PF
2
,
esto	es	
v
G	a	
QT
2
P
v
	como	PC
2
	a	
CD
2
	x	PF
2
PC
2
.	Sustitúyase	QR	por	P
v
	y	(por	el	Lema	
XII
)
BC	x	CA	por	CD	x	PF,	así	como	(al	acercarse	los	puntos	P	y	Q)	2PC	por	
v
G
tendremos	que,	multiplicando	extremos	y	medios	entre	sí,	
QT
2
	x	PC
2
QR
=	
2BC
2
	x	CA
2
PC
.	Así	pues	(por	el	Corolario	5	de	la	Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta	es
www.lectulandia.com	-	Página	133
inversamente	como	
2BC
2
	x	CA
2
PC
;	esto	es	(por	estar	dados	2BC
2
	x	CA
2
)
inversamente	como	
1
PC
;	o	lo	que	es	lo	mismo	directamente	como	la	distancia	PC.	Q.
E.	I.
Lo	mismo	de	otro	modo
En	la	recta	PG	y	en	la	otra	parte	del	punto	T	tómese	el	punto	
u
	de	tal	modo	que	T
u
sea	igual	al	propio	T
v
;	después	tómese	
u
V	de	modo	que	sea	a	
v
G	como	DC
2
	a	PC
2
.	Y
puesto	que	por	las	cónicas	Q
v
2
	es	a	P
v
G	como	DC
2
	a	PC
2
,	Q
v
2
	será	igual	a	P
v
	x	
u
V.
Añádase	a	ambos	el	rectángulo	
u
P
v
	y	el	cuadrado	de	la	cuerda	del	arco	PQ	resultará
igual	al	rectángulo	VP
v
	y,	por	tanto,	el	círculo	tangente	a	la	sección	cónica	en	el
punto	P,	y	que	pase	por	el	punto	Q,	pasará	también	por	el	punto	V.	Acérquense	los
puntos	P	y	Q,	y	la	razón	
u
V	a	
v
G	que	es	la	misma	que	la	de	DC
2
	a	PC
2
,	vendrá	a	ser
la	misma	que	la	de	PV	a	PG	o	la	de	PV	a	2PC;	y	por	tanto	PV	será	igual	a	
2DC
2
PC
.	Por
ello	la	fuerza	por	la	que	un	cuerpo	P	gira	en	una	elipse	será	inversamente	como	
2DC
2
PC
	x	PF
2
	(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
VI
),	esto	es	(por	estar	dado	2DC
2
	x
PF
2
)	directamente	como	PC.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	La	fuerza	es,	por	tanto,	como	la	distancia	del	cuerpo	al	centro	de	la
elipse;	y	viceversa,	si	la	fuerza	es	como	la	distancia,	el	cuerpo	girará	en	una	elipse
que	tiene	su	centro	en	el	centro	de	fuerzas,	o	si	no,	tal	vez	en	un	círculo	en	el	que
también	puede	convertirse	la	elipse.
www.lectulandia.com	-	Página	134
C
OROLARIO
	2.	Y	serán	iguales	también	los	tiempos	periódicos	de	las	revoluciones
efectuadas	en	torno	al	mismo	centro	en	todas	las	elipses.	Pues	los	tiempos
mencionados	en	las	elipses	semejantes	serán	iguales	(por	los	Corolarios	3	y	8	de	la
Proposición	
IV
),	en	cambio	en	las	elipses	que	tienen	el	eje	mayor	común	están	entre	sí
directamente	como	el	área	total	de	las	elipses	e	inversamente	como	las	partes	de	área
descritas	en	el	mismo	tiempo;	esto	es	directamente	como	sus	ejes	menores	e
inversamente	como	las	velocidades	de	los	cuerpos	en	los	vértices	principales;	o	lo
que	es	lo	mismo,	directamente	como	los	ejes	menores	e	inversamente	como	las
ordenadas	al	mismo	punto	del	eje	común;	en	consecuencia	(por	la	igualdad	de	las
razones	directas	e	inversas)	en	razón	de	igualdad.
E
SCOLIO
Si	una	elipse,	por	alejarse	su	centro	infinitamente,	se	convierte	en	una	parábola,	el
cuerpo	se	moverá	en	esta	parábola;	y	la	fuerza	ahora	tendente	a	un	centro
infinitamente	distante	resultará	constante.	Este	es	el	teorema	de	
Galileo
.	Y	si	la
sección	parabólica	de	un	cono	(al	cambiar	la	inclinación	del	plano	secante	del	cono)
se	convierte	en	una	hipérbola,	el	cuerpo	se	moverá	en	el	perímetro	de	ésta	con	una
fuerza	centrípeta	transformada	en	centrífuga.	Y	del	mismo	modo	que	si	en	un	círculo
o	una	elipse	las	fuerzas	tienden	al	centro	de	la	figura	situado	en	la	abscisa,	estas
fuerzas,	aumentando	o	disminuyendo	las	ordenadas	según	una	razón	dada	o	también
alterando	el	ángulo	de	inclinación	de	las	ordenadas	a	la	abscisa,	siempre	aumentan	o
disminuyen	en	razón	a	las	distancias	al	centro,	mientras	los	tiempos	periódicos
permanezcan	iguales,	del	mismo	modo	en	todas	las	figuras	si	las	ordenadas	aumentan
o	disminuyen	en	una	razón	dada,	o	el	ángulo	de	inclinación	se	altera	en	cualquier
sentido	permaneciendo	igual	el	tiempo	periódico,	las	fuerzas	tendentes	a	cualquier
centro	situado	en	la	abscisa	aumentan	o	disminuyen	en	cada	ordenada	en	razón	a	las
distancias	al	centro.
www.lectulandia.com	-	Página	135
Sección	
III
DEL	MOVIMIENTO	DE	LOS	CUERPOS
EN	SECCIONES	CÓNICAS	EXCÉNTRICAS
P
ROPOSICIÓN	XI
.	
P
ROBLEMA
	
VI
Si	un	cuerpo	gira	en	una	elipse,	hallar	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta	tendente	al
foco	de	la	elipse.
Sea	S	el	foco	de	la	elipse.	Trácese	SP	secante	tanto	del	diámetro	DK	de	la	elipse	en	E
como	de	la	ordenada	Q
v
	en	
x
	y	complétese	el	paralelogramo	Q
x
PR.	Es	evidente	que
EP	es	igual	al	semieje	mayor	AC	dado	que	trazada	desde	el	otro	foco	H	la	línea	HI
paralela	a	la	propia	EC,	por	ser	iguales	CS,	CH,	son	iguales	ES,	El,	igual	que	EP	es	la
semisuma	de	PS,	PI,	esto	es	(por	ser	paralelas	HI,	PR	e	iguales	los	ángulos	IPR,	HPZ)
de	PS,	PH	que	conjuntamente	son	iguales	a	todo	el	eje	2AC.	Trácese	la	perpendicular
QT	sobre	SP	y	llamando	L	al	«latus	rectum»	principal	de	la	elipse	(o	sea	
2BC
2
AC
),
L·QR	será	a	L·P
v
	como	QR	a	P
v
,	esto	es	como	PE	o	AC	a	PC;	y	L·P
v
	será	a	G
v
P
como	L	a	G
v
;	y	G
v
P	será	a	Q
v
2
	como	PC
2
	a	CD
2
	y	(por	el	Corolario	2	del	Lema	
VII
),
al	coincidir	Q	y	P,	ocurrirá	que	Q
v
2
	será	igual	a	Q
x
2
;	y	Q
x
2
	o	Q
v
2
	es	a	QT
2
	como	EP
2
a	PF
2
,	esto	es,	como	CA
2
	a	PF
2
	o	también	(por	el	Lema	
XII
)	como	CD
2
	a	CB
2
,	y
multiplicando	todas	estas	razones	L·QR	será	a	QT
2
	como	AC·L	PC
2
·CD
2
	o	también
como	2CB
2
·PC
2
·CD
2
	a	PC·G
v
·CD
2
·CB
2
,	o	bien,	como	2PC	a	G
v
.	Pero	al	coincidir
los	puntos	Q	y	P	ocurre	que	2PC	es	igual	a	G
v
.	Luego	también	se	igualan	L·QR	y
QT
2
	por	ser	proporcionales	a	aquéllos.	Multiplicando	ahora	estos	iguales	por	
SP
2
QR
tendremos	que	L·SP
2
	es	igual	a	
SP
2
	·	QT
2
QR
.	Luego	(por	los	Corolarios	1	y	5	de	la
Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	como	L·SP
2
,	esto	es,
inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	SP.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	136
Lo	mismo	de	otro	modo
[22]
.
Puesto	que	la	fuerza	tendente	al	centro	de	una	elipse,	por	la	que	un	cuerpo	P	puede
girar	en	dicha	elipse,	es	(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
X
)	como	la	distancia	CP
del	cuerpo	al	centro	de	la	elipse;	trácese	CE	paralela	a	la	tangente	de	la	elipse	PR;	y
la	fuerza	por	la	que	el	cuerpo	P	puede	girar	en	torno	a	otro	punto	cualquiera	S,	si	CE
y	PS	se	cruzan	en	E,	será	como	
PE
3
SP
2
	(Por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
VII
),	esto
es,	si	el	punto	S	es	foco	de	la	elipse	y,	por	tanto,	PE	está	dado,	como	el	inverso	de
SP
2
.	Q.	E.	I.
Con	la	misma	brevedad	con	que	aplicábamos	el	problema	quinto	a	la	parábola	y	a
la	hipérbola	podríamos	hacerlo	aquí.	Pero	dada	la	dignidad	del	problema	y	su	utilidad
en	lo	sucesivo	no	hay	inconveniente	en	confirmar	mediante	demostración	los	demás
casos.
P
ROPOSICIÓN	XII
.	
P
ROBLEMA
	
VII
Si	un	cuerpo	se	mueve	en	una	hipérbola,	hállese	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta
tendente	al	foco	de	la	figura.
Sean	CA,	CB	los	semiejes	de	la	hipérbola;	sean	PG,	KD	otros	diámetros	conjugados;
PF	una	perpendicular	al	diámetro	KD;	y	Q
v
	una	ordenada	al	diámetro	GP.	Trácese	SP
secante	del	diámetro	DK	en	E	y	de	la	ordenada	Q
v
	en	
x
,	y	complétese	el
paralelogramo	QRP
x
.	Es	evidente	que	EP	es	igual	al	semieje	transverso	Ac,	puesto
que	trazada	la	línea	HI,	paralela	a	EC,	desde	el	otro	foco	H	de	la	hipérbola,	por	la
www.lectulandia.com	-	Página	137
igualdad	de	CS	y	CH	serán	iguales	ES	y	EI;	además	porque	EP	es	la	semidiferencia
de	PS,	PI	esto	es	(por	el	paralelismo	de	IH,	PR	y	la	igualdad	de	los	ángulos	IPR,
HPZ)	de	PS,	PH,	cuya	diferencia	es	igual	a	todo	el	eje	2AC.	Trácese	QT
perpendicular	a	SP.	Llamando	L	al	«latus	rectum»	principal	de	la	hipérbola	
o	
2BC
2
AC
	tendremos	
L	x	QR
L	x	P
v
=	
QR
P
v
=	
P
x
P
v
	esto	es	(por	la	semejanza	de	los	triángulos	P
xv
,
PEC)	
PE
PC
=	
AC
PC
.	Y	también	
L	x	P
v
G
v
	x	P
v
=	
L
G
v
;	y	(por	la	naturaleza	de	las	cónicas),	el
rectángulo	
G
v
	x	
v
P
Q
v
2
=	
PC
2
CD
2
;	y	(por	el	corolario	2	del	lema	VII)	cuando	P	y	Q
coinciden	Q
x
2
=	Q
v
2
;	y	
Q
x
2
QT
2
,	o	
Q
v
2
QT
2
=	
EP
2
PF
2
=	
CA
2
PF
2
	o	(por	el	lema	XII)=	
CD
2
CB
2
	y
multiplicando	(ordenadamente)	todas	estas	razones	resultara	que	
L	x	QR
QT
2
=	
AC	x	L	x	PC
2
	x	CD
2
PC	x	G
v
	x	CD
2
	x	CB
2
=	
2CB
2
	x	PC
2
	x	CD
2
PC	x	G
v
	x	CD
2
	x	CB
2
=	
2PC
G
v
.	Pero	al	coincidir	P	y	Q
resulta	que	2PC=G
v
.	Luego	también	se	igualan	L	x	QR	y	QT
2
	proporcionales	a	los
anteriores.	Multiplicando	estas	igualdades	por	
SP
2
QR
	tendremos	que	L	x	SP
2
=	
SP
2
	x	QT
2
QR
.	Luego	(por	los	Corolarios	1	y	5	de	la	Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta
es	inversamente	como	L	x	SP
2
,	es	decir,	inversamente	como	el	cuadrado	de	la
distancia	SP.	Q.	E.	I.
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	138
Lo	mismo	de	otra	manera
Hállese	la	fuerza	que	parte	desde	el	centro	C	de	la	hipérbola.	Será	proporcional	a	la
distancia	CP.	Por	ello	la	fuerza	tendente	al	foco	S	será	(por	el	Corolario	3	de	la
Proposición	
VIII
)	como	
PE
3
SP
2
	esto	es,	por	estar	dada	PE,	inversamente	como	SP
2
.	Q.	E.
I.
Del	mismo	modo	se	demuestra	que	un	cuerpo	cuya	fuerza	centrípeta	se	cambia	en
centrífuga	se	moverá	en	una	hipérbola	opuesta.
L
EMA	XIII
El	«latus	rectum»	correspondiente	a	un	vértice	cualquiera	de	una	parábola	es
cuatro	veces	la	distancia	de	dicho	vértice	al	foco	de	la	figura.
Es	evidente	por	las	cónicas.
L
EMA	XIV
www.lectulandia.com	-	Página	139
La	perpendicular	que	se	traza	desde	el	foco	de	una	parábola	a	su	tangente	es
media	proporcional	entre	las	distancias	desde	el	foco	al	punto	de	contacto	y	al
vértice	principal	de	la	figura.
Sea	AP	la	parábola,	S	su	foco,	A	el	vértice	principal,	P	el	punto	de	contacto,	PO	la
ordenada	al	diámetro	principal,	PM	la	tangente	al	diámetro	principal	concurrente	en
M,	y	SN	la	perpendicular	desde	el	foco	a	la	tangente.	Únanse	A,	N	y	por	la	igualdad
de	MS	y	SP,	MN	y	NP,	MA	y	AO;	las	rectas	AN	y	OP	serán	paralelas;	y	por	tanto	el
triángulo	SAN	será	rectángulo	en	A	y	semejante	a	los	triángulos	iguales	SNM,	SNP;
luego	PS	es	a	SN	como	SN	a	SA.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	PS
2
	es	a	SN
2
	como	PS	a	SA.
C
OROLARIO
	2.	Y	por	estar	dada	SA,	SN
2
	es	como	PS.
C
OROLARIO
	3.	Y	el	cruce	de	una	tangente	cualquiera	PM	con	la	recta	SN	que	le	es
perpendicular	desde	el	foco,	incide	sobre	la	recta	AN	que	es	tangente	a	la	parábola	en
el	vértice	principal.
P
ROPOSICIÓN	XIII
.	
P
ROBLEMA
	
VIII
Si	un	cuerpo	se	mueve	en	el	perímetro	de	una	parábola,	hállese	la	ley	de	la	fuerza
centrípeta	tendente	al	foco	de	dicha	figura.
Sea	la	misma	figura	construida	para	el	Lema,	y	sea	P	el	cuerpo	en	el	perímetro	de	la
parábola,	y	desde	el	punto	Q,	hacia	el	que	el	cuerpo	se	mueve,	tracemos	QR	paralela
a	SP	así	como	la	perpendicular	QT	y	la	recta	Q
v
	paralela	a	la	tangente	y	que	corta
tanto	al	diámetro	PG	en	
v
	como	a	SP	en	
x
.	Ahora	bien	por	la	semejanza	de	los
triángulos	P
xv
,	SPM,	y	por	la	igualdad	de	los	lados	SM,	SP	de	uno,	son	iguales	los
lados	P
x
	o	QR	y	Pu	del	otro.	Pero	(por	las	cónicas)	el	cuadrado	de	la	ordenada	Q
v
	es
igual	al	rectángulo	bajo	el	«latus	rectum»	y	el	segmento	P
v
	del	diámetro;	esto	es	(por
el	Lema	
XIII
)	al	rectángulo	4PS	x	P
v
	o	4PS	x	QR;	y	al	coincidir	P	y	Q	la	razón	Q
v
	a
Q
x
	(por	el	Corolario	2	del	Lema	
VII
)	es	una	razón	de	igualdad.	Luego	Q
x
2
,	en	tal
www.lectulandia.com	-	Página	140
caso,	es	igual	al	rectángulo	4PS	x	QR.	Por	tanto	(por	la	semejanza	de	los	triángulos
Q
x
T,	SPN)	
Q
x
2
QT
2
=	
PS
2
SN
2
(esto	es,	por	el	Corolario	1	del	Lema	
XIV
)	
PS
SA
=	
4PS	x	QR
4SA	x	QR
,
y	de	aquí	(por	la	Proposición	
IX
	del	Libro	
V
	de	los	
Elementos
),	QT
2
	=	4SA	x	QR.
Multiplicando	estas	igualdades	por	
SP
2
QR
	obtendremos	que	
SP
2
	x	QT
2
QR
=	SP
2
	x	4SA;	y
por	esto	(por	los	Corolarios	1	y	5	de	la	Proposición	
VI
)	la	fuerza	centrípeta	es
inversamente	como	SP
2
	x	4SA,	esto	es,	por	estar	dado	4SA,	inversamente	como	el
cuadrado	de	la	distancia	SP.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	Se	sigue	de	las	tres	últimas	proposiciones	que	si	un	cierto	cuerpo	P
parte	del	punto	P	con	una	velocidad	cualquiera	según	la	dirección	de	cierta	línea	recta
PR	y	bajo	la	acción	simultánea	de	una	fuerza	centrípeta	inversamente	proporcional	al
cuadrado	de	la	distancia	de	los	lugares	al	centro,	dicho	cuerpo	se	moverá	en	alguna
de	las	secciones	cónicas	que	tenga	su	foco	en	el	centro	de	fuerzas	y	viceversa.	Pues
conocidos	el	foco,	el	punto	de	contacto	y	la	posición	de	la	tangente,	se	puede
describir	la	cónica	que	tendrá	en	dicho	punto	una	curvatura	dada.	Pero	se	da	la
curvatura	si	se	da	la	fuerza	centrípeta	y	la	velocidad	del	cuerpo;	y	dos	órbitas
tangentes	entre	sí	con	la	misma	fuerza	centrípeta	y	la	misma	velocidad	no	pueden
describirse.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	velocidad	con	que	un	cuerpo	parte	de	su	lugar	P	es	tal	que	el
segmento	PR	puede	ser	recorrido	en	una	parte	infinitésima	de	tiempo	y	la	fuerza
centrípeta	es	tal	que	en	el	mismo	tiempo	puede	mover	al	cuerpo	a	lo	largo	del	espacio
QR,	dicho	cuerpo	se	moverá	en	una	sección	cónica	cuyo	«latus	rectum»	principal	es
la	susodicha	cantidad	
QT
2
QR
	en	el	último	instante	cuando	las	líneas	PR,	QR,
disminuyen	
in	infinitum
.	En	estos	Corolarios	considero	al	círculo	como	una	elipse;	y
exceptúo	el	caso	en	que	el	cuerpo	desciende	hacia	el	centro	según	una	línea	recta.
www.lectulandia.com	-	Página	141
P
ROPOSICIÓN	XIV
.	
T
EOREMA
	
VI
Si	varios	cuerpos	giran	en	torno	a	un	centro	común	y	la	fuerza	centrípeta	es
inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	de	los	lugares	al	centro,	digo	que	los
«latera	recta»	principales	de	las	órbitas	son	como	los	cuadrados	de	las	áreas
descritas	en	tiempos	iguales	por	los	radios	trazados	al	centro.
Pues	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XIII
)	el	«latus	rectum»	L	es	igual	a	la
magnitud	
QT
2
QR
	en	el	último	instante	cuando	P	y	Q	tienden	a	coincidir.	Pero	la
pequeña	línea	QR	en	un	tiempo	dado	es	como	la	fuerza	centrípeta	generatriz,	esto	es
(por	hipótesis)	inversamente	como	SP
2
.	Luego	
QT
2
QR
	es	como	QT
2
	x	SP
2
,	esto	es,	el
«latus	rectum»	L	por	el	cuadrado	del	área	QT	x	SP.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	el	área	total	de	la	elipse	así	como	la	del	rectángulo,
proporcional	a	ella,	comprendido	entre	los	ejes	es	como	el	producto	de	la	raíz
cuadrada	del	«latus	rectum»	y	el	tiempo	periódico.	Pues	el	área	total	es	como	el	área
QT	x	SP,	descrita	en	un	tiempo	dado,	multiplicada	por	el	tiempo	periódico.
P
ROPOSICIÓN	XV
.	
T
EOREMA
	
VII
Supuesto	esto,	digo	que	los	tiempos	periódicos	en	las	elipses	son	como	los	ejes
mayores	elevados	a	la	potencia	
3
⁄
2
.
Puesto	que	el	eje	menor	es	media	proporcional	entre	el	eje	mayor	y	el	«latus
rectum»	y	por	tanto	el	rectángulo	comprendido	entre	los	ejes	es	como	el	producto	de
www.lectulandia.com	-	Página	142
la	raíz	cuadrada	del	«latus	rectum»	y	del	eje	mayor	elevado	a	
3
⁄
2
.	Pero	dicho
rectángulo	(por	el	Corolario	de	la	Proposición	
XIV
)	es	como	el	producto	de	la	raíz
cuadrada	del	«latus	rectum»	y	del	tiempo	periódico.	Dividamos	uno	y	otro	por	la	raíz
cuadrada	del	«latus	rectum»	y	tendremos	que	el	tiempo	periódico	sigue	en	la	misma
razón	que	la	potencia	
3
⁄
2
	del	eje	mayor.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Los	tiempos	periódicos	en	las	elipses	son	iguales	a	los	de	los
círculos,	cuyos	diámetros	son	iguales	a	los	ejes	mayores	de	las	elipses.
P
ROPOSICIÓN	XVI
.	
T
EOREMA
	
VIII
Supuesto	lo	dicho	y	trazadas	a	los	cuerpos	líneas	rectas	tangentes	también	en	ese
punto	a	la	órbita,	y	trazadas	perpendiculares	desde	el	foco	común	a	dichas
tangentes:	digo	que	las	velocidades	de	los	cuerpos	están	en	razón	compuesta,
inversamente,	de	las	perpendiculares	y,	directamente,	de	la	raíz	cuadrada	de	los
«latera	recta»	principales.
Tracemos	desdé	el	foco	S	a	la	tangente	PR	la	perpendicular	SY	y	la	velocidad	del
cuerpo	P	será	inversamente	como	la	raíz	de	la	cantidad	
SY
2
L
.	Pues	dicha	velocidad	es
como	el	arco	infinitamente	pequeño	PQ	descrito	en	una	partícula	instantánea	de
tiempo,	esto	es	(por	el	Lema	
VII
)	como	la	tangente	PR,	lo	que	es	lo	mismo,	por	la
proporcionalidad	de	PR	a	QT	y	de	SP	a	SY,	como	
SP	x	QT
SY
,	o	también,	inversamente
como	SY	y	directamente	como	SP	x	QT;	y	SP	x	QT	es	como	el	área	descrita	en	un
tiempo	dado,	esto	es	(por	la	Proposición	
XIV
)	como	la	raíz	cuadrada	del	«latus
rectum».	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	143
C
OROLARIO
	1.	Los	«latera	recta»	principales	están	en	razón	compuesta	de	los
cuadrados	de	las	perpendiculares	y	del	cuadrado	de	las	velocidades.
C
OROLARIO
	2.	Las	velocidades	de	los	cuerpos	en	las	distancias	máximas	y
mínimas	al	foco	común	están	en	razón	compuesta	inversamente	de	las	distancias	y
directamente	de	la	raíz	cuadrada	de	los	«latera	recta»	principales.	Pues	las
perpendiculares	son	ahora	las	distancias	mismas.
C
OROLARIO
	3.	Y,	por	tanto,	la	velocidad	en	una	sección	cónica,	en	la	distancia
máxima	o	mínima	al	foco,	es	a	la	velocidad	en	un	círculo,	a	la	misma	distancia	del
centro,	como	la	raíz	cuadrada	del	«latus	rectum»	principal	al	doble	de	dicha	distancia.
C
OROLARIO
	4.	Las	velocidades	de	los	cuerpos	que	giran	en	elipses	a	distancias
medias	del	foco	común	son	iguales	a	las	de	los	cuerpos	que	giran	en	círculos	a	las
mismas	distancias;	esto	es	(por	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
IV
)	inversamente
como	la	raíz	cuadrada	de	las	distancias.	Pues	ahora	las	perpendiculares	son	semiejes
menores	y	éstos	son	como	las	medias	proporcionales	entre	las	distancias	y	los	«latera
recta».	Multiplíquense	la	inversa	de	esta	razón	por	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	directa
de	los	«latera	recta»	y	obtendremos	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	inversa	de	las
distancias.
C
OROLARIO
	5.	En	la	misma	figura,	o	incluso	en	figuras	distintas,	cuyos	«latera
recta»	principales	son	iguales,	la	velocidad	del	cuerpo	es	inversamente	como	la
perpendicular	trazada	desde	el	foco	a	la	tangente.
C
OROLARIO
	6.	En	una	parábola	la	velocidad	es	inversamente	como	la	raíz
cuadrada	de	la	distancia	del	cuerpo	al	foco	de	la	figura;	en	una	elipse	varía	más	y	en
una	hipérbola	menos	que	la	razón	susodicha.	Pues	(por	el	Corolario	2	del	Lema	
XIV
)
la	perpendicular	trazada	desde	el	foco	a	la	tangente	de	la	parábola	es	como	la	raíz
cuadrada	de	la	distancia.	En	la	hipérbola	la	perpendicular	varía	menos	y	en	la	elipse
varía	más.
C
OROLARIO
	7.	En	una	parábola	la	velocidad	de	un	cuerpo	a	cualquier	distancia	del
foco	es	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	un	círculo	a	la	misma	distancia	del
centro,	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	2	a	1;	en	la	elipse	es	menor	que	esta
razón	y	en	la	hipérbola	mayor.	Pues,	por	el	Corolario	segundo	de	esta	Proposición,	la
velocidad	en	el	vértice	de	la	parábola	está	en	esta	razón,	y,	por	el	Corolario	6	de	esta
Proposición	y	por	la	cuarta,	se	conserva	la	misma	proporción	en	todas	las	distancias.
Y	por	tanto	también,	en	una	parábola,	la	velocidad	es	en	todas	partes	igual	a	la
velocidad	de	un	cuerpo	que	gire	en	un	círculo	a	la	mitad	de	distancia,	y	es	menor	en
una	elipse	y	mayor	en	una	hipérbola.
C
OROLARIO
	8.	La	velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	una	sección	cónica
cualquiera	es	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	un	círculo	a	la	distancia	del
semi	«latus	rectum»	principal	de	la	sección	como	dicha	distancia	es	a	la
perpendicular	trazada	desde	el	foco	a	la	tangente	de	la	sección.	Es	evidente	por	el
Corolario	quinto.
www.lectulandia.com	-	Página	144
C
OROLARIO
	9.	De	donde,	dado	que	(por	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
IV
)	la
velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	este	círculo	es	a	la	velocidad	de	otro	cuerpo	que
gira	en	cualquier	otro	círculo	inversamente	como	la	raíz	cuadrada	de	las	distancias,
por	lo	mismo	se	seguirá	que	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	una	sección	cónica
será	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	un	círculo	a	la	misma	distancia	como	es
la	media	proporcional	entre	dicha	distancia	común	y	la	mitad	del	«latus	rectum»
principal	de	la	sección,	a	la	perpendicular	trazada	desde	el	foco	común	a	la	tangente
de	la	sección.
P
ROPOSICIÓN	XVII
.	
P
ROBLEMA
	
IX
Supuesto	que	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la
distancia	de	los	lugares	al	centro	y	que	la	cantidad	absoluta	de	dicha	fuerza	es
conocida,	hállese	la	línea	descrita	por	el	cuerpo	desde	un	punto	dado,	con	una
velocidad	dada	y	partiendo	en	la	dirección	de	una	recta	dada.
Sea	la	fuerza	centrípeta	tendente	a	un	punto	S	la	fuerza	con	la	que	gira	un	cuerpo
p
	en	una	órbita	dada	
pq
	y	supongamos	conocida	su	velocidad	en	el	punto	
p
.	Parta	el
cuerpo	P	desde	el	punto	P	según	la	línea	PR	con	una	velocidad	dada,	e
inmediatamente,	obligado	por	la	fuerza	centrípeta,	desvíese	por	la	sección	cónica	PQ.
La	recta	PR	será	tangente	a	la	sección	en	P.	Del	mismo	modo,	la	recta	
pr
	sea	tangente
a	la	órbita	
pq
	en	
p
	y	si	se	supone	que	se	trazan	perpendiculares	a	dichas	tangentes
desde	S,	ocurrirá	(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XVI
)	que	el	«latus	rectum»
principal	de	la	sección	cónica	estará,	respecto	al	«latus	rectum»	principal	de	la	órbita,
en	razón	compuesta	de	la	razón	cuadrada	de	las	perpendiculares	y	de	la	razón
cuadrada	de	las	velocidades	y,	por	ello,	está	dada.	Sea	L	el	«latus	rectum»	de	la
sección.	Se	da	también	el	foco	S	de	la	misma	sección	cónica.	Sea	el	ángulo	RPH	el
suplementario	de	RPS	y	tendremos	dada	en	posición	la	línea	PH	en	la	que	está	el	otro
foco	H.	Una	vez	trazada	la	perpendicular	SK	sobre	PH,	supongamos	que	se	traza	el
semieje	conjugado	BC	y	tendremos	que:
SP
2
	-	2PH	x	PK	+	PH
2
	=	SH
2
	=	4CH
2
	=	4(BH
2
	-	BC
2
)	=
(SP	+	PH)
2
	-	L(SP	+	PH)	=
SP
2
	+	2PS	x	PH	+	PH
2
	-	L(SP	+	PH)
añádase	a	ambos	miembros
2PK	x	PH	-	SP
2
	-	PH
2
	+	L(SP	+	PH)
y	resultará
www.lectulandia.com	-	Página	145
L(SP	+	PH)	=	2PS	x	PH	+	2PK	x	PH,
o	también
(SP	+	PH)
PH
=	
2(SP	+	KP)
L
De	donde	tenemos	dada	tanto	en	longitud,	como	en	posición,	PH.	Esto	es,	si	la
velocidad	del	cuerpo	en	P	es	tal	que	el	«latus	rectum»	L	fuera	menor	que	2SP	+	2KP
entonces	PH	caerá,	con	la	línea	PS,	del	mismo	lado	de	la	tangente	PR	y,	por	tanto,	la
figura	será	una	elipse,	y	vendrá	dada,	por	estar	dados	los	focos	S,	H	y	el	eje	principal
SP	+	PH.	Pero	si	la	velocidad	del	cuerpo	es	tal	que	el	«latus	rectum»	L	fuese	igual	a
2SP	+	2KP	la	longitud	de	PH	será	infinita;	y	por	tanto	la	figura	será	una	parábola	que
tiene	por	eje	a	SH	paralelo	a	la	línea	PK,	por	tanto,	también	estará	dada.	Y	si	el
cuerpo	parte	de	P	con	una	velocidad	aún	mayor,	la	longitud	PH	estará	al	otro	lado	de
la	tangente	y,	por	tanto,	la	tangente	pasa	por	entre	ambos	focos,	siendo	entonces	la
figura	una	hipérbola	que	tiene	como	eje	principal	la	diferencia	de	las	líneas	SP	y	PH;
y	por	eso	estará	dada.	Pues	si	el	cuerpo	en	todos	estos	casos	gira	en	una	sección
cónica	así	hallada,	está	demostrado	en	las	Proposiciones	
XI,	XII,	XIII
	que	la	fuerza
centrípeta	será	inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	del	cuerpo	al	centro	de
fuerzas	S;	y	por	tanto	la	línea	PQ	representa	correctamente	la	trayectoria	descrita	por
el	cuerpo	con	semejante	fuerza,	partiendo	de	un	punto	dado	P,	con	una	velocidad
dada	y	según	una	recta	PR	dada	en	posición.	Q.	E.	F.
www.lectulandia.com	-	Página	146
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	en	toda	sección	cónica,	dados	el	vértice	principal	D,	el
«latus	rectum»	L	y	el	foco	S,	se	obtiene	el	otro	foco	H,	tomando	DH	a	DS	como	el
«latus	rectum»	a	la	diferencia	entre	el	«latus	rectum»	y	4DS.	Pues	la	proporción	
SP	+	PH
PH
=	
2SP	+	2KP
L
	se	convierte	para	este	Corolario	en	
DS	+	DH
DH
=	
4DS
L
	y	
DS
DH
=
4DS	-	L
L
.
C
OROLARIO
	2.	De	donde,	dada	la	velocidad	de	un	cuerpo	en	el	vértice	principal	D,
se	hallará	directamente	la	órbita,	a	saber,	tomando	su	«latus	rectum»	al	doble	de	la
distancia	DS,	en	razón	cuadrada	de	esta	velocidad	dada	a	la	velocidad	del	cuerpo	que
gira	en	el	círculo	a	la	distancia	DS	(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
XVI
),	y
tomando	después	DH	a	DS	como	el	«latus	rectum»	a	la	diferencia	entre	el	«latus
rectum»	y	4DS.
C
OROLARIO
	3.	De	aquí	también	que,	si	un	cuerpo	se	mueve	en	cualquier	sección
cónica	y	es	expulsado	de	su	órbita	por	cualquier	impulso,	se	puede	conocer	la	órbita
en	la	que	continuará	después	su	curso.	Pues,	componiendo	el	movimiento	propio	del
cuerpo	con	aquel	movimiento	que	generaría	el	mero	impulso,	se	tendrá	el
movimiento	con	que	partió	el	cuerpo	impulsado	de	un	lugar	dado	y	según	una	recta
dada	en	posición.
C
OROLARIO
	4.	Y	si	dicho	cuerpo	es	perturbado	continuamente	por	una	fuerza
impresa	desde	fuera,	podemos	conocer	muy	aproximadamente	su	curso	calculando
los	cambios	que	en	algunos	puntos	produce	dicha	fuerza	y	estimando	a	partir	de	la
analogía	de	la	serie	los	cambios	continuos	en	los	lugares	intermedios
[23]
.
E
SCOLIO
Si	un	cuerpo	P,	con	una	fuerza	centrípeta	tendente	a	un	punto	dado	cualquiera	R,	se
www.lectulandia.com	-	Página	147
mueve	en	el	perímetro	de	una	sección	cualquiera	dada	cuyo	centro	sea	C,	y	se	desea
hallar	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta,	trácese	GC	paralela	al	radio	RP	y	cortando	a	la
tangente	PG	en	G;	y	entonces	la	fuerza	mencionada	será	(por	el	Corolario	1	y	el
Escolio	de	la	Proposición	
X
,	y	por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
VII
)	como	
CG
3
RP
2
[24]
.
www.lectulandia.com	-	Página	148
Sección	
IV
DE	COMO	HALLAR	ÓRBITAS	ELÍPTICAS,
PARABÓLICAS	E	HIPERBÓLICAS
A	PARTIR	DE	UN	FOCO	DADO
L
EMA	XV
Si	de	los	dos	focos	S,	H,	de	una	elipse	o	de	una	hipérbola	trazamos	hasta	un	tercer
punto	V	las	rectas	SV,	HV,	una	de	las	cuales	HV	es	igual	al	eje	principal	de	la	figura,
esto	es,	al	eje	en	que	están	situados	los	focos	y	la	otra	SV	es	bisecada	en	T	por	la
perpendicular	TR	trazada	sobre	ella,	dicha	perpendicular	TR	tocará	a	la	sección
cónica	en	algún	punto;	y	al	contrario,	si	la	toca,	HV	será	igual	al	eje	principal	de	la
figura.
Corte	la	perpendicular	TR	a	la	recta	HV,	prolongada	si	es	preciso,	en	R,	y	únanse
S	y	R.	Por	ser	iguales	TS	y	TV	serán	también	iguales	las	rectas	SR,	VR,	y	los	ángulos
TRS	y	TRV.	De	donde	el	punto	R	estará	en	la	sección	cónica	y	la	perpendicular	TR
será	tangente	a	ella;	«et	contra».	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XVIII
.	
P
ROBLEMA
	
X
Dados	el	foco	y	los	ejes	principales	trazar	trayectorias	elípticas	e	hiperbólicas
que	pasen	por	puntos	dados	y	toquen	a	rectas	dadas	en	posición.
www.lectulandia.com	-	Página	149
Sea	S	el	foco	común	de	las	figuras;	sea	AB	la	longitud	del	eje	principal	de	una
trayectoria	cualquiera;	P	el	punto	por	el	que	debe	pasar	la	trayectoria	y	sea	TR	la
recta	que	debe	tocar.	Con	centro	en	P	y	radio	AB	-	SP,	si	la	órbita	es	una	elipse,	AB	+
SP	si	fuere	una	hipérbola,	trácese	el	círculo	HG.	Trácese	la	perpendicular	ST	sobre	la
tangente	TR	y	prolónguese	aquella	hasta	V,	de	modo	que	TV	sea	igual	a	ST	y	con
centro	en	V	y	radio	AB	trácese	el	círculo	FH.	De	esta	manera,	ya	se	den	dos	puntos	P,
p
,	ya	dos	tangentes,	TR,	
tr
,	ya	un	punto	P	y	la	tangente	TR,	hay	que	trazar	dos
círculos.	Sea	H	su	intersección,	y	desde	los	focos	S,	H,	con	el	eje	dado	trácese	la
trayectoria.	Digo	que	está	dada.	Pues	la	trayectoria	descrita	(dado	que	PH	+	SP	en
una	elipse	y	PH	-	SP	en	una	hipérbola,	es	igual	al	eje)	pasará	por	el	punto	P	y	(por	el
Lema	anterior)	será	tangente	a	la	recta	TR.	Y	por	el	mismo	argumento	o	pasará	por
los	dos	puntos	P,	
p
,	o	será	tangente	a	las	dos	rectas	TR,	
tr
.	Q.	E.	F.
P
ROPOSICIÓN	XIX
.	
P
ROBLEMA
	
XI
Trazar	en	torno	a	un	foco	dado	una	trayectoria	parabólica	que	pase	por	unos	puntos
dados	y	sea	tangente	a	rectas	dadas	en	posición.
Sea	S	el	foco,	P	el	punto	y	TR	la	tangente	a	la	trayectoria	que	se	ha	de	trazar.
Trácese	el	círculo	FG,	con	centro	en	P	y	radio	PS.
www.lectulandia.com	-	Página	150
Trácese	desde	el	foco	a	la	tangente	la	perpendicular	ST	y	prolónguese	hasta	V	de	tal
modo	que	TV	sea	igual	a	ST.	Del	mismo	modo	habría	que	trazar	el	otro	círculo	
ƒg
	si
se	diera	otro	punto	
p
,	o	también	hallar	otro	punto	
v
	si	se	diera	otra	tangente	
tr
;
después	trácese	la	recta	IF,	tangente	a	los	dos	círculos	FG,	
ƒg
	si	se	dan	dos	puntos	P,
p
,	o	que	pase	por	los	puntos	V,	
v
,	si	se	dan	dos	tangentes	TR,	
tr
,	o	que	sea	tangente	al
círculo	FG	y	pase	por	el	punto	V	si	se	da	el	punto	P	y	la	tangente	TR.	Trácese	sobre
FI	la	perpendicular	SI,	bisecándola	en	K;	y	con	eje	SK	y	vértice	principal	en	K,
trácese	la	parábola.	Digo	que	está	resuelto.	Pues	la	parábola,	por	ser	iguales	SK,	IK
entre	sí	y	SP,	FP,	también,	pasará	por	el	punto	P;	y	(por	el	Lema	
XIV
,	Corolario	3)	al
ser	iguales	ST	y	TV	y	ser	recto	el	ángulo	STR,	será	tangente	a	la	recta	TR.	Q.	E.	F.
P
ROPOSICIÓN	XX
.	
P
ROBLEMA
	
XII
Trazar	en	torno	a	un	foco	dado	una	trayectoria	dada	de	cualquier	género	que	pase
por	puntos	dados	y	sea	tangente	a	rectas	dadas	en	posición.
C
ASO
	1.	Dado	el	foco	S,	trazar	la	trayectoria	ABC	por	los	dos	puntos	B,	C.	Puesto
que	se	da	la	clase	de	trayectoria	también	se	dará	la	razón	entre	el	eje	principal	y	la
distancia	entre	focos.
Según	esa	razón	tómense	KB	a	BS	y	LC	a	CS.	Con	centros	en	B	y	C,	y	radios	BK	y
www.lectulandia.com	-	Página	151
CL,	trácense	dos	círculos	y,	sobre	la	recta	KL	tangente	a	ellos	en	K	y	L,	trácese	la
perpendicular	SG	y	córtese	ésta	en	A	y	a	de	tal	modo	que	GA	sea	a	AS	y	G
a
	a	
a
S
como	KB	es	a	BS	y	con	eje	A
a
	y	vértices	en	A,	
a
,	trácese	la	trayectoria.	Digo	que
está	resuelto.	Pues	sea	H	el	otro	foco	de	la	figura	trazada	y	al	ser	GA	a	AS	como	G
a
	a
a
S,	restando	también	estará	G
a
	-	GA	(o	sea	A
a
)	a	
a
S	-	AS	(o	sea	SH)	en	la	misma
razón	y,	por	tanto,	en	la	misma	razón	en	que	está	el	eje	principal	de	la	figura	que	debe
ser	trazada	con	la	distancia	entre	sus	focos;	y	por	tanto	la	figura	trazada	es	del	mismo
tipo	que	la	que	había	que	trazar.	Y,	dado	que	KB	respecto	a	BS	y	LC	respecto	a	CS
están	en	la	misma	razón,	esta	figura	pasará	por	B,	C,	como	se	sabe	por	las	cónicas.
C
ASO
	2.	Dado	el	foco	S	trazar	la	trayectoria	que	sea	tangente	a	las	rectas	TR,	
tr
,
en	cualquier	punto.	Trácense	desde	el	foco	a	las	tangentes	las	perpendiculares	ST,	
st
,
y	prolónguense	hasta	V,	
v
,	de	tal	modo	que	TV,	
tv
,	sean	iguales	respectivamente	a	TS
y	
ts
.	Bisecando	V
v
	en	O	trácese	desde	ésta	una	perpendicular	infinita	OH	y
prolónguese	al	infinito	la	recta	VS	cortándola	en	los	puntos	K,	
k
	de	tal	modo	que	VK
sea	a	KS	y	V
k
	a	
k
S	como	el	eje	principal	de	la	figura	que	ha	de	hallarse	es	a	la
distancia	entre	focos.	Sobre	el	diámetro	K
k
	trácese	el	círculo	que	corte	a	OH	en	H;	y
con	los	focos	S,	H,	y	el	eje	principal	igual	a	VH	trácese	la	trayectoria.	Digo	que	está
resuelto.	Pues	biséquese	K
k
	en	
x
	y	únanse	HX,	HS,	HV,	H
v
.	Puesto	que	VK	es	a	KS
como	V
k
	a	
k
S;	y	sumando	como	VK	+	V
ƒc
	a	KS	+	
k
S	y	restando	como	V
k
	-	VK	a	
k
S
-	KS,	esto	es,	como	2VX	a	2KX	y	2KX	a	2SX,	y	por	tanto	como	VX	a	HX	y	HX	a
SX,	los	triángulos	VXH	y	HXS	serán	semejantes	y,	en	consecuencia,	VH	será	a	SH
como	VX	a	XH	y,	por	tanto,	como	VK	a	KS.	Por	consiguiente,	el	eje	principal	VH	de
la	trayectoria	descrita	está	en	la	misma	razón	respecto	a	la	distancia	entre	los	focos
que	la	del	eje	principal	respecto	a	la	distancia	entre	sus	focos	en	la	trayectoria	que
había	que	hallar	y,	en	consecuencia,	son	de	la	misma	especie.	Además	al	ser	VH,	
u
H,
iguales	al	eje	principal	y	estar	VS,	
v
S,	bisecadas	perpendicularmente	por	las	rectas
TR,	
tr
,	es	evidente	(por	el	Lema	
XV
)	que	dichas	rectas	son	tangentes	a	la	trayectoria
descrita.	Q.	E.	F.
C
ASO
	3.	Dado	el	foco	S	trazar	una	trayectoria	que	sea	tangente	en	el	punto	dado	R
www.lectulandia.com	-	Página	152
a	la	recta	TR.	Trácese	la	perpendicular	ST	a	la	recta	TR	y	prolónguese	aquélla	hasta
V,	de	tal	modo	que	TV	sea	igual	a	ST.	Únase	VR,	y	con	la	recta	VS	prolongada
infinitamente	y	cortada	en	K	y	
k
,	de	tal	modo	que	VK	sea	a	SK	y	
vk
	sea	a	S
k
	como	el
eje	principal	de	la	elipse	que	hay	que	describir	es	a	la	distancia	entre	sus	focos,	y
trazado	un	círculo	sobre	el	diámetro	K
k
,	corte	aquél	en	H	a	la	prolongación	de	la
recta	VR,	y	con	los	focos	S,	H,	y	el	eje	principal	igual	a	la	recta	VH	trácese	la
trayectoria.	Digo	que	está	resuelto.	Pues	que	VH	es	a	SH	como	VK	es	a	SK	y,	por
tanto,	como	el	eje	principal	de	la	trayectoria	que	hay	que	trazar	es	a	la	distancia	entre
sus	focos,	es	evidente	por	las	demostraciones	del	caso	segundo	y,	por	tanto,	que	la
trayectoria	descrita	es	de	la	misma	especie	que	la	que	había	que	describir,	mientras
que	la	recta	TR,	bisectriz	del	ángulo	VRS,	es	tangente	a	la	trayectoria	en	el	punto	R,
es	evidente	por	las	cónicas.	Q.	E.	F.
C
ASO
	4.	Trácese	ahora	en	torno	al	foco	S	la	trayectoria	APB	tangente	a	la	recta
TR	y	que	pase	por	un	punto	cualquiera	P	dado	fuera	de	la	tangente.	Y	que	sea
semejante	a	la	figura	
apb
	cuyo	eje	principal	es	
ab
	y	trazada	con	los	focos	
s,	h
.
Trácese	sobre	la	tangente	TR,	la	perpendicular	ST	y	prolónguese	hasta	V	de	modo
que	sea	TV	igual	a	ST.	Constrúyanse	los	ángulos	
hsq,	shq
,	iguales	a	VSP,	SVP;	con
centro	en	
q
	y	con	radio	tal	que	sea	a	
ab
	como	SP	a	VS	trácese	un	círculo	que	corte	la
figura	
apb
	en	
p
.	Únase	
sp
	y	hágase	que	SH	sea	a	
sh
	como	SP	a	
sp
	y	éstas	construyan
así	el	ángulo	PSH	igual	al	ángulo	
psh
	y	el	ángulo	VSH	igual	al	
psq
.	Por	fin	con	los
focos	S,	H,	el	eje	principal	AB,	igual	a	la	distancia	VH,	trácese	la	sección	cónica.
Digo	que	está	resuelto.	Pues	si	se	hace	que	
sv
	sea	a	
sp
	como	
sh
	es	a	
sq
,	y	que	el
www.lectulandia.com	-	Página	153
ángulo	
vsp
	sea	igual	al	ángulo	
hsq
	y	el	ángulo	
vsh
	igual	al	ángulo	
psq
,	entonces	los
triángulos	
svh
	y	
spq
	serán	semejantes	y,	por	tanto,	
vh
	será	a	
pq
	como	
sh
	es	a	
sq
,	esto
es	(por	la	semejanza	de	los	triángulos	VSP,	
hsq
),	como	VS	es	a	SP	o	como	
ab
	es	a	
pq
.
Son	pues,	iguales	
vh
	y	
ab
.	Pero,	por	la	semejanza	de	los	triángulos	VSH,	
vsh
,	ocurre
que	VH	es	a	SH	como	
vh
	es	a	
sh
,	esto	es,	el	eje	de	la	sección	cónica	descrita	es	a	la
distancia	entre	sus	focos,	como	el	eje	
ab
	a	la	distancia	
sh
	entre	sus	focos;	y	por	tanto,
la	figura	descrita	es	semejante	a	la	figura	
apb
.	Pasará,	pues,	dicha	figura	por	el	punto
P,	dado	que	el	triángulo	PSH	es	semejante	al	triángulo	
psh
;	y	dado	que	VH	es	igual	a
su	eje	y	que	VS	es	bisecada	perpendicularmente	por	la	recta	TR,	también	será
tangente	a	dicha	recta	TR.	Q.	E.	F.
L
EMA	XVI
Trazar	desde	tres	puntos	dados	a	otro	cuarto	punto	no	dado	tres	rectas	cuyas
diferencias	o	se	dan	o	son	nulas.
C
ASO
	1.	Sean	los	puntos	dados	A,	B,	C,	y	el	cuarto	punto	Z,	que	es	necesario
hallar;	por	la	diferencia	conocida	de	las	líneas	AZ,	BZ,	el	punto	Z	se	situará	en	una
hipérbola	cuyos	focos	son	A	y	B,	y	el	eje	principal	la	mencionada	diferencia	dada.
Sea	tal	eje	MN.	Tómese	PM	a	MA	como	MN	a	AB	y	trácese	PR	perpendicular	a	AB
y	también	tírese	ZR	perpendicular	a	PR;	por	la	naturaleza	de	esta	hipérbola	ocurrirá
que	ZR	es	a	AZ	como	MN	es	a	AB.	Por	un	razonamiento	similar	el	punto	Z	estará
ubicado	en	otra	hipérbola	cuyos	focos	son	AC	y	cuyo	eje	principal	es	la	diferencia
entre	AZ	y	CZ,	y	puede	ahora	trazarse	QS	perpendicular	a	AC	y	si	después	se	traza
ZS,	normal	a	QS,	desde	el	punto	Z	de	la	hipérbola,	dicha	ZS	será	a	AZ	como	la
diferencia	entre	AZ	y	CZ	es	a	AC.	Se	tienen	dadas,	pues,	las	razones	entre	ZR	y	ZS
con	AZ	y,	por	tanto,	también	las	de	ZR	y	ZS	entre	sí;	por	lo	cual	si	las	rectas	RP,	SQ,
se	encuentran	en	T,	y	se	trazan	TZ	y	TA	la	figura	TRZS	estará	dada	en	especie	y	la
recta	TZ	en	la	que	estará	contenido	en	algún	lugar	el	punto	Z	estará	dada	en	posición.
También	estará	dada	la	recta	TA	lo	mismo	que	el	ángulo	ATZ;	y	puesto	que	están
dadas	las	razones	de	AZ	y	TZ	a	ZS,	estarán	dadas	sus	razones	entre	sí;	y	de	aquí	se
tendrá	dado	el	triángulo	ATZ	cuyo	vértice	es	el	punto	Z.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	154
C
ASO
	2.	Si	dos	de	las	tres	líneas,	por	ejemplo,	AZ	y	BZ	se	igualan,	trácese	la	recta
TZ,	de	tal	modo	que	biseque	la	recta	AB;	después	hállese	el	triángulo	ATZ	«ut
supra».
C
ASO
	3.	Si	las	tres	son	iguales,	el	punto	Z	está	ubicado	en	el	centro	del	círculo
que	pase	por	los	puntos	A,	B,	C.	Q.	E.	I.
Este	Lema	problemático	se	resuelve	también	por	el	«Liber	tactionum»	de
Apolonio
,	restituido	por	
Vieta
[25]
.
P
ROPOSICIÓN	XXI
.	
P
ROBLEMA
	
XIII
Trazar	una	trayectoria	en	torno	a	un	foco	tal	que	pase	por	unos	puntos	dados	y
toque	a	rectas	dadas	en	posición.
Supóngase	el	foco	S,	el	punto	P	y	la	tangente	TR	y	hállese	el	otro	foco	H.	Trácese
sobre	la	tangente,	la	perpendicular	ST	y	prolónguese	hasta	Y,	de	tal	modo	que	TY	sea
igual	a	ST	y	ocurrirá	que	YH	será	igual	al	eje	principal.	Únase	SP	y	PH,	y	SP	será	la
diferencia	entre	HP	y	el	eje	principal.	De	este	modo	si	se	dieran	varias	tangentes	TR,
o	varios	puntos	P,	se	llegará	siempre	a	líneas	tales	como	YH	o	PH	trazadas	desde
dichos	puntos	Y	o	P	al	foco	H,	las	cuales	o	son	iguales	a	los	ejes	o	se	diferencian	de
ellos	según	las	longitudes	dadas	SP	y	que,	por	tanto,	o	son	iguales	entre	sí	o	tienen
entre	sí	diferencias	dadas;	en	consecuencia,	por	el	Lema	anterior,	el	otro	foco	H	está
dado.	Hallados	los	focos	y	la	longitud	del	eje	(el	cual	o	es	YH,	o,	si	la	trayectoria	es
una	elipse,	PH	+	SP,	o,	si	es	una	hipérbola,	PH	-	SP)	se	tendrá	la	trayectoria.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	155
E
SCOLIO
Cuando	la	trayectoria	es	una	hipérbola	no	incluyo	bajo	la	definición	de	ésta	a	su
hipérbola	opuesta.	Pues	un	cuerpo,	permaneciendo	en	su	movimiento,	no	puede	pasar
a	la	hipérbola	opuesta.
El	caso	en	que	se	dan	tres	puntos	se	resuelve	más	rápidamente	así.	Sean	los	tres
puntos	B,	C,	D.	Únanse	BC,	CD,	y	prolónguense	hasta	E,	F,	de	modo	que	EB	sea	a
EC	como	SC	a	SD	y	FC	a	FD	como	SC	a	SD.	Trácense	sobre	EF	y	su	prolongación
las	rectas	normales	SG,	BH,	y	sobre	la	prolongación	al	infinito	de	GS	tómense	GA
respecto	a	AS	y	G
a
	respecto	a	
a
S	como	HB	es	a	BS	y	A	será	el	vértice,	mientras	A
a
será	el	eje	principal	de	la	trayectoria;	la	cual,	según	que	GA	sea	mayor,	igual	o	menor
que	AS,	será	elipse,	parábola	o	hipérbola;	en	el	primer	caso	el	punto	
a
	caerá	al	mismo
lado	de	la	línea	GF	que	el	punto	A,	en	el	segundo	caso	se	alejará	al	infinito	y	en	el
tercero	caerá	al	lado	opuesto	que	la	línea	GF.	Pues	si	se	trazan	sobre	GF	las
perpendiculares	CI,	DK,	entonces	IC	será	a	HB	como	EC	a	EB,	esto	es,	como	SC	a
SB;	y	al	revés,	IC	a	SC	como	HB	a	SB	o	como	GA	a	S
a
.	Y	por	un	argumento
semejante	se	probaría	que	KD	está	en	la	misma	razón	con	SD.	Están	situados,	pues,
los	puntos	B,	C,	D,	en	la	sección	cónica	descrita	en	torno	al	foco	S,	de	tal	modo	que
todas	las	rectas	trazadas	desde	el	foco	S	a	cada	punto	de	la	sección	estén	en	la
susodicha	razón	con	respecto	a	las	perpendiculares	trazadas	desde	dichos	puntos	a	la
www.lectulandia.com	-	Página	156
recta	GF.
El	ilustre	geómetra	
de	la	Hire
	resuelve	este	problema	por	un	método	no	muy
distinto	en	su	libro	
VIII
	de	las	cónicas,	Proposición	
XXV
.
www.lectulandia.com	-	Página	157
Sección	
V
LA	OBTENCIÓN	DE	ÓRBITAS	CUANDO
NO	SE	DA	NINGUNO	DE	LOS	FOCOS
L
EMA	XVII
Si	de	un	punto	cualquiera	P	de	una	sección	cónica	dada	se	trazan	las	líneas	rectas
PQ,	PR,	PSy	PT	según	ángulos	dados	sobre	los	lados	prolongados	infinitamente	AB,
CD,	AC,	DB	de	un	trapecio	ABDC	que	se	halla	inscrito	en	la	dicha	sección	cónica	y
trazadas	las	líneas	una	a	cada	uno;	ocurrirá	que	el	rectángulo	de	las	rectas	trazadas
sobre	los	dos	lados	opuestos	PQ	x	PR	estará	con	respecto	al	rectángulo	de	las
trazadas	sobre	los	otros	dos	lados	opuestos	PS	x	PT	en	una	razón	dada.
C
ASO
	1.	Supongamos,	en	primer	lugar,	que	las	líneas	trazadas	sobre	los	lados
opuestos	son	paralelas	a	otro	de	los	restantes	lados,	por	ejemplo	PQ	y	PR	al	lado	AC,
y	PS	y	PT	al	lado	AB.	Además,	sean	dos	de	los	lados	opuestos,	por	ejemplo	AC	y
BD,	paralelos	entre	sí.	Entonces	también	la	recta	que	biseca	dichos	lados	paralelos
será	uno	de	los	diámetros	de	la	sección	cónica	y	bisecará	también	a	RQ.	Sea	O	el
punto	en	que	RQ	es	bisecada,	y	PO	será	ordenada	aplicada	al	diámetro.	Prolónguese
PO	hasta	K	de	tal	modo	que	OK	sea	igual	a	PO	y	OK	será	ordenada	aplicada	al
diámetro	en	sentido	opuesto.	Dado	que	los	puntos	A,	B,	P	y	K	están	en	la	sección
cónica	y	que	PK	corta	a	AB	en	un	ángulo	dado,	tendremos	(por	las	prop.	17,	19,	21	y
23	del	Lib.	
III
	de	las	cónicas	de	
Apolonio
)	que	el	rectángulo	PQK	está	con	el
rectángulo	AQB	en	una	razón	dada.	Pero	QK	y	PR	son	iguales,	por	cuanto	son
diferencias	iguales	de	OK,	OP	y	OQ,	OR,	y	por	tanto	también	los	rectángulos	PQK	y
PQ	x	PR	son	iguales;	y	en	consecuencia	el	rectángulo	PQ	x	PR	está	con	el	rectángulo
AQB,	esto	es,	con	el	rectángulo	PS	x	PT	en	una	razón	dada.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	158
C
ASO
	2.	Supongamos	ahora	que	los	lados	opuestos	del	trapecio	AC	y	BD	no	sean
paralelos.	Tracemos	B
d
	paralela	a	AC	y	que	corte	tanto	a	la	recta	ST	en	
t
	como	a	la
sección	cónica	en	
d
.	Unamos	C
d
,	secante	de	PQ	en	
r
,	y	tracemos	DM	paralela	a	PQ	y
secante	de	C
d
	en	M	y	de	AB	en	N.	Ahora,	por	la	semejanza	de	los	triángulos	BT
t
,
DBN,	ocurre	que	B
t
	o	PQ	es	a	T
t
	como	DN	a	NB.	Y	así	también	R
r
	es	a	AQ	o	a	PS
como	DM	es	a	AN.
Luego	multiplicando	antecedentes	por	antecedentes	y	consecuentes	por
consecuentes,	como	el	rectángulo	PQ	x	R
r
	es	al	rectángulo	PS	x	T
t
	del	mismo	modo
el	rectángulo	NDM	es	al	rectángulo	ANB,	y	(por	el	Caso	1)	el	rectángulo	PQ	x	P
r
	es
al	rectángulo	PS	x	P
t
	y,	dividiendo,	también	es	el	rectángulo	PQ	x	PR	al	rectángulo
PS	x	PT.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	159
C
ASO
	3.	Supongamos,	por	fin,	que	las	cuatro	líneas	PQ,	PR,	PS,	PT,	no	son
paralelas	a	los	lados	AC,	AB,	sino	que	son	inclinadas	respecto	a	ellos.	Tracemos	en
su	lugar	P
q
,	P
r
,	paralelas	al	lado	AC;	y	tracemos	P
s
,	P
t
,	paralelas	a	AB;	por	estar
dados	los	ángulos	de	los	triángulos	PQ
q
,	PR
r
,	PSS,	PT
t
,	se	darán	las	razones	PQ	a
P
q
,	PR	a	P
r
,	PS	a	P
s
,	y	PT	a	P
t
;	y	por	tanto	las	razones	compuestas	PQ	x	PR	a	P
q
	x
P
r
	y	PS	x	PT	a	P
s
	x	P
t
.	Pero	según	lo	demostrado	más	arriba,	la	razón	P
q
	x	P
r
	a	P
s
	x
P
t
	está	dada:	luego	también	lo	estará	la	razón	PQ	x	PR	a	PS	x	PT.	Q.	E.	D.
L
EMA	XVIII
Con	los	mismos	supuestos,	si	el	rectángulo	de	las	dos	líneas	trazadas	a	dos	lados
opuestos	del	trapecio,	PQ	x	PR,	está	al	rectángulo	PS	x	PT	de	las	trazadas	sobre	los
otros	dos	lados	en	una	razón	dada,	entonces	el	punto	P	desde	el	que	se	trazan	dichas
líneas	es	tangente	a	la	sección	cónica	descrita	en	torno	al	trapecio.
Supongamos	una	sección	cónica	descrita	por	los	puntos	A,	B,	C,	D,	e	infinitos
puntos	P	como	por	ejemplo	
p
:	digo	que	el	punto	P	siempre	será	tangente	a	esta
sección.	Si	lo	negaras,	únase	AP	secante	a	la	sección	cónica	en	un	punto	distinto	de	P,
si	ello	es	posible,	como	por	ejemplo	en	
b
.	Por	consiguiente,	si	de	estos	puntos	
p
	y	
b
se	trazan	sobre	los	lados	del	trapecio	según	ángulos	dados	las	rectas	
pq,	pr,	ps,	pt
,	y
bk,	bn,	bƒ,	bd
;	tendremos	que	
bk
	x	
bn
	será	a	
bƒ
	x	
bd
	como	(por	el	Lema	
XVII
)	
pq
	x	
pr
a	
ps
	x	
pt
	y	por	tanto	(por	hipótesis)	como	PQ	x	PR	a	PS	x	PT.	Y	debido	a	la
semejanza	de	los	trapecios	
bk
A
ƒ
,	PQAS,	como	es	
bk
	a	
bƒ
	así	es	PQ	a	PS.	Por	lo	cual,
dividiendo	los	términos	de	la	primera	proporción	por	los	correspondientes	de	ésta,	
bn
será	a	
bd
	como	PR	a	PT.	Por	tanto	los	trapecios	equiángulos	D
nbd
,	DRPT	son
semejantes	y	sus	diagonales	D
b
,	DP	coinciden.	Y	de	este	modo	
b
	cae	en	la
intersección	de	las	líneas	AP,	DP	y	por	tanto	coincide	con	P.	Por	ello	sea	cual	sea	el
punto	donde	se	suponga	P	caerá	en	la	sección	cónica	supuesta.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	160
C
OROLARIO
.	De	aquí	que,	si	desde	un	punto	común	P	se	trazan	tres	rectas	PQ,	PR,
PS	sobre	otras	tres	dadas	en	posición,	una	a	cada	una	y	según	ángulos	dados	y	el
rectángulo	formado	por	dos	de	las	trazadas	PQ	x	PR	es	al	cuadrado	de	la	tercera	PS
según	una	razón	dada,	el	punto	P	desde	el	que	fueron	trazadas	estará	ubicado	en	la
sección	cónica	tangente	a	las	líneas	AB,	CD	en	A	y	C;	y	viceversa.	Pues	aproxímese
hasta	juntarse	la	línea	BD	a	la	línea	AC	manteniendo	su	posición	las	tres	AB,	CD,
AC;	después	hagamos	lo	mismo	con	PT	hacia	PS;	y	entonces	el	rectángulo	PS	x	PT
devendrá	PS
2
	y	las	rectas	AB,	CD	que	cortaban	la	curva	en	los	puntos	A	y	B,	C	y	D
ya	no	pueden	cortar	más	la	curva	en	aquellos	puntos	coincidentes,	sino	sólo	ser
tangentes	en	ellos.
E
SCOLIO
En	este	Lema	el	nombre	de	sección	cónica	se	toma	en	sentido	amplio,	de	modo
que	se	comprenda	bajo	el	mismo	tanto	la	sección	rectilínea	que	pase	por	el	vértice	del
cono	como	la	circular	paralela	a	la	base.	Pues	si	el	punto	
p
	cae	en	la	recta	con	que	se
unen	los	puntos	A	y	B	o	los	puntos	C	y	D	la	sección	cónica	se	transforma	en	dos
rectas	de	las	cuales	una	coincide	con	la	recta	en	la	que	cae	el	punto	
p
	y	la	otra	es	la
recta	con	la	que	quedan	unidos	entre	sí	dos	de	los	otros	cuatro	puntos.	Si	dos	ángulos
opuestos	del	trapecio	tomados	conjuntamente	son	iguales	a	dos	rectos	y	las	cuatro
líneas	PQ,	PR,	PS,	PT,	se	trazan	sobre	sus	lados	ya	perpendicularmente	ya	con	un
grado	de	inclinación	dado	y	el	rectángulo	comprendido	entre	dos	de	ellas	PQ	x	PR	es
igual	a	PS	x	PT	comprendido	entre	las	otras	dos,	entonces	la	sección	cónica	resultará
un	círculo.	Y	lo	mismo	ocurre	si	se	trazan	cuatro	líneas	con	ángulos	cualesquiera	y	el
rectángulo	PQ	x	PR	comprendido	entre	dos	de	ellas	es	al	rectángulo	PS	x	PT
comprendido	entre	las	otras	dos	como	el	rectángulo	comprendido	entre	los	senos	de
www.lectulandia.com	-	Página	161
los	ángulos	S,	T,	en	los	que	inciden	las	dos	últimas	PS,	PT	es	al	rectángulo
comprendido	entre	los	senos	de	los	ángulos	Q,	R,	en	que	inciden	las	dos	primeras	PQ,
PR.	En	todos	los	demás	casos	el	lugar	del	punto	P	será	una	de	las	tres	figuras	que
comúnmente	se	denominan	secciones	cónicas.	Pero	en	lugar	del	trapecio	ABCD
puede	colocarse	un	cuadrilátero	cuyos	dos	lados	opuestos	se	crucen	mutuamente
como	diagonales.	Y	uno	o	dos	de	los	cuatro	puntos	A,	B,	C,	D,	pueden	llevarse	al
infinito	con	lo	que	los	lados	de	la	figura	que	convergen	en	dichos	puntos	resultarán
paralelos;	y	en	tal	caso	la	sección	cónica	pasará	por	los	demás	puntos	mientras	que	en
la	dirección	de	las	paralelas	irá	hacia	el	infinito.
L
EMA	XIX
Hallar	el	punto	P	a	partir	del	cual,	si	se	trazan	las	cuatro	rectas	PQ,	PR,	PS,	PT
sobre	otras	cuatro	en	posición	dada	AB,	CD,	AC,	BD,	una	a	una	y	con	ángulos
dados,	el	rectángulo	PQ	x	PR	comprendido	entre	dos	de	aquéllas	sea	al	rectángulo
PS	x	PT	comprendido	entre	las	otras	dos	según	una	razón	dada.
www.lectulandia.com	-	Página	162
Hagamos	que	las	líneas	AB,	CD,	sobre	las	que	se	trazan	las	rectas	PQ,	PR,	que
contienen	uno	de	los	rectángulos,	se	crucen	con	las	otras	dos	líneas	de	posición	dada
en	los	puntos	A,	B,	C,	D.	Desde	cualquiera	de	ellos	A	tracemos	la	recta	AH	en	la	que
queremos	hallar	el	punto	P.	Corte	esta	línea	a	las	opuestas	BD,	CD,	a	saber,	a	BD	en
H	y	a	CD	en	I	y	por	estar	dados	todos	los	ángulos	de	la	figura	estarán	dadas	las
razones	de	PQ	a	PA	y	de	PA	a	PS	y	por	tanto	la	de	PQ	a	PS.	Restando	ésta	de	la	razón
dada	de	PQ	x	PR	a	PS	x	PT	tendremos	la	razón	de	PR	a	PT,	y	sumando	las	razones
dadas	PI	a	PR	y	PT	a	PH	tendremos	la	razón	PI	a	PH,	y	por	ende	el	punto	P.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	también	se	pueda	trazar	una	tangente	a	un	punto
cualquiera	D	del	lugar	de	los	infinitos	puntos	P.	Pues	la	cuerda	PD,	cuando	coinciden
los	puntos	P	y	D,	esto	es,	cuando	discurre	AH	por	el	punto	D,	resulta	una	tangente.
En	tal	caso	la	razón	última	de	las	evanescentes	IP	y	PH,	se	halla	como	se	ha	visto	más
arriba.	Tracemos	CF,	paralela	a	la	propia	AD,	tal	que	corte	a	BD	en	F	y	cortada	en	E
según	la	dicha	razón	última,	y	también	de	DE	será	tangente	dado	que	CF	y	la
evanescente	IH	son	paralelas	e	igualmente	cortadas	en	E	y	en	P.
www.lectulandia.com	-	Página	163
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	también	puede	definirse	el	lugar	de	todos	los	puntos	P.
Tracemos	por	uno	cualquiera	de	los	puntos	A,	B,	C,	D,	por	ejemplo	A,	la	tangente
AE	al	lugar	de	todos	los	puntos	y	por	otro	punto	cualquiera	B	tracemos	una	paralela
BF	a	la	tangente	y	que	corte	al	lugar	en	F.	Por	el	Lema	
XIX
	se	hallará	el	punto	F.
Bisecando	a	BF	en	G	y	siendo	indefinida	la	línea	AG,	ésta	será	la	posición	del
diámetro	al	que	vienen	aplicadas	ordenadamente	BG	y	FG.	Corte	ahora	AG	al	lugar
en	H	y	entonces	AH	será	el	diámetro	o	«latus	transversum»	al	cual	el	«latus	rectum»
será	como	BG
2
	a	AG	x	GH.	Si	AG	nunca	cortase	el	lugar	de	los	puntos,
permaneciendo	la	línea	AH	infinita,	entonces	el	lugar	será	una	parábola	y	su	«latus
rectum»	perteneciente	al	diámetro	AG	será	
BG
2
AG
.	Pero	si	corta	al	lugar	en	algún
punto,	entonces	el	lugar	será	una	hipérbola	cuando	los	puntos	A	y	H	estén	situados	al
mismo	lado	del	punto	G;	y	una	elipse	cuando	G	esté	entre	A	y	H,	salvo	cuando	por
casualidad	se	dé	que	AGB	sea	recto	y	por	tanto	BG
2
	sea	igual	al	rectángulo	AGH,
caso	en	el	que	tendremos	un	círculo.
Y	de	este	modo	tenemos	resuelto	en	el	corolario,	no	por	cálculo	sino	por
composición	geométrica	como	querían	los	antiguos,	el	problema	por	ellos	planteado
de	las	cuatro	líneas,	sugerido	por	
Euclides
	y	replanteado	por	
Apolonio
.
L
EMA	XX
Sea	un	paralelogramo	cualquiera	ASPQ	cuyos	dos	ángulos	opuestos	A	y	P	son
tangentes	a	una	sección	cónica	cualquiera	en	los	puntos	A	y	P;	y	prolónguense	los
lados	AQ,	AS	de	uno	de	ellos	al	infinito,	hasta	cortar	a	dicha	sección	en	B	y	C;	desde
los	puntos	de	cruce	B	y	C	trácense	hasta	un	quinto	punto	D	de	la	sección	otras	dos
rectas	BD,	CD	que	corten	en	T	y	R	a	los	otros	dos	lados	PS,	PQ	prolongados	del
paralelogramo:	las	abscisas	parciales	PR	y	PT	de	los	lados	estarán	siempre	en	una
razón	dada.	Y	al	contrario,	si	tales	abscisas	parciales	están	entre	sí	en	una	razón
dada,	el	punto	D	será	tangente	a	la	sección	cónica	que	pase	por	los	dichos	cuatro
puntos	A,	B,	C,	P.
C
ASO
	1.	Únanse	BP,	CP	y	trácense	desde	el	punto	D	las	dos	rectas	DG,	DE,	de	las
que	la	primera	DG	sea	paralela	a	AB	y	corte	a	PB,	PQ,	CA,	en	H,	I,	G;	y	la	otra	DE
sea	paralela	a	AC	y	corte	a	PC,	PS,	AB,	en	F,	K,	E:	(por	el	Lema	
XVII
)	el	rectángulo
DE	x	DF	será	al	rectángulo	DG	x	DH	según	una	razón	dada.	Pero	PQ	es	a	DE	(o	IQ)
como	PB	a	HB,	y	por	tanto	como	PT	a	DH;	y	miembro	a	miembro,	PQ	es	a	PT	como
DE	a	DH.	Y	además	PR	es	a	DF	como	RC	es	a	DC,	y	por	tanto	como	PS	(o	IG)	a
DG,	y	alternativamente	PR	es	a	PS	como	DF	a	DG;	y	conjugando	las	razones,	el
rectángulo	PQ	x	PR	es	al	rectángulo	PS	x	PT	como	el	rectángulo	DE	x	DF	al
www.lectulandia.com	-	Página	164
rectángulo	DG	x	DH,	y	por	ende	en	razón	dada.	Pero	PQ	y	PS	están	dados,	luego
también	está	dada	la	razón	PR	a	PT.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Pero	si	se	supone	que	PR	y	PT	están	entre	sí	en	una	razón	dada,	entonces
razonando	de	igual	modo	en	sentido	inverso	se	seguirá	que	el	rectángulo	DE	x	DF
está	con	el	rectángulo	DG	x	DH	en	una	razón	dada,	y	por	tanto	el	punto	D	(por	el
Lema	
XVIII
)	cae	en	la	sección	cónica	que	pasa	por	los	puntos	A,	B,	C,	P.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	se	hace	a	BC	secante	de	PQ	en	
r
,	y	se	toma	P
t
	sobre
PT	en	razón	a	P
r
	precisamente	en	la	misma	que	guarda	PT	a	PR:	entonces	B
t
	será
tangente	a	la	sección	cónica	en	el	punto	B.	Pues	imaginemos	al	punto	D	acercándose
al	punto	B	de	modo	que,	al	tender	a	desaparecer	la	cuerda	BD,	BT	resulte	tangente;	y
CD	lo	mismo	que	BT	coincidirían	con	CB	y	B
t
.
C
OROLARIO
	2.	Y	viceversa,	si	B
t
	es	tangente	y	BD,	CD	coinciden	en	un	punto	D
cualquiera	de	una	sección	cónica,	entonces	PR	será	a	PT	como	P
r
	a	P
t
.	Y,	por	el
contrario,	si	PR	es	a	PT	como	P
r
	a	P
t
	entonces	BD,	CD	coinciden	en	un	punto
cualquiera	D	de	una	sección	cónica.
C
OROLARIO
	3.	Una	sección	cónica	no	corta	a	otra	sección	cónica	más	que	en
cuatro	puntos.	Pues,	si	posible	fuera,	pasen	dos	secciones	cónicas	por	cinco	puntos	A,
B,	C,	P,	O,	y	córtelas	la	recta	BD	en	los	puntos	D,	
d
,	mientras	que	la	recta	C
d
	corta	a
PQ	en	
q
.	En	consecuencia,	PR	es	a	PT	como	P
q
	a	PT;	de	donde	PR	y	P
q
	son	iguales
entre	sí,	contra	la	hipótesis.
L
EMA	XXI
Si	dos	rectas	BM,	CM,	móviles	e	infinitas	trazadas	por	puntos	dados	B,	C,	a	modo	de
polos,	describen	mediante	el	punto	M	en	que	se	cruzan	una	recta	MN	de	posición
dada,	y	si	otras	dos	rectas	infinitas	BD,	CD,	son	trazadas	de	modo	que	constituyan
www.lectulandia.com	-	Página	165
con	las	primeras	en	los	puntos	B,	C,	los	ángulos	dados	MBD,	MCD,	digo	estas	dos
BD,	CD,	mediante	el	punto	en	que	se	cruzan	D,	describen	una	sección	cónica	que
pasa	por	los	puntos	B,	C.	Y	viceversa,	si	las	rectas	BD,	CD,	mediante	el	punto	en	que
se	cruzan	D	describen	una	sección	cónica	que	pasa	por	los	puntos	B,	C,	A,	y	el
ángulo	DBM	es	siempre	igual	al	ángulo	dado	ABC	y	el	ángulo	DCM	es	siempre	igual
al	ángulo	dado	ACB	entonces	el	punto	M	cae	en	una	recta	de	posición	dada.
Pues	trácese	sobre	la	recta	MN	el	punto	N	y	cuando	el	punto	móvil	M	coincide
con	el	inmóvil	N,	coincida	también	el	punto	móvil	D	con	el	inmóvil	P.	Únanse	CN,
BN,	CP,	BP,	y	desde	el	punto	P	trácense	las	rectas	PT,	PR,	que	cortan	a	BD,	CD,	en	T
y	R	y	que	forman	el	ángulo	BPT	igual	al	ángulo	dado	BNM	y	el	ángulo	CPR	igual
también	al	ángulo	dado	CNM.	Dado	(por	hipótesis)	que	los	ángulos	MBD,	NBP	son
iguales	así	como	los	ángulos	MCD,	NCP,	si	se	restan	los	ángulos	comunes	NBD	y
NCD,	permanecerán	iguales	los	ángulos	NBM	y	PBT,	NCM	y	PCR:	Y	por	tanto	los
triángulos	NBM,	PBT	son	semejantes	lo	mismo	que	los	triángulos	NCM,	PCR.	Por	lo
cual	PT	es	a	NM	como	PB	a	NB,	y	PR	a	NM	como	PC	a	NC.	Pero	los	puntos	B,	C,
N,	P	son	inmóviles.	En	consecuencia	PT	y	PR	están	en	razón	dada	a	NM	y	por	ende
en	razón	dada	entre	sí;	consecuentemente	(por	el	Lema	
XX
)	el	punto	D,	en	el	que
constantemente	concurren	las	rectas	móviles	BT	y	CR,	coincide	con	los	de	la	sección
cónica	que	pasa	por	los	puntos	B,	C,	P.	Q.	E.	D.
Y	por	el	contrario,	si	el	punto	móvil	D	coincide	con	la	sección	cónica	que	pasa
por	los	puntos	B,	C,	A,	y	el	ángulo	DBM	es	siempre	igual	al	ángulo	dado	ABC	y	el
ángulo	DCM	también	es	siempre	igual	al	ángulo	dado	ACB,	y	cuando	el	punto	D
coincide	sucesivamente	en	dos	puntos	cualesquiera	inmóviles	
p
,	P	de	la	sección,	el
punto	móvil	M	coincide	también	sucesivamente	en	dos	puntos	inmóviles	n,	N:	trácese
por	dichos	puntos	
n
,	N	la	recta	
n
,	N	y	ella	será	el	lugar	constante	de	dicho	punto
móvil	M.	Pues,	si	fuera	posible,	hágase	correr	al	punto	M	por	una	curva.	El	punto	D
será	tangente	a	una	sección	cónica	que	pase	por	cinco	puntos	B,	C,	A,	
p
,	P,	mientras
el	punto	M	es	tangente	constantemente	a	una	línea	curva.	Pero,	según	lo	ya
www.lectulandia.com	-	Página	166
demostrado,	el	punto	D	toca	también	la	sección	cónica	que	pasa	por	los	mismos	cinco
puntos	B,	C,	A,	
p
,	P,	mientras	el	punto	M	toca	constantemente	una	línea	recta.	Luego
las	dos	secciones	cónicas	pasan	por	los	mismos	cinco	puntos,	contra	el	Corolario	3
del	Lema	
XX
.	Por	tanto	hacer	al	punto	M	recorrer	una	línea	curva	es	absurdo.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XXII
.	
P
ROBLEMA
	
XIV
Trazar	una	trayectoria	por	cinco	puntos	dados.
Sean	los	cinco	puntos	A,	B,	C,	P,	D,	dados.	Desde	uno	de	ellos	cualquiera	A	hasta
otros	dos	cualesquiera	B,	C,	considerados	como	polos,	tracemos	las	rectas	AB,	AC,
así	como	las	paralelas	a	estas	TPS,	PRQ,	por	el	cuarto	punto	P.	Tracemos	después
desde	los	dos	polos	B,	C,	por	el	quinto	punto	D,	las	dos	rectas	infinitas	BDT,	CRD,
que	corten	a	las	últimamente	trazadas	TPS,	PRQ	(la	primera	a	la	primera	y	la	segunda
a	la	segunda)	en	T	y	R.	Por	fin,	trazada	
tr
	paralela	a	TR,	córtense	las	líneas	P
t
,	P
r
,
tales	que	sean	proporcionales	a	PT,	PR;	y	si	por	los	extremos	
t,	r
,	de	tales	líneas	y	por
los	polos	B,	C,	se	trazan	las	líneas	B
ƒ
,	C
r
	concurrentes	en	
d
,	entonces	dicho	punto	
d
estará	situado	en	la	trayectoria	buscada.	Pues	(por	el	Lema	
XX
)	dicho	punto	está
situado	en	la	sección	cónica	que	pasa	por	los	cuatro	puntos	A,	B,	C,	P;	y	al	tender	a
desaparecer	las	líneas	R
r
,	T
t
,	tiende	a	coincidir	el	punto	
d
	con	el	punto	D.	Luego	la
sección	cónica	pasa	por	los	cinco	puntos	A,	B,	C,	P,	D.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	167
Lo	mismo	de	otra	manera
Únanse	tres	de	entre	los	puntos	dados,	A,	B,	C;	y	en	torno	a	dos	tomados	como
polos,	B,	C,	háganse	girar	los	ángulos	ABC,	ACB,	de	magnitud	dada	y	aplíquense	los
lados	BA,	CA	primero	al	punto	D	y	después	al	punto	P	y	señálense	los	puntos	M,	N
en	los	que	se	cruzan	entre	sí	los	otros	dos	lados	BL,	CL.	Trácese	la	recta	infinita	MN
y	háganse	girar	los	mencionados	ángulos	móviles	en	torno	a	sus	polos	B,	C,	con	la
condición	de	que	la	intersección	de	los	lados	BL,	CL	o	de	BM,	CM,	supongámosla
m,	caiga	siempre	sobre	la	recta	infinita	MN;	y	la	intersección	de	los	lados	BA,	CA	o
BD,	CD,	supongámosla	d,	definirá	la	trayectoria	buscada	PAD
d
B.	Pues	(por	el	Lema
XXI
)	el	punto	
d
	coincidirá	con	la	sección	cónica	que	pase	por	los	puntos	B,	C:	y
cuando	el	punto	
m
	llega	a	los	puntos	L,	M,	N,	el	punto	
d
	(por	construcción)	llegará	a
los	puntos	A,	D,	P.	Describirá	pues	una	sección	cónica	que	pase	por	los	cinco	puntos
A,	B,	C,	P,	D.	Q.	E.	F.
www.lectulandia.com	-	Página	168
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que,	con	facilidad,	se	pueda	trazar	una	recta	que	toque	a	la
trayectoria	en	un	punto	dado	B	cualquiera.	Llévese	el	punto	
d
	hasta	el	punto	B	y	la
recta	B
d
	será	la	tangente	buscada.
C
OROLARIO
	2.	De	donde	también	pueden	hallarse	los	centros	de	las	trayectorias,
los	diámetros	y	los	«latera	recta»,	como	en	el	Corolario	2	del	Lema	
XIX
.
E
SCOLIO
La	construcción	primera	resulta	un	poco	más	simple	uniendo	BP	y	tomando	sobre
ella,	prolongada	si	es	menester,	B
p
	a	BP	como	PR	es	a	PT;	y	trazando	por	
p
	la	recta
infinita	
pe
	paralela	a	SPT,	tomando	además	sobre	ella	a	
pe
	siempre	igual	a	P
r
	y
haciendo	que	las	rectas	B
e
,	C
r
,	concurran	en	
d
.	Pues	dado	que	serán	iguales	las
razones	de	P
r
	a	P
t
,	PR	a	PT,	
p
B	a	PB,	
pe
	a	P
t
,	también	lo	serán	
pe
	y	P
r
.	Con	este
método	los	puntos	de	la	trayectoria	se	hallan	muy	fácilmente,	salvo	que	se	prefiera
describir	la	curva	mecánicamente,	como	en	la	segunda	construcción.
P
ROPOSICIÓN	XXIII
.	
P
ROBLEMA
	
XV
Trazar	una	trayectoria	que	pase	por	cuatro	puntos	y	sea	tangente	a	una	recta
dada	en	posición.
C
ASO
	1.	Supóngase	dada	la	tangente	HB,	el	punto	de	contacto	B,	y	los	otros	tres
puntos	C,	D,	P.	Únanse	BC,	procurando	que	PS	sea	paralela	a	la	recta	BH	y	que	PQ	lo
sea	a	la	recta	BC;	complétese	el	paralelogramo	BSPQ.	Trácese	BD	secante	de	SP	en
T,	y	CD	secante	de	PQ	en	R.	Finalmente,	trazada	la	línea	
tr
	paralela	a	TR,	tomemos
sobre	PQ,	PS	los	segmentos	P
r
,	P
t
,	respectivamente	proporcionales	a	PR,	PT;	y
trazadas	las	líneas	C
r
,	B
t
,	el	punto	
d
	en	que	se	cortan	(por	el	Lema	
XX
)	caerá	siempre
en	la	trayectoria	que	hay	que	describir.
www.lectulandia.com	-	Página	169
De	otro	modo
Hágase	girar	tanto	el	ángulo	de	magnitud	dada	CBH	en	torno	al	polo	B,	como	el
radio	rectilíneo	prolongado	en	ambas	direcciones	DC	en	torno	al	polo	C.	Señálense
los	puntos	M,	N	en	los	cuales	el	lado	BC	del	ángulo	corta	a	dicho	radio	cuando	el
otro	lado	BH	del	ángulo	coincide	con	el	susodicho	radio	en	los	puntos	P	y	D.
Después	haciendo	que	el	radio	dicho	CP	o	CD	y	el	lado	BC	del	ángulo	coincidan
siempre	con	la	recta	infinita	MN,	el	cruce	del	otro	lado	BH	con	el	radio	describirá	la
trayectoria	buscada.
Pues	si	en	la	construcción	del	problema	anterior	el	punto	A	alcanza	el	punto	B,	las
líneas	CA	y	CB	coincidirán	y	la	línea	AB	en	su	última	situación	se	convertirá	en	la
tangente	BH;	y	por	tanto	las	construcciones	hechas	antes	vienen	a	ser	las	mismas	que
las	hechas	ahora.	En	consecuencia,	la	concurrencia	del	lado	BH	con	el	radio
describirá	la	sección	cónica	por	los	puntos	C,	D,	P	y	la	recta	BH	será	tangente	en	el
punto	B.	Q.	E.	F.
C
ASO
	2.	Sean	los	cuatro	puntos	dados	B,	C,	D,	P	situados	fuera	de	la	tangente	HI.
Únanse	dos	a	dos	con	las	líneas	BD,	CP	concurrentes	en	G	y	que	cortan	a	la	tangente
en	H	e	I.	Córtese	la	tangente	en	A	de	tal	modo	que	HA	sea	a	IA	como	es	el	rectángulo
bajo	la	media	proporcional	entre	CG	y	GP	y	la	media	proporcional	entre	BH	y	HD	al
rectángulo	bajo	la	media	proporcional	entre	DG	y	GB	y	la	media	proporcional	entre
PI	e	IC;	y	será	A	el	punto	de	contacto.	Pues	si	HX,	paralela	a	PI,	cortase	a	la
trayectoria	en	cualesquiera	puntos	X	e	Y,	habrá	que	colocar	(por	las	cónicas)	al	punto
A	de	tal	modo	que	HA
2
	sería	a	AI
2
	en	razón	compuesta	de	la	razón	del	rectángulo
XHY	al	rectángulo	BHD,	o	del	rectángulo	CGP	al	rectángulo	DGB,	y	de	la	razón	del
rectángulo	BHD	al	rectángulo	PIC.	Así	pues,	una	vez	hallado	el	punto	de	contacto	A,
www.lectulandia.com	-	Página	170
se	describirá	la	trayectoria	como	en	el	caso	primero.	Q.	E.	F.
Sin	embargo,	puede	tomarse	el	punto	A	entre	los	puntos	H	e	Y	o	fuera	de	ellos;	y,
en	consecuencia,	describir	por	duplicado	la	trayectoria.
P
ROPOSICIÓN	XXIV
.	
P
ROBLEMA
	
XVI
Trazar	una	trayectoria	que	pase	por	tres	puntos	dados	y	sea	tangente	a	dos	rectas
de	posición	dada.
Sean	las	tangentes	dadas	HI,	KL	y	los	puntos	B,	C,	D.	Trácese	por	dos
cualesquiera	puntos	B,	D	la	recta	infinita	BD	que	cruza	a	las	tangentes	en	los	puntos
H,	K.	Después	por	otros	dos	puntos	cualesquiera	C,	D,	trácese	la	recta	infinita	CD
que	cruce	a	las	tangentes	en	los	puntos	I,	L.	Córtese	a	las	rectas	así	trazadas	en	R	y	S
de	tal	modo	que	sea	HR	a	KR	como	es	la	media	proporcional	entre	BH	y	HD	a	la
media	proporcional	entre	BK	y	KD,	e	IS	a	LS	como	la	media	proporcional	entre	CI	e
ID	a	la	media	proporcional	entre	CL	y	LD.	Pero	córtese	por	un	punto	arbitrario,	ya
entre	les	puntos	K	y	H,	I	y	L,	ya	fuera	de	ellos;	trácese	RS	secante	de	las	tangentes	en
A	y	P	y	serán	A	y	P	los	puntos	de	contacto.	Pues	si	se	supone	que	A	y	P	fuesen	puntos
de	contacto	situados	en	otros	pintos	de	las	tangentes	y	por	uno	de	los	puntos	H,	I,	K,
L,	por	ejemplo,	I,	situado	en	otra	tangente	HI,	se	traza	la	recta	IY	paralela	a	la	otra
tangente	KL	y	que	corte	a	la	curva	en	X	e	Y,	en	la	cual	recta	se	toma	además	IZ	como
media	proporcional	entre	IX	e	IY	el	rectángulo	XIY,	o	IZ
2
	(por	las	cónicas),	será	a
LP
2
	como	el	rectángulo	CID	al	rectángulo	CLD,	esto	es	(por	constricción)	como	SI
2
	a
SL
2
	y	por	tanto	IZ	a	LP	como	SI	a	SL.	Los	puntos	S,	P,	Z,	pertenecen,	por	tanto,	a
una	misma	recta.	Ahora	bien,	al	concurrir	las	tangentes	en	G,	ocurrirá	por	las	cónicas
que	el	rectángulo	XIY	o	IZ
2
	será	a	IA
2
	como	GP
2
	a	GA
2
	y	por	Unto	IZ	a	IA	como	GP
a	GA.	Pertenecen	pues	los	puntos	P,	Z,	y	A	a	la	misma	recta	y	por	tanto	los	puntos	S,
www.lectulandia.com	-	Página	171
P	y	A	están	en	la	misma	recta.	Y	con	un	argumento	semejante	se	probará	que	los
puntos	R,	P	y	A	están	en	la	misma	recta.	Pertenecen,	pues,	los	puntos	de	contacto	A	y
P	a	la	recta	RS.	Y	una	vez	hallados	éstos,	la	trayectoria	se	trazará	como	en	el	caso
primero	del	problema	anterior	Q.	E.	F.
En	esta	proposición,	y	en	el	caso	segundo	de	la	anterior,	las	constricciones	son	las
mismas,	tanto	si	la	recta	XY	corta	a	la	trayectoria	en	X	e	Y	como	si	no	la	corta;	tales
construcciones	no	dependan	de	dicha	sección.	Sino	que,	una	vez	demostradas	las
constricciones	cuando	la	recta	corta	a	la	trayectoria,	quedan	también	patentes	las
construcciones	cuando	no	la	corta;	y	por	amor	a	la	brevedad	no	me	detengo	en
demostrarlas	más	profusamente.
L
EMA	XXII
Transformar	unas	figuras	en	otras	del	mismo	género.
Sea	la	figura	a	transformar	una	figura	cualquiera	HGI.	Trácense	según	plazca	dos
rectas	paralelas	OA,	BL	secantes	a	una	tercera	AB	en	los	puntos	A	y	B	y	en	posición
dada,	y	desde	un	punto	cualquiera	G	de	la	figura	trácese	una	línea	GD,	paralela	a	la
misma	OA.	Después	desde	un	punto	O,	dado	en	la	línea	OA,	trácese	hasta	el	punto	D
la	recta	OD	que	corte	a	la	recta	BL	en	
d
,	y	desde	el	punto	de	cruce	elévese	la	recta	
dg
de	modo	que	contenga	con	la	recta	BL	un	ángulo	dado,	y	además	tal	que	tenga
respecto	a	O
d
	la	misma	razón	que	DG	tiene	respecto	a	OD;	será	
g
	entonces	en	la
nueva	figura	
hgi
	el	punto	correspondiente	a	G.	Del	mismo	modo	cada	punto	de	la
primera	figura	vendrá	a	dar	cada	punto	de	la	nueva	figura.	Pues	imagínese	que	el
punto	G	recorre	con	un	movimiento	continuo	todos	los	puntos	de	la	primera	figura,	y
que	el	punto	
g
	también	con	movimiento	continuo	recorre	todos	los	puntos	de	la	nueva
figura	describiéndola	de	paso.	Para	distinguirlas	llamemos	DG	a	la	primera	ordenada,
www.lectulandia.com	-	Página	172
dg
	a	la	ordenada	nueva;	llamemos	AD	a	la	abscisa	primera	y	
ad
	a	la	abscisa	nueva;
llamemos	O	al	polo	y	OD	al	radio	abscindente,	OA	al	radio	ordenado	primero	y	O
a
(con	el	que	se	cierra	el	paralelogramo	OAB
a
)	al	radio	ordenado	nuevo.
Digo	ahora	que	si	el	punto	G	toca	a	la	línea	recta	en	posición	dada,	el	punto	
g
	tocará
también	a	la	línea	recta	de	posición	dada.	Si	el	punto	G	toca	la	sección	cónica,	el
punto	
g
	tocará	también	la	sección	cónica.	Incluyo	aquí	el	círculo	entre	las	secciones
cónicas.	Pues	si	el	punto	G	toca	una	línea	de	tercer	orden	analítico,	el	punto	
g
	tocará
una	línea	del	mismo	orden;	y	lo	mismo	para	curvas	de	orden	superior.	Dos	líneas	que
sean	tocadas	por	los	puntos	G,	
g
	serán	siempre	del	mismo	orden	analítico.	Puesto	que
ad
	es	a	OA	como	son	O
d
	a	OD,	
dg
	a	DG	y	AB	a	AD;	por	tanto,	AD	es	
OA	x	AB
ad
,	y
DG	es	igual	a	
OA	x	
dg
ad
.	Ahora	si	el	punto	G	toca	una	línea	recta	y	por	tanto	en	la
ecuación	que	contenga	la	relación	entre	la	abscisa	AD	y	la	ordenada	DG,	dichas
líneas	indeterminadas	AD	y	DG	no	alcanzan	más	que	una	única	dimensión,
escribiendo	en	esta	ecuación	
OA	x	AB
ad
	en	lugar	de	AD,	y	
OA	x	
dg
ad
	en	lugar	de	DG,
se	obtendrá	una	nueva	ecuación	en	la	que	la	abscisa	nueva	
ad
	y	la	nueva	ordenada	
dg
no	alcanzarán	más	que	una	sola	dimensión,	y	precisamente	la	que	da	por	resultado
una	línea	recta.	Pero	si	AD	y	DG,	o	una	de	ellas,	alcanzase	en	la	primera	ecuación
una	segunda	dimensión,	también	
ad
	y	
dg
	alcanzarán	segundas	dimensiones	en	la
segunda	ecuación.	Y	lo	mismo	para	tres	o	más	dimensiones.	Las	indeterminadas	
ad,
dg
	en	la	segunda	ecuación	y	AD,	DG	en	la	primera	alcanzarán	siempre	el	mismo
número	de	dimensiones,	y	por	tanto	las	líneas	a	las	que	toquen	los	puntos	G,	
g
	son
del	mismo	orden	analítico.
Digo	además	que	si	una	recta	tocase	una	línea	curva	en	la	primera	figura;	esta
www.lectulandia.com	-	Página	173
recta	trasladada	del	mismo	modo	con	la	curva	a	la	nueva	figura	tocará	a	esta	línea
curva	en	la	nueva	figura;	y	viceversa.	Pues	si	dos	puntos	cualesquiera	de	la	curva	se
acercan	entre	sí	y	llegan	a	coincidir	en	la	primera	figura,	los	mismos	puntos
trasladados	se	acercarán	entre	sí	y	llegarán	a	coincidir	en	la	nueva	figura;	y	por	tanto,
las	rectas	con	las	que	estos	puntos	estuvieron	unidos	resultarán	a	la	vez	tangentes	de
las	curvas	en	ambas	figuras.
Pueden	construirse	demostraciones	de	estas	afirmaciones	de	modo	más
geométrico.	Pero	prefiero	la	brevedad.
Por	tanto,	si	se	ha	de	transformar	una	figura	rectilínea	en	otra	bastará	trasladar	las
intersecciones	de	las	rectas	que	constituyen	la	primera	figura	y	por	ellas	trazar	las
rectas	de	la	nueva.	Si	se	ha	de	tratar,	en	cambio,	de	transformar	una	figura	curvilínea,
hay	que	trasladar	los	puntos,	las	tangentes	y	demás	rectas	en	cuya	virtud	se	define	la
curva.	Sirve	así	este	lema	para	resolver	los	problemas	más	difíciles,	trasformando	las
figuras	propuestas	en	otras	más	sencillas.	Por	tanto,	cualesquiera	rectas	convergentes
pueden	trasformarse	en	paralelas	si	se	toma	como	primer	radio	ordenado	una	línea
recta	cualquiera	que	pasa	por	el	punto	de	convergencia;	y	esto	porque	dicho	punto	de
convergencia	cae	de	este	modo	en	el	infinito;	y	líneas	paralelas	son	aquellas	que
nunca	se	encuentran.	Pero,	después	que	se	resuelve	el	problema	en	la	nueva	figura,	si
realizando	operaciones	inversas,	esta	figura	se	trasforma	en	la	primitiva,	se	tendrá	la
solución	buscada.
También	es	útil	este	Lema	para	la	solución	de	problemas	de	sólidos.	Pues	cuantas
veces	se	presenten	dos	secciones	cónicas	con	cuya	intersección	se	pueda	resolver	el
problema,	se	puede	transformar	cualquiera	de	ellas,	si	es	una	hipérbola	o	una
parábola	en	una	elipse:	después	la	elipse	se	transforma	fácilmente	en	un	círculo.
También	una	recta	y	una	sección	cónica,	en	la	construcción	de	problemas	de	planos,
se	transforman	en	una	recta	y	un	círculo
[26]
.
P
ROPOSICIÓN	XXV
.	
P
ROBLEMA
	
XVII
Describir	una	trayectoria	que	pase	por	dos	puntos	dados	y	sea	tangente	a	tres
rectas	de	posición	dada.
Trácese	una	recta	infinita	por	el	punto	de	intersección	mutua	de	dos	tangentes
cualesquiera	y	por	el	punto	de	intersección	de	una	tercera	tangente	con	la	recta	que
pase	por	los	dos	puntos	dados;	tomando	como	primer	radio	ordenado	la	recta	así
trazada,	transfórmese	la	figura,	por	el	lema	anterior,	en	una	nueva	figura.	En	esta
nueva	figura	las	dos	tangentes	aquéllas	resultarán	entre	sí	paralelas,	y	la	tangente
tercera	vendrá	a	ser	paralela	a	la	recta	que	pase	por	los	dos	puntos	dados.	Sean	
hi,	kl
dichas	tangentes	paralelas,	
ik
	la	tercera	tangente	y	
hl
	la	recta	paralela	a	esta	tercera
tangente	y	que	pasa	por	los	puntos	
ab
,	por	los	que	en	esta	nueva	figura	debe	pasar	la
www.lectulandia.com	-	Página	174
sección	cónica,	y	que	completa	el	paralelogramo	
hikl
.	Córtense	las	rectas	
hi,	ik,	kl
	en
c,	d,	e
,	de	modo	que	
he
	sea	al	lado	cuadrado	del	rectángulo	
ahb
,	que	
ic
	sea	a	
id
,	y	
ke
	a
kd
	como	la	suma	de	las	rectas	
hi
	y	
kl
	es	a	la	suma	de	las	tres	líneas	de	las	cuales	la
primera	es	la	recta	
ik
,	y	las	otras	dos	son	los	lados	cuadrados	de	los	rectángulos	
ahb	y
alb
;	y	serán	
c,	d,	e
	los	puntos	de	contacto.	Pues,	por	las	cónicas,	
hc
2
	es	al	rectángulo
ahb
	como	
ic
2
	es	a	
id
2
	y	como	
ke
2
	es	a	
kd
2
	y	como	
el
2
	es	al	rectángulo	
alb
;	y	por	tanto
están	en	dicha	razón	subduplicada	
he
	al	lado	cuadrado	del	rectángulo	
ahb,	ic
	a	
id,	ke
a	
kd
	y	
el
	al	lado	cuadrado	del	rectángulo	
alb
,	y	sumando	estarán	en	la	razón	dada
todos	los	antecedentes	
hi
	y	
kl
	respecto	a	todos	los	consecuentes	que	son	el	lado
cuadrado	del	rectángulo	
alb
[27]
.	Se	tienen,	pues,	a	partir	de	aquella	razón	dada	los
puntos	de	contacto	
c,	d,	e
,	en	la	nueva	figura.	Por	las	operaciones	inversas	del	último
Lema	trasládense	estos	puntos	sobre	la	primera	figura,	y	en	ella	(por	el	Prob.	
XIV
)	se
trazará	la	trayectoria.	Q.	E.	F.	Por	lo	demás,	como	los	puntos	
a,	b
,	bien	caerán	entre
los	puntos	
h,	l
,	bien	fuera,	los	puntos	
c,	d,	e
,	deberán	caer	o	entre	los	puntos	
h,	i,	k,	l
,
o	fuera.	Si	uno	de	los	puntos	
a,	b
,	cae	entre	los	puntos	
h,	l
,	y	el	otro	cae	fuera,	el
problema	es	imposible.
P
ROPOSICIÓN	XXVI
.	
P
ROBLEMA
	
XVIII
Trazar	una	trayectoria	que	pase	por	un	punto	dado	y	sea	tangente	a	cuatro	rectas
de	posición	dada.
Trácese	desde	la	intersección	de	dos	tangentes	cualesquiera	una	recta	infinita
hasta	la	intersección	de	las	otras	dos	tangentes;	y	por	tanto	también	están	en	dicha
razón	subduplicada	tomando	dicha	recta	por	primer	radio	ordenado,	trasfórmese	la
figura	(por	el	Lema	
XXII
)	en	una	nueva	figura,	y	los	dos	pares	de	tangentes,	que
www.lectulandia.com	-	Página	175
concurrían	en	el	primer	radio	ordenado,	resultarán	paralelas.	Sean	éstas	
hi
	y	
kl,	ik
	y	
hl
que	completan	el	paralelogramo	
hikl
.	Sea	
p
	el	punto	correspondiente	en	esta	nueva
figura	al	punto	dado	en	la	primera.	Trácese	por	el	centro	O	de	la	figura	la	línea	
pq
,	y
siendo	O
q
	igual	a	O
p
	será	
q
	el	otro	punto	por	el	que	pasará	la	sección	cónica	en	esta
nueva	figura.	Por	la	operación	inversa	del	Lema	
XXII
	trasládese	este	punto	a	la	figura
primera	y	se	tendrán	en	ella	dos	puntos	por	los	que	debe	trazarse	la	trayectoria.	Por
ellos,	en	efecto,	por	el	Problema	
XVII
,	puede	trazarse	dicha	trayectoria.	Q.	E.	F.
L
EMA	XXIII
Si	dos	rectas	de	posición	dada	AC,	BD	terminan	en	dos	puntos	dados	A,	B,	y	están
entre	sí	en	una	razón	dada	y	la	recta	CD	con	la	que	se	unen	los	puntos
indeterminados	C,	D,	es	cortada	en	K	en	una	razón	dada:	digo	que	el	punto	K	está
en	una	recta	de	posición	dada.
Concurran,	pues,	las	rectas	AC,	BD,	en	E,	y	sobre	BE	tómese	BG	a	AE	como	es
BD	a	AC,	y	sea	FD	siempre	igual	a	la	distancia	dada	EG;	y	por	construcción	EC	será
a	GD,	esto	es,	a	EF	como	AC	a	BD,	y	por	tanto	en	razón	dada,	y	por	tanto	estará	dado
el	tipo	de	triángulo	EFC.	Córtese	CF	en	L	de	modo	que	CL	esté	en	razón	a	CF	como
CK	a	CD;	y	por	la	razón	dada	anterior,	se	dará	también	el	tipo	de	triángulo	EFL;	y
por	tanto,	el	punto	L	estará	situado	en	la	recta	EL	de	posición	dada.	Únase	LK,	y	los
triángulos	CLK,	CFD	serán	semejantes;	y	por	estar	dadas	FD	y	la	razón	de	LK	a	FD,
estará	dada	también	LK.	Igual	a	ésta	tómese	EH	y	ELKH	será	siempre	un
paralelogramo.	Se	halla	pues	el	punto	K	en	el	lado	de	posición	dada	HK	de	dicho
paralelogramo.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	176
C
OROLARIO
.	Por	estar	la	figura	EFLC	dada	en	especie,	las	tres	rectas	EF,	EL	y	EC,
esto	es,	GD,	HK	y	EC	están	entre	sí	en	una	razón	dada.
L
EMA	XXIV
Si	tres	rectas	fuesen	tangentes	a	cualquier	sección	cónica	de	las	cuales	dos	fuesen
paralelas	y	de	posición	dada,	digo	que	el	semidiámetro	de	la	sección	paralelo	a	estas
dos	será	media	proporcional	entre	los	segmentos	de	las	mismas	comprendidos	entre
los	puntos	de	contacto	y	la	tercera	tangente.
Sean	AF,	GB	dos	paralelas	tangentes	a	la	sección	cónica	ADB	en	los	puntos	A	y
B;	sea	EF	una	tercera	recta	tangente	a	la	sección	cónica	en	I,	y	que	se	corte	con	las
dos	tangentes	anteriores	en	F	y	G;	y	sea	CD	el	semidiámetro	de	la	figura	paralelo	a
las	tangentes:	digo	que	AF,	CD,	BG,	están	en	proporción	continua.
Pues	si	los	diámetros	conjugados	AB,	DM	cortasen	a	la	tangente	FG	en	E	y	H	y
www.lectulandia.com	-	Página	177
se	cortasen	mutuamente	en	C	y	se	completase	el	paralelogramo	IKCL;	ocurrirá	por	la
naturaleza	de	las	cónicas	que	EC	será	a	CA	como	CA	a	CL,	y	también	como	las
diferencias	EC	-	CA	a	CA	-	CL,	esto	es	como	EA	a	AL	y	sumando,	EA	a	EA	+	AL,	o
sea	EL	como	EC	a	EC	+	CA,	o	sea	EB;	y	por	tanto,	por	la	semejanza	de	los	triángulos
EAF,	ELI,	ECH,	EBG,	AF	es	a	LI	como	CH	es	a	BG.	Al	igual	que,	por	la	naturaleza
de	las	cónicas,	LI	o	CK	es	a	CD	como	CD	es	a	CH;	y	por	tanto	permutadas
adecuadamente	AF	es	a	CD	como	CD	es	a	BG.	Q.	E.	D
[28]
.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	dos	tangentes	FG,	PQ	cortasen	a	las	tangentes
paralelas	AF,	BG	en	F	y	G,	P	y	Q	y	se	cortasen	entre	sí	en	O;	permutadas
adecuadamente	ocurriría	que	AF	es	a	BQ	como	AP	es	a	BG,	y	por	separación	como
FP	a	GQ,	y	por	tanto	como	FO	a	OG.
C
OROLARIO
	2.	De	donde	también	dos	rectas	PG,	FQ	trazadas	por	los	puntos	P	y	G,
F	y	Q	concurren	en	la	recta	ACB	que	pase	por	el	centro	de	la	figura	y	por	los	puntos
de	contacto	A,	B.
L
EMA	XXV
Si	los	cuatro	lados	de	un	paralelogramo,	prolongados	infinitamente,	fuesen	tangentes
a	una	sección	cónica	y	son	cortados	a	su	vez	por	una	quinta	tangente	cualquiera;
tomando	las	abscisas	de	dos	lados	cualesquiera	contiguos	y	terminadas	ellas	en	los
ángulos	opuestos	del	paralelogramo:	digo	que	cada	una	de	las	abscisas	será	al	lado
del	que	es	abscisa	como	la	parte	del	otro	lado	contiguo	comprendida	entre	el	punto
de	contacto	y	el	tercer	lado	es	a	la	otra	parte	de	las	abscisas.
Sean	los	cuatro	lados	ML,	IK,	KL,	MI	del	paralelogramo	MLIK	tangentes	a	la
sección	cónica	en	A,	B,	C,	D,	y	corte	la	quinta	tangente	FQ	a	dichos	lados	en	F,	Q,	H
y	E;	tómese	sobre	los	lados	MI,	KI,	las	abscisas	ME,	KQ,	o	sobre	los	lados	KL,	ML,
las	abscisas	KH,	MF:	digo	que	ME	será	a	MI	como	BK	a	KQ;	y	KH	a	KL	como	AM
a	MF.	Pues,	por	el	corolario	primero	del	Lema	anterior	ME	es	a	El	como	AM	o	BK	a
BQ,	y	sumando	ME	a	MI	como	BK	a	KQ.	Q.	E.	D.	Y	también	KH	a	HL	como	BK	o
AM	a	AF,	y	dividiendo	KH	a	KL	como	AM	a	MF.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	178
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	se	tiene	dado	el	paralelogramo	IKLM,	descrito	en
torno	a	una	sección	cónica	dada,	se	tendrá	dado	también	el	rectángulo	KQ	x	ME,	al
igual	que	el	rectángulo	igual	a	este	KH	x	MF.	Pues	dichos	rectángulos	son	iguales	por
la	semejanza	de	los	triángulos	KQH,	MFE.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	se	traza	una	sexta	tangente	
eq
	que	incida	sobre	las	tangentes
KI,	MI	en	
q
	y	
e
;	el	rectángulo	KQ	x	ME	será	igual	al	rectángulo	K
q
	x	M
e
;	y	KQ	será
a	Me	como	K
q
	a	ME	y	sustrayendo	como	Q
q
	a	E
e
.
C
OROLARIO
	3.	De	donde	también,	si	se	unen	y	se	bisecan	E
q
	y	
e
Q	y	se	traza	una
recta	por	los	puntos	de	las	bisecciones,	pasará	esta	recta	por	el	centro	de	la	sección
cónica.	Puesto	que	al	ser	Q
q
	a	E
e
	como	KQ	a	M
e
	dicha	recta	pasará	por	la	mitad	de
todas	las	rectas	E
q
,	
e
Q,	M
k
	(por	el	Lema	
XXIII
)	y	el	medio	de	la	recta	MK	es	el	centro
de	la	sección.
P
ROPOSICIÓN	XXVII
.	
P
ROBLEMA
	
XIX
Describir	una	trayectoria	que	sea	tangente	a	cinco	rectas	de	posición	dada.
Supónganse	dadas	en	posición	las	tangentes	ABG,	BCF,	GCD,	FDE,	EA.
Biséquense	en	M	y	N	las	diagonales	AF,	BE,	contenidas	entre	cuatro	tangentes
cualesquiera	ABFE	y	(por	el	Corolario	3	del	Lema	
XXV
)	la	recta	MN	trazada	por	los
puntos	de	las	bisecciones	pasará	por	el	centro	de	la	cónica.	Después	biséquense	en	P
y	Q	las	diagonales	(digamos)	BD,	GF,	de	la	figura	cuadrilátera	BGDF	contenidas
entre	otras	cuatro	tangentes	cualesquiera,	y	la	recta	PQ	trazada	por	los	puntos	de	la
bisección	pasará	por	el	centro	de	la	trayectoria	cónica.	Se	tendrá	pues	el	centro	en	el
punto	de	concurso	de	las	bisecantes.	Sea	O	dicho	punto.	Trácese	a	cualquiera
tangente	BC	una	paralela	KL,	tal	que	esté	situada	a	la	distancia	precisa	para	que	el
centro	O	quede	en	el	punto	medio	entre	las	paralelas,	y	trazada	KL	será	tangente	a	la
trayectoria	a	describir.	Por	los	puntos	de	contacto	C	y	K,	F	y	L	de	estas	tangentes	no
www.lectulandia.com	-	Página	179
paralelas	CL,	FK,	con	las	paralelas	CF,	KL,	trácense	CK,	FL,	concurrentes	en	R,	y	la
recta	OR	trazada	y	prolongada	cortará	a	las	tangentes	paralelas	CF,	KL,	en	los	puntos
de	contacto.	Esto	es	evidente	por	el	Corolario	2	del	Lema	
XXIV
.	Del	mismo	modo	es
posible	hallar	los	demás	puntos	de	contacto	y	finalmente,	por	la	construcción	del
prob.	
XIV
,	describir	la	trayectoria.	Q.	E.	F.
E
SCOLIO
Los	problemas	en	que	se	dan	o	los	centros	o	las	asíntotas	de	las	trayectorias
quedan	incluidos	en	lo	que	precede.	Pues	dados	a	la	vez	los	centros	y	los	puntos	y	las
tangentes,	están	dados	también	todos	los	demás	puntos	y	tangentes	de	la	otra	parte
equidistantes	del	centro.	Una	asíntota	debe	ser	considerada	como	si	fuera	una
tangente	y	su	término	infinitamente	distante	(por	decirlo	así)	como	el	punto	de
contacto.	Imagínese	que	el	punto	de	contacto	de	una	tangente	cualquiera	se	alejase
hasta	el	infinito,	en	tal	caso	la	tangente	se	transforma	en	asíntota	y	las	construcciones
de	los	problemas	precedentes	se	transforman	en	construcciones	en	las	que	se	da	una
asíntota.
www.lectulandia.com	-	Página	180
Una	vez	descrita	la	trayectoria	es	posible	hallar	los	ejes	y	los	focos	de	la	misma
por	este	método.	En	la	construcción	y	figura	del	Lema	
XXI
	hágase	que	los	lados	BP,
CP,	de	los	ángulos	móviles	PBN,	PCN,	con	cuya	intersección	se	describía	la
trayectoria,	sean	entre	sí	paralelos	y,	conservando	su	misma	posición,	giren	sobre	sus
polos	B,	C,	en	dicha	figura.	Entre	tanto,	los	otros	lados	CN,	BN,	de	dichos	ángulos
describirán	con	su	intersección	en	K	o	
k
	el	círculo	BGKC.	Sea	O	el	centro	de	este
círculo.	Desde	este	centro	trácese	sobre	la	regla	MN,	en	la	que	concurrían	los	lados
CN,	BN,	mientras	se	trazaba	la	trayectoria	cónica,	la	normal	OH	que	corta	el	círculo
en	K	y	L.	Y	cuando	los	otros	lados	CK,	BK,	concurren	en	el	punto	susodicho	K	que
está	más	cerca	de	la	regla,	los	lados	primeros	CP,	BP,	serán	paralelos	al	eje	mayor,	y
perpendiculares	al	menor;	y	lo	contrario	ocurrirá	si	los	mismos	lados	concurren	en	el
punto	más	distante	L.	De	donde	si	se	da	el	centro	de	la	trayectoria	se	darán	también
los	ejes.	Y	dados	éstos,	los	focos	están	a	un	paso.
Pero	los	cuadrados	de	los	ejes	están	entre	sí	como	KH	a	LH,	y	de	aquí	es	fácil
describir	una	cónica	de	una	especie	dada	por	cuatro	puntos	dados.	Pues	si	dos	de	los
puntos	dados	se	toman	como	los	polos	C,	B,	el	tercero	dará	los	ángulos	móviles	PCK,
PBK;	dados	éstos	se	puede	trazar	el	círculo	BGKC.	Entonces,	por	estar	dada	la
especie	de	trayectoria	cónica,	se	tendrá	la	razón	OH	a	OK	y	por	tanto	la	propia	OH.
Con	centro	en	O	y	con	distancia	OH	trácese	otro	círculo	y	la	recta	tangente	a	este
círculo	que	pasa	por	el	cruce	de	los	lados	CK,	BK,	cuando	los	lados	primeros	CP,	BP,
concurren	en	el	cuarto	punto	dado,	será	la	regla	aquella	MN	con	cuya	ayuda	se	traza
la	trayectoria.	De	donde	también	a	veces	un	trapecio	de	especie	dada	(si	se	exceptúan
algunos	casos	imposibles)	puede	inscribirse	en	cualquiera	sección	cónica	dada.
www.lectulandia.com	-	Página	181
Hay	otros	Lemas	en	cuya	virtud	pueden	trazarse	trayectorias	de	una	especie	dada,
si	se	dan	los	puntos	y	las	tangentes.	De	este	género	es	el	de	que	si	se	traza	una	línea
recta	por	un	punto	de	posición	dada	que	corte	a	una	sección	cónica	dada	en	dos
puntos	y	se	biseca	el	intervalo	comprendido	entre	las	intersecciones,	el	punto	de	la
bisección	es	tangente	a	otra	sección	cónica	de	la	misma	especie	que	la	anterior	y
cuyos	ejes	son	paralelos	a	los	ejes	de	la	anterior.	Pero	paso	a	cosas	más	útiles.
L
EMA	XXVI
Situar	uno	a	uno	los	tres	ángulos	de	un	triángulo	de	especie	y	magnitud	dadas
sobre	tres	rectas	dadas	también	en	posición	y	que	no	sean	entre	sí	paralelas	ninguna.
Se	tienen	en	posición	tres	rectas	infinitas	AB,	AC,	BC	y	es	preciso	colocar	el
triángulo	DEF	de	tal	manera	que	su	ángulo	D	toque	la	línea	AB,	el	ángulo	E	toque	la
línea	AC	y	el	ángulo	F	la	línea	BC.	Sobre	DE,	DF	y	EF	trácense	tres	segmentos
circulares	DRE,	DGF,	EMF,	que	comprendan	ángulos	respectivamente	iguales	a	los
ángulos	BAC,	ABC,	ACB.	Pero	se	han	de	trazar	estos	segmentos	sobre	aquellas
partes	de	las	líneas	DE,	DF,	EF,	de	tal	modo	que	al	girar	las	letras	DRFD	lo	hagan	en
el	mismo	orden	que	las	letras	BACB	y	que	las	letras	DGFE	giren	en	el	mismo	orden
que	las	letras	ACBA;	después	complétense	estos	segmentos	circulares	en	sus	círculos
completos.	Sea	G	el	punto	en	que	se	corten	los	dos	primeros	círculos	y	sean	sus
centros	P	y	Q.	Unidos	GP,	PQ,	tómese	G
a
	a	AB	como	GP	a	PQ	y,	con	centro	en	G	y
con	distancia	G
a
	trácese	un	círculo	que	corte	al	círculo	primero	DGE	en	
a
.	Únase	por
una	parte	
a
D	secante	del	círculo	segundo	DFG	en	
b
	y	por	otra	
a
E	secante	del	círculo
tercero	EMF	en	
c
.	Y	ya	es	factible	la	figura	ABC
deƒ
	semejante	e	igual	a	la	figura
abc
DEF.	Con	lo	cual	se	completa	el	problema.
www.lectulandia.com	-	Página	182
Trácese,	pues,	F
c
	que	toque	a	
a
D	en	
n
,	y	únanse	
a
G,	
b
G,	QG,	QD,	PD.	Por
construcción,	el	ángulo	E
a
D	es	igual	al	ángulo	CAB,	y	el	ángulo	
ac
F	igual	al	ángulo
ACB,	y	por	tanto	el	triángulo	
anc
	equiángulo	con	el	triángulo	ABC.	Luego	el	ángulo
anc
	o	F
n
D,	es	igual	al	ángulo	ABC	y	por	tanto	al	ángulo	F
b
D,	y	por	eso	el	punto	
n
coincide	con	el	punto	
b
.	Además,	el	ángulo	GPQ,	que	es	la	mitad	del	ángulo	central
GPD,	es	igual	al	ángulo	ni	la	circunferencia	G
a
D,	y	el	ángulo	GQP,	que	es	la	mitad
del	ángulo	central	GQD,	es	igual	al	complemento	para	dos	rectos	del	ángulo	en	la
circunferencia	G
b
D	y	por	tanto	igual	al	ángulo	G
ba
;	v	así	los	ángulos	GPQ,	G
ab
	son
semejantes;	y	G
a
	es	respecto	a	
ab
	como	GP	es	a	PQ;	esto	es	(por	construcción)	como
G
a
	a	AB.	Pero	son	iguales	
ab
	y	AB	y	por	tanto	los	triángulos	
abc
	y	ABC,	que
acabamos	de	probar	que	son	semejantes,	son	también	iguales.	En	consecuencia,
puesto	que	los	ángulos	D,	E,	F,	del	triángulo	DEF	caen	respectivamente	sobre	los
lados	
ab,	ac,	bc
,	del	triángulo	
abc
,	la	figura	ABC
deƒ
	puede	ser	completada	semejante
e	igual	a	la	figura	
abc
DEF,	y	construyéndola	quedará	resuelto	el	problema.	Q.	E.	F.
C
OROLARIO
.	Ahora	puede	trazarse	una	recta	cuyas	partes	de	longitud	dada	queden
interceptadas	entre	tres	rectas	de	posición	duda.	Supongamos	el	triángulo	DEF,	cuyo
punto	D	se	acerca	al	ludo	EF,	y	cuyos	lados	DE,	DF,	están	colocados	sobre	una	recta,
convirtiéndose	en	una	línea	recta	cuya	parte	dada	DE	estará	interceptada	por	las
rectas	de	posición	dada	AB,	AC	y	la	otra	parte	dada	DF	estará	interceptada	por	las
rectas	de	posición	dada	AB,	BC;	y	aplicando	la	construcción	precedente	a	este	caso
www.lectulandia.com	-	Página	183
quedará	el	problema	resuelto.
P
ROPOSICIÓN	XXVIII
.	
P
ROBLEMA
	
XX
Describir	una	trayectoria	dada	en	cuanto	a	forma	y	magnitud	cuyas	partes	dadas
queden	interceptadas	por	tres	rectas	de	posición	dada.
La	trayectoria	que	se	ha	de	describir	habrá	de	ser	semejante	e	igual	a	la	curva
DEF	y	habrá	de	estar	cortada	por	tres	rectas	AB,	AC,	BC,	de	posición	dada	en	partes
semejantes	e	iguales	a	las	partes	dadas	de	esta	DE	y	EF.
Tracemos	las	rectas	DE,	EF,	DF	y	hagamos	que	los	ángulo	D,	E,	F,	de	este
triángulo	DEF	caigan	sobre	las	rectas	de	posición	dada	(por	el	Lema	
XXVI
)	y	después
tracemos	la	trayectoria	en	torno	al	triángulo	semejante	e	igual	a	la	curva	DEF.	Q.	E.
F.
L
EMA	XXVII
Describir	un	trapecio	de	forma	dada	cuyos	ángulos	toquen	cada	uno	a	cada	una	de
cuatro	rectas	dadas	en	posición	tales	que	ni	toda	sean	paralelas	ni	converjan	en	un
punto	común.
Sean	las	cuatro	rectas	dadas	en	posición	ABC,	AD,	BD,	CE	de	las	cuales,	la
primera	corta	a	la	segunda	en	A,	a	la	tercera	en	I	y	a	la	cuarta	en	C;	y	hay	que
describir	un	trapecio	
ƒghi
,	que	sea	semejante	al	trapecio	FGHI;	y	cuyo	ángulo	
ƒ
	igual
al	ángulo	dado	F,	toque	a	la	recta	ABC	y	el	resto	de	los	ángulos	
g,	h,	i
,	iguales	a	los
ángulos	también	dados	G,	H,	I,	toquen	a	las	otra	líneas	AD,	BD,	CE,
respectivamente.	Únase	FH	y	sobre	FG,	FH	FI,	trácense	otros	tantos	segmentos
circulares	FSG,	FTH,	FVI,	de	los	cuales	el	primero	FSG	comprenda	un	ángulo	igual
al	ángulo	BAD,	el	segundo	FTH	comprenda	un	ángulo	igual	al	ángulo	CBD	y	el
tercero	FVI	comprenda	un	ángulo	igual	al	ángulo	ACE	Pero	deben	trazarse	los
segmentos	hacia	aquellas	partes	de	la:	líneas	FG,	FH,	FI,	de	modo	tal	que	el	orden	de
las	letras	FSGI	sea	el	mismo	orden	circular	que	el	de	las	letras	BADB	y	que	e	orden
www.lectulandia.com	-	Página	184
de	las	letras	FTHF	sea	el	mismo	que	el	de	las	letras	CBDC	y	que	el	de	las	letras	FVIF
sea	el	mismo	en	su	giro	que	el	de	las	letras	ACEA.	Complétense	los	segmentos	en
círculos	completos	y	sea	P	el	centro	del	primer	círculo	FSG,	y	Q	el	centro	del
segundo	ITH.	Únanse	y	prolónguese	PQ	y	tómese	sobre	ella	QR	en	la	misma
proporción	a	PQ	que	tiene	BC	a	AB.	Pero	tómese	QR	hacia	el	lado	del	punto	Q	tal
que	el	orden	de	las	letras	P,	Q,	R,	sea	el	mismo	que	el	de	las	letras	A,	B,	C;	y	con
centro	en	R	y	con	distancia	RF	trácese	un	cuarto	círculo	FN
c
	que	corte	al	círculo
tercero	FVI	en	
c
.	Únase	F
e
	cortando	al	círculo	primero	en	
a
	y	al	segundo	en	
b
.
Trácense	
a
G,	
b
H,	
c
I,	y	puede	obtenerse	la	figura	ABC
ƒghi
	semejante	a	la	figura
abc
FGHI.	Una	vez	hecho	esto	el	trapecio	
ƒghi
	será	el	mismo	que	era	preciso
construir.
www.lectulandia.com	-	Página	185
Pues,	los	dos	círculos	primeros	FSG,	FTH,	córtense	mutuamente	en	K.	Únanse
PK,	QK,	RK,	
a
K,	
b
K,	
c
K,	y	prolónguese	QP	hasta	L.	Los	ángulos	en	las
circunferencias	F
a
K,	F
b
K,	F
d
C,	son	mitades	de	los	ángulos	centrales	FPK,	FQK,
FRK,	y	por	tanto	iguales	a	los	ángulos	que	son	mitad	de	ellos,	LPK,	LQK,	LRK.	Por
tanto,	la	figura	PQRK	es	equiángula	y	semejante	a	la	figura	
abc
K	y	por	ello	
ab
	es	a
bc
	como	PQ	es	a	QR,	esto	es,	como	AB	a	BC.	Y	además	por	construcción	los	ángulos
ƒ
A
g
,	
ƒ
B
h
,	
ƒ
C
i
	son	iguales	a	los	ángulos	F
a
G,	F
b
H,	F
el
.	Luego	puede	construirse	la
figura	ABC
ƒghi
	semejante	a	la	figura	
abc
FGHl.	Hecho	esto	se	tendrá	el	trapecio
ƒghi
,	semejante	al	trapecio	FGHI,	y	con	sus	ángulos	
ƒ,	g,	h,	i
,	tocará	a	las	rectas
ABC,	AD,	BD,	CE.	Q.	E.	F.
C
OROLARIO
.	Ahora	se	puede	trazar	una	recta	cuyas	partes,	interceptadas	por
cuatro	rectas	dadas	en	posición	según	un	cierto	orden,	tendrán	entre	sí	una	proporción
www.lectulandia.com	-	Página	186
dada.	Auméntense	los	ángulos	FGH,	GHI,	hasta	el	punto	que	las	rectas	FG,	GH,	HI,
se	hallen	sobre	una	misma	recta	y	para	construir	el	problema	en	el	presente	caso	se
trazará	la	recta	
ƒghi
	cuyas	partes	
ƒg,	gh,	hi
,	interceptadas	por	las	cuatro	rectas	de
posición	dada	AB	y	AD,	AD	y	BD,	BD	y	CE,	serán	entre	sí	como	las	líneas	FG,	GH,
HI,	y	mantendrán	entre	sí	el	mismo	orden.	Pero	esto	mismo	se	halla	más	directamente
como	sigue.
Prolónguese	AB	hasta	K	y	BD	hasta	L,	de	modo	que	BK	sea	u	AB	como	HI	a
GH,	y	DL	a	BD	como	GI	a	FG,	y	únanse	KL	con	la	prolongación	de	CE	pasando	por
i
.	Prolónguese	
i
L	hasta	M	de	modo	que	LM	sea	a	
i
M	como	GH	es	a	HI	y	trácese
ahora	MQ	paralela	a	LB	y	que	corte	a	la	recta	AD	en	
g
	así	como	
gi
	que	corte	a	AB,
BD	en	
ƒ,	h
.	Y	digo	que	está	hecho.
Pues	corte	M
g
	a	la	recta	AB	en	Q,	y	AD	a	la	recta	KL	en	S,	y	trácese	AP	que	sea
paralela	a	BD	y	toque	a	
i
L	en	P,	y	estarán	en	idéntica	razón	
g
M	a	L
h
	(
gi
	a	
hi
,	M
i
	a	L
i
,
GI	a	HI,	AK	a	BK)	y	AP	a	BL.	Córtese	DL	en	R	de	modo	que	DL	sea	a	RL	en	la
misma	dicha	razón;	y	por	ser	proporcionales	
g
S	a	
g
M,	AS	a	AP	y	DS	a	DL,	por	lo
mismo,	como	
g
S	es	a	L
h
	será	AS	a	BL	y	DS	a	RL;	y	conjuntamente	BL	-	RL	a	L
h
	-
BL	como	AS	-	DS	a	
g
S	-	AS.	Esto	es,	BR	a	B
h
	como	AD	a	A
g
,	y	por	tanto,	como	BD
a	
g
Q.	Y	alternativamente	BR	a	BD	como	
Bh
	a	
g
Q,	o	sea	
ƒh
	a	
ƒg
.	Pero	por
construcción	la	línea	BL	fue	cortada	en	razón	idéntica	en	D	y	en	R	a	como	lo	fue	la
línea	FI	en	G	y	en	H:	por	ello	BR	es	a	BD	como	FH	es	a	FG.	Luego	
ƒh
	es	a	
ƒg
	como
FH	es	a	FG.	Pero	como	también	sea	
gi
	a	
hi
	como	M
i
	a	L
i
,	esto	es,	como	GI	a	HI,	es
evidente	que	las	líneas	FI,	
ƒi
	están	cortadas	de	modo	igual	en	G,	H	y	en	
g,	h
.	Q.	E.	F.
En	la	construcción	de	este	Corolario,	después	de	trazar	LK	secante	de	CE	en	
i
,	se
puede	prolongar	
i
E	hasta	V	de	modo	que	EV	sea	a	E
i
	como	FH	es	a	HI,	y	trazar	V
ƒ
paralela	a	BD.	Lo	mismo	ocurre	si	con	centro	en	i	y	distancia	IH	se	describe	un
círculo	que	corte	a	BD	en	X	y	se	prolonga	
i
X	hasta	Y	de	modo	que	
i
Y	sea	igual	a	IF,
y	se	traza	Y
ƒ
	paralela	a	BD.
De	este	problema	ya	dieron	otras	soluciones	
Wren
	y	
Wallis
	hace	tiempo.
P
ROPOSICIÓN	XXIX
.	
P
ROBLEMA
	
XXI
Describir	una	trayectoria	de	forma	dada	que	esté	cortada	en	partes	dadas	en	orden,
forma	y	proporción	por	cuatro	rectas	dadas	en	posición.
Ha	de	trazarse	una	trayectoria	que	sea	semejante	a	la	línea	curva	FGHI	y	cuyas
partes,	semejantes	y	proporcionales	a	las	partes	de	aquella	FG,	GH,	HI,	estén
interceptadas	entre	las	rectas	AB	y	AD,	AD	y	BD,	BD	y	CE	dadas	en	posición,	la
primera	entre	las	primeras,	la	segunda	entre	las	segundas,	la	tercera	entre	las	terceras.
Trazadas	las	rectas	FG,	GH,	HI,	FI,	trácese	(por	el	Lema	
XXVII
)	el	trapecio	
ƒghi
,
semejante	al	trapecio	FGHI,	y	tal	que	sus	ángulos	
ƒ,	g,	h,	i
,	toquen	las	rectas	de
www.lectulandia.com	-	Página	187
posición	dada	AB,	AD,	BD,	CE,	cada	uno	a	cada	una	en	el	orden	dicho.	Después
trácese	la	trayectoria	en	torno	a	este	trapecio	y	será	semejante	a	la	línea	curva	FGHI.
E
SCOLIO
También	se	puede	construir	este	problema	como	sigue.	Unidos	FG,	GH,	HI,	FI,
prolónguese	GF	hasta	V,	y	únanse	FH,	IG,	y	háganse	los	ángulos	CAK,	DAL	iguales
a	los	ángulos	FGH,	VFH.	Sean	concurrentes	AK	y	AL	con	la	recta	BD	en	K	y	en	L,	y
desde	aquí	trácense	KM	y	LN	tales	que,	KM	forme	el	ángulo	AKM	igual	al	ángulo
GHI	y	sea	como	HI	es	a	GH,	y	LN	forme	el	ángulo	ALN	igual	al	ángulo	FHI	y	sea	a
AL	como	HI	es	a	FH.	Pero	han	de	trazarse	AK,	KM,	AL,	LN	hacia	aquel	lado	de	las
líneas	AD,	AK,	AL	que	permita	que	las	letras	CAKMC,	ALKA,	DALND	giren	en	el
mismo	orden	que	las	letras	FGHIF;	y	trazada	MN	vaya	a	encontrar	a	CE	en	
i
.	Hágase
el	ángulo	
i
EP	igual	al	ángulo	IGF,	y	sea	PE	a	E
i
	como	FG	a	GI;	y	trácese	por	P	la
recta	PQ
ƒ
	que	contenga	con	la	recta	ADE	al	ángulo	PQE	igual	al	ángulo	FIG,	y	corte
a	la	recta	AB	en	
ƒ
,	y	únase	
ƒi
.	Pero	trácense	PE	y	PQ	hacia	los	lados	de	las	líneas	CE,
PE	de	modo	que	la	disposición	circular	de	las	letras	PE
i
P	y	PEQP	sea	la	misma	que	la
de	las	letras	FGHIF,	y	si	sobre	la	línea	
ƒi
,	también	con	el	mismo	orden	de	las	letras,
se	forma	el	trapecio	
ƒghi
,	semejante	al	trapecio	FGHI,	y	se	circunscribe	la	trayectoria
de	forma	dada,	se	habrá	resuelto	el	problema.
Hasta	aquí	hemos	tratado	de	cómo	hallar	las	órbitas.	Falta	ahora	que	tratemos	de
cómo	determinar	los	movimientos	de	los	cuerpos	en	las	órbitas	descubiertas.
www.lectulandia.com	-	Página	188
Sección	
VI
SOBRE	COMO	HALLAR	LOS	MOVIMIENTOS
EN	ORBITAS	DADAS
P
ROPOSICIÓN	XXX
.	
P
ROBLEMA
	
XXII
Hallar	el	lugar,	en	un	momento	dado,	de	un	cuerpo	que	se	mueve	en	una
trayectoria	parabólica	dada.
Sea	S	el	foco	y	A	el	vértice	principal	de	la	parábola,	y	4AS	x	M	sea	igual	al	área	de	la
sección	parabólica	APS	que	ha	sido	descrita	por	el	radio	SP,	bien	sea	después	del
paso	del	cuerpo	por	el	vértice,	bien	se	haya	de	describir	hasta	su	llegada	al	dicho
vértice.	Se	conoce	la	magnitud	del	área	de	dicha	sección	por	su	proporcionalidad	al
tiempo.	Elévese	la	perpendicular	GH	tal	que	corte	en	dos	partes	iguales	a	AS	en	G	y
sea	igual	a	3M,	y	el	círculo	trazado	con	centro	en	H	y	radio	HS	cortará	a	la	parábola
en	el	lugar	buscado	P.	Pues,	trazada	PO	perpendicular	al	eje	y	trazada	PH,	ocurre	que
AG
2
	+	GH
2
[=	HP
2
	=	(AO	-	AG)
2
	+	(PO	-	GH)
2
]=A0
2
	+	P0
2
	-	2GAO	-	2GH	x	PO	+
AG
2
	+	GH
2
.	De	donde	2GH	x	PO[=	AO
2
	+	PO
2
	-	2GAO]	=	AO
2
	+	¾P0
2
.	En	lugar	de
AO
2
	póngase	AO	x	
PO
2
4AS
,	dividiendo	todos	los	términos	por	3PO	y	multiplicándolos
por	2AS	resultará	
4
⁄
3
GH	x	AS	[=	
⅙
AO	x	PO	+	½AS	x	PO	=	
AO	+	3AS
6
	x	PO	=	
4AO	-	350
6
	x	PO	=	área	de	(APO	-	SPO)]	=	al	área	de	APS.
www.lectulandia.com	-	Página	189
Pero	GH	era	3M	y	por	tanto	
4
⁄
3
GH	x	AS	es	4AS	x	M.	Luego	el	área	comprendida	en
la	sección	APS	es	igual	a	la	de	la	sección	que	corresponde	a	4AS	x	M.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	GH	es	a	AS	como	el	tiempo	en	el	que	el	cuerpo
describe	el	arco	AP	al	tiempo	en	que	el	cuerpo	describe	el	arco	comprendido	entre	el
vértice	A	y	la	perpendicular	al	eje	elevada	por	el	foco	S.
C
OROLARIO
	2.	Y,	en	el	círculo	ASP	que	pasa	perpetuamente	por	el	cuerpo	en
movimiento	P,	la	velocidad	en	el	punto	H	es	a	la	velocidad	que	tenía	el	cuerpo	en	el
vértice	A	como	3	a	8;	y	por	tanto	la	línea	GH	está	en	esa	misma	razón	respecto	a	la
recta	que	podría	describir	en	el	tiempo	de	su	movimiento	desde	A	hasta	POG,	con	la
velocidad	que	tenía	en	el	vértice	A.
C
OROLARIO
	3.	Y	viceversa,	también	puede	hallarse,	a	partir	de	aquí,	el	tiempo	en
que	un	cuerpo	describe	un	arco	cualquiera	determinado	AP.	Únase	AP	y	por	su	punto
medio	elévese	una	perpendicular	que	toque	a	la	recta	GH	en	H.
L
EMA	XXVIII
[29]
No	existe	figura	oval	alguna	cuya	área,	seccionada	por	rectas	cualesquiera,	pueda
hallarse	de	modo	general	mediante	ecuaciones	finitas	en	cuanto	al	número	de
términos	y	dimensiones.
Dese	dentro	del	círculo	oval	un	punto	cualquiera,	en	torno	al	cual	como	polo	gire
perpetuamente	una	línea	recta,	con	movimiento	uniforme,	y	mientras	tanto,	sobre
dicha	línea,	salga	desde	el	polo	un	punto	móvil	que	camine	siempre	con	una
velocidad	que	sea	como	el	cuadrado	de	la	recta	dentro	del	óvalo.	Con	este
movimiento	dicho	punto	describirá	una	espiral	de	infinitos	giros.	Ahora	bien,	si
pudiese	hallarse	mediante	una	ecuación	finita	la	parte	de	área	oval	cortada	por	la	tal
recta,	también	se	hallaría	mediante	esa	misma	ecuación	la	distancia	desde	el	polo	al
punto	ya	que	es	proporcional	a	dicha	área,	y	en	consecuencia,	podrían	hallarse	todos
los	puntos	de	la	espiral	mediante	una	ecuación	imita;	y	por	tanto	también	podría
hallarse	mediante	una	ecuación	imita	la	intersección	de	cualquier	recta	dada	en
www.lectulandia.com	-	Página	190
posición	con	la	espiral.	Pero	toda	recta	prolongada	infinitamente	corta	a	la	espiral	en
infinitos	puntos,	y	la	ecuación	por	la	que	se	halla	la	intersección	de	dos	líneas
contiene	todas	las	intersecciones	entre	ellas	mediante	otras	tantas	raíces	y	alcanza	por
tanto	tantas	dimensiones	como	intersecciones	haya.	Puesto	que	dos	círculos	se	cortan
mutuamente	en	dos	puntos,	una	intersección	no	se	halla	más	que	mediante	una
ecuación	de	dos	dimensiones,	mediante	la	cual	también	puede	hallarse	la	otra.	Puesto
que	las	intersecciones	de	dos	secciones	cónicas	pueden	ser	cuatro,	no	podrá	hallarse
de	modo	general	una	de	ellas	más	que	mediante	una	ecuación	de	cuatro	dimensiones,
la	cual	permitirá	hallarlas	todas	a	la	vez.	Pues	si	se	buscan	separadamente	cada	una
de	dichas	intersecciones,	dado	que	la	ley	y	condición	de	cada	una	es	la	misma,	el
cálculo	será	el	mismo	en	todos	los	casos	y	por	ello	la	conclusión	será	siempre	la
misma,	la	cual	deberá	además	por	ello	contener	a	la	vez	todas	las	intersecciones	y
expresarlas	indistintamente.	De	donde	también	se	sigue	que	las	intersecciones	de	las
secciones	cónicas	con	las	curvas	de	tercer	grado,	dado	que	pueden	ser	seis,	se
resolverán	conjuntamente	mediante	ecuaciones	de	seis	dimensiones,	y	las
intersecciones	de	dos	curvas	de	tercer	grado,	puesto	que	pueden	ser	nueve,	se
resolverán	a	la	vez	mediante	ecuaciones	de	nueve	dimensiones.	Si	esto	no	fuese	así
de	modo	necesario,	sería	posible	reducir	todos	los	problemas	de	sólidos	a	problemas
de	planos	y	los	de	orden	superior	a	los	sólidos	a	problemas	de	sólidos.	Hablo	aquí	de
curvas	de	grado	irreductible.	Pues	si	la	ecuación	por	la	que	se	define	la	curva	se
puede	reducir	a	un	grado	inferior,	no	sería	una	sola	curva	sino	compuesta	de	dos	o
más	cuyas	intersecciones	pueden	hallarse	por	separado	mediante	cálculos	distintos.
Del	mismo	modo	las	dos	intersecciones	de	las	rectas	y	las	secciones	cónicas	se
resuelven	siempre	mediante	ecuaciones	de	dos	dimensiones;	las	tres	intersecciones	de
las	rectas	con	las	curvas	irreductibles	de	tercer	grado	mediante	ecuaciones	de	tres
dimensiones,	las	cuatro	intersecciones	de	rectas	con	curvas	irreductibles	de	cuarto
grado	mediante	ecuaciones	de	cuatro	dimensiones	y	así	hasta	el	infinito.	Por	tanto,	las
infinitas	intersecciones	entre	una	recta	y	una	espiral,	dado	que	esta	curva	es	simple	y
no	se	puede	reducir	a	otras	varias	curvas,	requieren	ecuaciones	de	infinito	número	de
dimensiones	y	raíces	mediante	las	cuales	puedan	resolverse	todas	las	intersecciones	a
la	vez.	Ello	porque	la	ley	y	el	cálculo	de	todas	son	idénticos.	Pues	si	se	traza	una
perpendicular	desde	el	polo	sobre	dicha	recta	secante	y	se	hace	girar	dicha
perpendicular	en	torno	al	polo	junto	con	la	secante,	las	intersecciones	de	la	espiral	se
sucederán	mutuamente	una	a	otra	y	la	que	estaba	la	primera	o	más	cercana	será	la
segunda	al	cabo	de	una	revolución,	la	tercera	después	de	dos,	y	así	sucesivamente;
pero	mientras	tanto	no	cambiará	la	ecuación	salvo	en	la	medida	en	que	cambien	las
magnitudes	de	las	cantidades	por	cuyo	medio	se	determina	la	posición	de	la	secante.
Por	lo	cual,	dado	que	dichas	cantidades	vuelven	a	ser,	después	de	cada	revolución,	las
mismas	que	eran	al	principio,	la	ecuación	también	vuelve	a	ser	de	la	misma	forma	y
por	tanto,	una	y	la	misma	ecuación	ofrecerá	todas	las	intersecciones	y	por	ello	tendrá
el	infinito	número	de	raíces	por	medio	de	las	cuales	sería	posible	ofrecer	todas
www.lectulandia.com	-	Página	191
aquellas.	En	consecuencia,	no	se	puede	hallar	de	modo	general	la	intersección	de	una
recta	y	una	espiral	mediante	una	ecuación	finita,	y	por	eso	mismo	no	existe	figura
oval	cuyo	área	cortada	por	rectas	cualesquiera	pueda	ser	determinada	de	modo
general	por	medio	de	ecuación	alguna	de	este	tipo.
Mediante	el	mismo	argumento	puede	probarse	que,	si	el	intervalo	entre	el	polo	y
el	punto	con	el	que	se	describe	la	espiral	se	tomase	proporcionalmente	al	perímetro
de	la	figura	oval	abscindida,	tampoco	es	posible	hallar	la	longitud	del	perímetro	de	un
modo	general	mediante	una	ecuación	finita.	Pero	aquí	hablo	de	óvalos	a	los	que	no
son	tangentes	figuras	conjugadas	que	evaden	al	infinito.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	el	área	de	una	elipse	descrita	por	el	radio	trazado	desde
un	foco	hasta	un	cuerpo	en	movimiento,	no	puede	hallarse	a	partir	del	tiempo	dado
por	medio	de	una	ecuación	finita;	y	por	eso	no	se	podrá	determinar	mediante	la
descripción	de	curvas	racionales	geométricamente.	Denomino	racionales
geométricamente	a	las	curvas	cuyos	puntos	todos	pueden	ser	establecidos	por	medio
de	longitudes	definidas	mediante	ecuaciones,	esto	es,	por	razones	complejas	de
longitudes;	a	las	demás	(espirales,	cuadráticas,	trocoides)	las	denomino	irracionales.
Pues	las	longitudes	que	son	o	que	no	son	como	número	a	número	(según	el	libro
décimo	de	los	Elementos)	son	racionales	o	irracionales	aritméticamente.	Así	pues,	de
una	elipse	segrego	el	área	proporcional	al	tiempo	mediante	una	curva
geométricamente	irracional	del	modo	siguiente.
P
ROPOSICIÓN	XXXI
.	
P
ROBLEMA
	
XXIII
Hallar	el	lugar	en	un	momento	dado	de	un	cuerpo	que	se	mueve	en	una
trayectoria	elíptica	dada.
Sea	A	el	vértice	principal,	S	el	foco	y	O	el	centro	de	la	elipse	APB,	y	sea	P	el
lugar	a	hallar	del	cuerpo.	Prolónguese	OA	hasta	G	de	modo	que	OG	sea	a	OA	como
OA	a	OS.	Elévese	la	perpendicular	GH,	y	con	centro	en	O	y	distancia	OG	trácese	el
círculo	GEF,	y	sobre	la	regla	GH	a	modo	de	base	hágase	avanzar	la	rueda	GEF
girando	sobre	su	eje	y	mientras	tanto	va	describiendo	con	su	punto	A	la	trocoide	ALI.
Hecho	esto,	tómese	GK	en	razón	al	perímetro	de	la	rueda	GEFG	como	el	tiempo	en
que	el	cuerpo	partiendo	de	A	describió	el	arco	AP	al	tiempo	de	una	revolución	en	la
elipse.	Elévese	la	perpendicular	KL	que	se	encuentra	con	la	trocoide	en	L,	y	trazada
LP	paralela	a	la	propia	KG,	encontrará	a	la	elipse	en	el	lugar	buscado,	P,	del	cuerpo.
www.lectulandia.com	-	Página	192
Pues	con	centro	en	O	y	distancia	OA	trácese	el	semicírculo	AQB	y	LP,
prolongada	si	es	preciso,	toque	en	Q	al	arco	AQ,	y	únanse	SQ	y	OQ.	Toque	OQ	al
arco	EFG	en	F	y	sobre	la	propia	OQ	trácese	la	perpendicular	SR.	El	área	APS	es
como	el	área	AQS,	esto	es,	como	la	diferencia	entre	el	sector	PQA	y	el	triángulo	OQS
o	también	como	la	diferencia	entre	los	rectángulos	½OQ	x	AQ	y	½OQ	x	SR,	esto	es,
por	estar	dado	½OQ,	como	la	diferencia	entre	el	arco	AQ	y	la	recta	SR,	y	por	tanto
(al	ser	iguales	las	razones	dadas	SR	al	seno	del	arco	AQ,	OS	a	OA,	OA	a	OG,	AQ	a
GF,	y	dividiendo,	AQ	-	SR	a	GF	-	seno	del	arco	AQ)	como	GK,	diferencia	entre	el
arco	GF	y	el	seno	del	arco	AQ.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
[30]
Por	lo	demás,	como	la	descripción	de	esta	curva	sea	dificultosa,	es	mejor	dar	una
solución	aproximada.	Hállese	entonces	un	cierto	ángulo	B	que	sea	al	ángulo	de
57,29578	grados,	que	es	el	que	subtiende	un	arco	igual	al	radio,	como	la	distancia	SH
entre	focos	al	diámetro	AB	de	la	elipse;	a	continuación	hállese	una	determinada
longitud	L	que	esté	inversamente	en	la	misma	razón	al	radio.	Una	vez	halladas	ambas
cosas,	puede	resolverse	el	problema	mediante	el	análisis	siguiente.	Supóngase
conocido	el	lugar	P	del	cuerpo,	próximo	a	su	verdadero	lugar	
p
,	a	través	de	cualquiera
construcción,	o	incluso	mediante	una	conjetura.	Trazada	sobre	el	eje	de	la	elipse	la
ordenada	PR,	por	la	proporción	de	los	diámetros	de	la	elipse,	tendremos	dada	la
ordenada	RQ	del	círculo	circunscrito	AQB,	la	cual	es	el	seno	del	ángulo	AOQ,	siendo
el	radio	AO,	y	corta	también	a	la	elipse	en	P.	Hasta	hallar	dicho	ángulo	con	un	cálculo
rudimentario	en	valor	aproximado.	Supóngase	también	conocido	el	ángulo	que	es
proporcional	al	tiempo,	esto	es,	el	que	sea	a	cuatro	rectos	como	el	tiempo	en	el	que	el
cuerpo	describe	el	arco	A
p
	al	tiempo	de	una	revolución	en	la	elipse.	Sea	N	este
ángulo.	Tómense	ahora	un	ángulo	D	que	sea	al	ángulo	B	como	el	seno	del	ángulo
AOQ	al	radio,	y	un	ángulo	E	que	sea	al	ángulo	N	-	AOQ	+	D	como	la	longitud	L	a	la
propia	longitud	L,	disminuida	o	aumentada	en	el	enseno	del	ángulo	AOQ	según	este
ángulo	sea	menor	o	mayor	que	un	recto.	Después	tómense	un	ángulo	F	que	sea	al
ángulo	B	mino	el	seno	del	ángulo	AOQ	+	E	al	radio	y	un	ángulo	G	que	sea	al	ángulo
N	-	AOQ	-	E	+	F	como	la	longitud	L	es	a	la	propia	longitud	L	disminuida	o
www.lectulandia.com	-	Página	193
aumentada	en	el	coseno	del	ángulo	AOQ	+	E	según	este	ángulo	sea	menor	o	mayor
que	un	recto.	Por	tercera	vez	tómense	un	ángulo	H	que	sea	al	ángulo	B	como	el	seno
del	ángulo	AOQ	+	E	+	G	es	al	radio	y	un	ángulo	I	que	sea	al	ángulo	N	-	AOQ	-	E	-	G
+	H	como	la	longitud	L	es	a	la	propia	longitud	L	disminuida	o	aumentada	en	el
coseno	del	ángulo	AOQ	+	E	+	G	según	este	ángulo	sea	menor	o	mayor	que	un	recto.
V	así	es	posible	seguir	hasta	el	infinito.	Tómese	por	fin	el	ángulo	AO
q
	igual	al	ángulo
AOQ	+	E	+	G	+	I	+	etc.	Y	a	partir	de	su	coseno	O
r
	y	de	su	ordenada	
pr
,	que	es	a	su
seno	
qr
	como	es	el	eje	menor	de	la	elipse	al	eje	mayor,	se	tendrá	el	lugar	correcto	
p
del	cuerpo.	Cuando	el	ángulo	N	-	AOQ	+	D	resulta	negativo,	el	signo	I	de	E	debe
cambiarse	siempre	en	-	y	el	signo	-	en	+.	Lo	mismo	ha	de	entenderse	para	los	signos
de	G	e	I,	cuando	resultan	negativos	N	-	AOQ	-	E	+	F	y	N	-	AOQ	-	E	-	G	+	H.	Pero	la
serie	infinita	AOQ	+	E	+	G	+	I,	etc.,	converge	tan	rápidamente	que	muy	escasamente
será	necesario	pasar	del	segundo	término	E.	Y	el	cálculo	se	basa	en	el	teorema	de	que
el	área	APS	es	como	la	diferencia	entre	el	arco	AQ	y	la	recta	trazada
perpendicularmente	desde	el	foco	S	al	radio	OQ.
Con	un	cálculo	similar	se	resuelve	el	problema	en	la	hipérbola.	Sea	O	su	centro,	A
su	vértice,	S	el	foco	y	OK	la	asíntota.	Sea	conocida	la	cantidad	del	área	a	segregar
proporcional	al	tiempo.	Sea	ésta	A,	y	hágase	la	conjetura	sobre	la	posición	de	la	recta
SP	que	segrega	muy	aproximadamente	el	área	verdadera	de	APS.	Únase	OP	y
trácense	desde	A	y	P	hasta	la	asíntota	AI,	PK	paralelas	a	la	otra	asíntota,	y	se	tendrá,
por	la	tabla	de	logaritmos	el	área	AIKP	y	el	área	igual	a	ésta	de	OPA,	la	cual	restada
del	área	del	triángulo	OPS	da	como	resto	el	área	segregada	APS.	Aplicando	el	doble
de	la	diferencia	del	área	a	segregar	A	y	de	la	segregada	APS,	2APS	-	2A	o	2A	-
2APS,	a	la	línea	SN,	que	es	perpendicular	desde	el	foco	S	a	la	tangente	TP,	resultará
la	longitud	de	la	cuerda	PQ.	Pero	esta	cuerda	PQ	ha	de	inscribirse	entre	A	y	P	si	el
área	segregada	APS	es	mayor	que	el	área	a	segregar	A,	de	no	ser	así	ha	de	inscribirse
hacia	el	otro	lado	de	P:	y	el	punto	Q	será	un	lugar	más	exacto	del	cuerpo.	Y
repitiendo	el	cálculo	se	hallará	siempre	con	mayor	exactitud.
www.lectulandia.com	-	Página	194
Así	pues,	con	estos	cálculos	el	problema	alcanza	una	solución	analítica	general.
Pero	para	usos	astronómicos	es	más	cómodo	el	cálculo	particular	siguiente.	Sean	AO,
OB,	OD	los	semiejes	de	la	elipse,	L	el	«latus	rectum»	de	la	misma,	D	la	diferencia
entre	el	semieje	menor	OD	y	la	mitad	del	«latus	rectum»,	½L;	hállese	entonces	el
ángulo	Y	cuyo	seno	sea	al	radio	como	el	rectángulo	bajo	dicha	diferencia	D	y	la
semisuma	de	los	ejes	AO	+	OD	es	al	cuadrado	del	eje	mayor	AB;	después	hállese	el
ángulo	Z	cuyo	seno	sea	al	radio	como	el	doble	del	rectángulo	bajo	la	distancia	SH
entre	los	focos	y	dicha	diferencia	D	al	triple	del	cuadrado	del	semieje	mayor	AO.	Una
vez	hallados	éstos,	el	lugar	del	cuerpo	se	determinará	a	continuación	del	modo
siguiente.	Tómese	el	ángulo	T	proporcional	al	tiempo	en	que	se	ha	descrito	el	arco
BP,	o	igual	al	movimiento	medio	(como	se	dice);	y	un	ángulo	V,	primera	ecuación	del
movimiento	medio,	al	ángulo	Y,	primera	ecuación	máxima,	como	es	el	seno	del	doble
del	ángulo	T	al	radio;	y	un	ángulo	X,	segunda	ecuación,	al	ángulo	Z,	segunda
ecuación	máxima,	como	el	cubo	del	seno	del	ángulo	T	es	al	cubo	del	radio.	De	los
ángulos	T,	V,	X,	tómese	el	ángulo	BHP,	ecuación	del	movimiento	medio,	tal	que	sea
igual	o	a	la	suma	de	T	+	X	+	V	si	el	ángulo	T	es	menor	que	un	recto,	o	a	la	diferencia
de	T	+	X	-	V	si	fuese	mayor	que	un	recto	y	menor	que	dos;	y	si	HP	toca	a	la	elipse	en
P,	trazada	SP,	segregará	el	área	BSP	muy	aproximadamente	proporcional	al	tiempo.
Esta	fórmula	parece	bastante	fácil,	habida	cuenta	de	que	basta	hallar	las	dos	o	tres
primeras	figuras	de	los	ángulos	muy	pequeños	V	y	X	establecidos,	si	se	quiere,	en
minutos	segundos.	Y	además	es	suficientemente	exacta	para	la	teoría	de	los	planetas.
Pues	en	la	órbita	de	Marte,	cuya	ecuación	máxima	del	centro	es	de	diez	grados,	el
error	apenas	será	mayor	que	un	minuto	segundo.	Pero	una	vez	hallado	el	ángulo	BHP,
ecuación	del	movimiento	medio,	ya	se	tiene	inmediatamente	por	un	método	bien
conocido	tanto	el	ángulo	del	movimiento	real	BSP	como	la	distancia	SP
[31]
.
www.lectulandia.com	-	Página	195
Hasta	aquí	sobre	el	movimiento	de	los	cuerpos	en	líneas	curvas.	Pero	puede
ocurrir	que	un	móvil	ascienda	o	descienda	por	una	línea	recta,	y	paso	a	exponer	ahora
lo	que	se	refiere	a	estos	movimientos.
www.lectulandia.com	-	Página	196
Sección	
VII
DEL	ASCENSO	Y	DESCENSO	RECTILÍNEO
DE	LOS	CUERPOS
P
ROPOSICIÓN	XXXII
.	
P
ROBLEMA
	
XXIV
Supuesto	que	la	fuerza	centrípeta	sea	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la
distancia	de	los	lugares	al	centro,	determinar	los	espacios	que,	en	tiempos	dados,
recorre	un	cuerpo	cayendo	en	línea	recta.
C
ASO
	1.	Si	un	cuerpo	no	cae	perpendicular	mente	describirá	(por	el	Corolario	1	de
la	Proposición	
XIII
)	una	cierta	sección	cónica	cuyo	foco	coincidirá	con	el	centro	de
fuerzas.	Sea	ARPB	dicha	sección	cónica	y	S	su	foco.	Primero	en	el	caso	de	que	dicha
figura	sea	una	elipse;	sobre	su	eje	mayor	AB	trácese	el	semicírculo	ADB,	y	pase	por
el	cuerpo	que	cae	la	recta	DPC	perpendicular	al	eje;	y	trazadas	DS,	PS,	el	área	ASD
será	proporcional	al	área	ASP,	así	como	al	tiempo.	Manteniendo	el	eje	AB,	disminuya
la	latitud	de	la	elipse	continuamente	y	el	área	ASD	seguirá	siendo	continuamente
proporcional	al	tiempo.	Disminúyase	infinitamente	aquella	latitud	y,	al	coincidir	la
órbita	APB	con	el	eje	AB	y	el	foco	S	con	el	extremo	B	del	eje,	también	resultará	el
www.lectulandia.com	-	Página	197
área	ABD	proporcional	al	tiempo.	Y	así	se	tendrá	el	espacio	AC	que	será	el	descrito
por	el	cuerpo	que	cae	perpendicularmente	desde	A	en	un	tiempo	dado,	siempre	que	se
tome	el	área	ABD	proporcional	al	tiempo	y	se	trace	desde	el	punto	D	hasta	la	recta
AB	la	perpendicular	DC.	Q.	E.	I.
C
ASO
	2.	Si	dicha	figura	RPB	es	una	hipérbola,	trácese	sobre	su	diámetro	principal
AB	la	hipérbola	rectangular	BED;	y	puesto	que	las	áreas	CSP,	CB
ƒ
P,	SP
ƒ
B	son	a	las
áreas	CSD,	CBED,	SDEB,	cada	una	a	cada	una,	como	la	razón	dada	de	las	alturas	CP,
CD;	y	como	el	área	SP
ƒ
B	es	proporcional	al	tiempo	en	el	que	el	cuerpo	se	moverá	a
lo	largo	del	arco	P
ƒ
B,	el	área	SDEB	será	también	proporcional	a	ese	mismo	tiempo.
Disminúyase	el	«latus	rectum»	de	la	hipérbola	RPB	hasta	el	infinito	manteniendo	el
lado	transverso,	y	el	arco	PB	coincidirá	con	la	recta	CB	y	el	foco	S	con	el	vértice	B	y
la	recta	SD	con	la	recta	BD.	Por	tanto,	el	área	BDEB	será	proporcional	al	tiempo	en
el	que	el	cuerpo	C	en	caída	recta	describe	la	línea	CB.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	198
C
ASO
	3.	Y	con	similar	argumento	si	la	figura	RPB	es	una	parábola,	y	por	el
mismo	vértice	principal	B	se	describe	otra	parábola	BED	que	siempre	permanezca
dada,	mientras	la	primera	parábola,	en	cuyo	perímetro	se	mueve	el	cuerpo	P,	va
disminuyendo	su	«latus	rectum»	hasta	que	se	anula,	llegará	a	coincidir	con	la	línea
CB;	hará	entonces	que	el	segmento	parabólico	BDEB	sea	proporcional	al	tiempo	en
que	dicho	cuerpo	P	o	C	cae	hasta	el	centro	S	o	B.	Q.	E.	I.
P
ROPOSICIÓN	XXXIII
.	
T
EOREMA
	
IX
Supuesto	lo	ya	descubierto,	digo	que	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	cae	en	un	lugar
C	es	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	gira	en	círculo	con	centro	B	y	distancia	BC,
como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	AC,	distancia	del	cuerpo	al	vértice	A	ulterior
del	círculo	o	de	la	hipérbola	rectangular,	respecto	a	½AB,	semidiámetro	principal	de
la	figura.
Hágase	en	O	la	bisección	de	AB,	diámetro	común	de	ambas	figuras	RPB,	DEB;	y
trácese	la	recta	PT,	tangente	a	la	figura	RPB	en	P,	y	que	corte	también	a	dicho
diámetro	común	AB	(prolongado	si	es	necesario)	en	T;	y	sea	SY	perpendicular	a
dicha	recta,	lo	mismo	que	BQ	al	susodicho	diámetro,	y	supóngase	que	L	sea	el	«latus
rectum»	de	la	figura	RPB.	Se	sabe	por	el	Corolario	9	de	la	Proposición	
XVI
	que	la
velocidad	de	un	cuerpo	que	se	mueve	sobre	la	línea	RPB	en	torno	al	centro	S	en	un
lugar	cualquiera	P	será	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	se	mueve	en	torno	al	mismo
centro	describiendo	un	círculo	a	la	distancia	SP,	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	del
rectángulo	½L	x	SP	a	SY	al	cuadrado.	Pues,	por	las	cónicas,	ACB	es	a	CP
2
	como
2AO	a	L,	y	por	tanto,	
2CP
2
	x	AO
ACB
	es	igual	a	L.	Por	tanto	dichas	velocidades	son
entre	sí	como	la	raíz	cuadrada	de	
CP
2
	x	AO	x	SP
AC	x	CB
	es	a	SY
2
.	Además,	por	las	cónicas,
CO	es	a	BO	como	BO	es	a	TO	y,	componiendo	o	dividiendo,	como	CB	a	BT.	De
donde,	dividiendo	o	componiendo,	será	BO	±	CO	a	BO	como	CT	a	BT,	esto	es,	AC	a
AO	como	CP	a	BQ;	y	de	aquí	que	
CP
2
	x	AO	x	SP
ACB
	sea	igual	a	
BQ
2
	x	AC	x	SP
AO	x	BC
.
Disminúyase	ahora	la	anchura	CP	de	la	figura	RPB	hasta	el	infinito	de	modo	que	el
punto	P	coincida	con	el	punto	C	y	el	punto	S	con	el	punto	B	y	la	línea	BQ;	y	ahora	la
velocidad	del	cuerpo	que	cae	por	la	línea	recta	CB	será	a	la	velocidad	de	un	cuerpo
que	describe	un	círculo	de	centro	B	y	distancia	BC	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	
www.lectulandia.com	-	Página	199
BQ
2
	x	AC	x	SP
AO	x	BC
	a	SY
2
,	esto	es	(despreciando	las	razones	de	la	igualdad	de	SP	a	BC	y
BQ
2
	a	SY
2
),	como	la	raiz	cuadrada	de	la	razón	de	AC	a	AO	o	de	½AB.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Al	coincidir	los	puntos	B	y	S,	TC	será	a	TS	como	AC	a	AO.
C
OROLARIO
	2.	Si	un	cuerpo	gira	en	un	círculo	de	determinada	distancia	al	centro,
al	desviar	su	movimiento	hacia	arriba	subirá	hasta	duplicar	su	distancia	al	centro.
P
ROPOSICIÓN	XXXIV
.	
T
EOREMA
	
X
Si	la	figura	BED	es	una	parábola,	digo	que	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	cae	en
cualquier	punto	C	es	igual	a	la	velocidad	con	la	que	un	cuerpo	puede	describir
uniformemente	un	círculo	de	centro	B	y	con	la	mitad	de	su	intervalo	BC.
www.lectulandia.com	-	Página	200
Pues	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	describe	una	parábola	de	centro	S	siendo	la
parábola	RPB	será	en	un	punto	P	cualquiera	(por	el	Corolario	7	de	la	Proposición
XVI
)	igual	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	describe	un	círculo	uniformemente	en
torno	al	mismo	centro	S	a	la	mitad	del	intervalo	SP.	Disminúyase	infinitamente	la
anchura	CP	de	la	parábola	hasta	que	el	arco	parabólico	P
ƒ
B	coincida	con	la	recta	CB,
el	centro	S	con	el	vértice	B	y	el	intervalo	SP	con	el	intervalo	BC,	y	la	proposición
será	evidente.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XXXV
.	
T
EOREMA
	
XI
Con	los	mismos	supuestos,	digo	que	el	área	de	la	figura	DES,	descrita	con	radio
indefinido	SD,	será	igual	al	área	que	puede	describir	en	el	mismo	tiempo	un	cuerpo
girando	uniformemente	en	torno	al	centro	S	y	con	radio	igual	a	la	mitad	del	«latus
rectum»	de	la	figura	DES.
Pues	imagínese	que	un	cuerpo	C	describe	al	caer	en	la	mínima	partícula	de
tiempo	el	segmento	C
c
,	mientras	otro	cuerpo	K,	girando	uniformemente	en	el	círculo
OK
k
	en	torno	al	centro	S,	describe	el	arco	K
k
.	Elévense	las	perpendiculares	CD,	
cd
que	se	encuentran	con	la	figura	DES	en	D	y	en	
d
.	Únanse	SD,	S
d
,	SK,	S
k
	y	trácese
D
d
	que	encuentra	al	eje	AS	en	T	y	sobre	ella	hágase	descender	la	perpendicular	SY.
C
ASO
	1.	Si	ahora	la	figura	DES	es	un	círculo	o	una	hipérbola	rectangular	trácese
en	O	la	bisección	de	su	diámetro	transverso	AS,	y	SO	será	la	mitad	de	su	«latus
rectum».	Y	puesto	que	TC	es	a	TD	como	C
c
	a	D
d
	y	TD	a	TS	como	CD	a	SY,	también
será	TC	a	TS	como	CD	x	C
c
	a	SY	x	D
d
.	Pero	(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición
XXXIII
)	TC	es	a	TS	como	AC	es	a	AO	si	al	confundirse	los	puntos	D,	
d
	se	toman	las
razones	últimas	de	las	líneas.	Luego	AC	es	a	AO	o	SK	como	CD	x	C
c
	es	a	SY	x	D
d
.
Además	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	cae	en	C	es	a	la	velocidad	de	un	cuerpo	que
describe	un	círculo	de	intervalo	SC	y	centro	S	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de
www.lectulandia.com	-	Página	201
AC	a	AO	o	SK	(por	la	Proposición	
XXXIII
).	Y	esta	velocidad	es	a	la	velocidad	de	un
cuerpo	que	describa	el	círculo	OK
k
	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	SK	a	SC
(por	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
IV
)	y	por	lanío	la	velocidad	primera	es	a	la
última,	esto	es	el	segmento	C
c
	al	arco	K
k
,	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	AC	a
SC,	esto	es,	en	razón	de	AC	a	CD.	Por	lo	cual	CD	x	C
c
	es	igual	a	AC	x	K
k
,	y	por
tanto	AC	es	a	SK	como	AC	x	K
k
	a	SY	x	D
d
,	y	de	aquí	que	SK	x	K
k
	sea	igual	a	SY	x
D
d
,	y	½SK	x	K
k
	igual	a	½SY	x	D
d
,	esto	es,	el	área	KS
k
	igual	al	área	SD
d
.	Por	lo
tanto	en	cada	partícula	de	tiempo	se	generan	partículas	de	dos	áreas	KS
k
	y	SD
d
	que	si
disminuyen	en	magnitud	y	aumentan	en	número	infinitamente,	llegan	a	ser	iguales,	y
por	consiguiente	(por	el	Corolario	del	Lema	
IV
),	todas	las	áreas	generadas	a	la	vez
son	siempre	iguales.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Pero	si	la	figura	DES	fuese	una	parábola,	hallaremos	como	antes	que	CD
x	C
c
	es	a	SY	x	D
d
	como	TC	a	TS,	esto	es,	como	2	a	1,	y	por	tanto	¼CD	x	C
c
	es	igual
a	½SY	x	D
d
.	Pero	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	cae	en	C	es	igual	a	la	velocidad	con
que	puede	describir	un	círculo	uniformemente	con	intervalo	de	½SC	(por	la
Proposición	
XXXIV
).	Y	esta	velocidad	es	a	la	velocidad	con	la	que	puede	describir	un
círculo	de	radio	SK,	esto	es,	el	segmento	C
c
	al	arco	K
k
	(por	el	Corolario	6	de	la
Proposición	
IV
)	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	SK	a	½SC,	esto	es,	en	la	razón
de	SK	a	½CD.	Por	lo	cual	½SK	x	K
k
	es	igual	a	¼CD	x	C
c
,	y	por	tanto	igual	a	½SY	x
D
d
,	esto	es,	el	área	KS
k
	igual	al	área	SD
d
,	como	antes.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	202
P
ROPOSICIÓN	XXXVI
.	
P
ROBLEMA
	
XXV
Determinar	los	tiempos	de	descenso	de	un	cuerpo	que	cae	desde	un	punto	dado
A.
Sobre	el	diámetro	AS,	distancia	inicial	del	cuerpo	al	centro,	trácese	el	semicírculo
ADS,	y	también	el	semicírculo	OKH	igual	al	anterior	y	con	centro	en	S.	Desde	C,
lugar	cualquiera	del	cuerpo,	elévese	la	ordenada	CD.	Únase	SD,	y	hágase	el	sector
OSK	igual	al	área	ASD.	Por	la	Proposición	
XXXV
	es	evidente	que	un	cuerpo	al	caer
recorre	el	espacio	AC	en	el	mismo	tiempo	en	que	otro	cuerpo,	girando
uniformemente	en	torno	al	centro	S,	puede	describir	el	arco	OK.	Q.	E.	F.
www.lectulandia.com	-	Página	203
P
ROPOSICIÓN	XXXVII
.	
P
ROBLEMA
	
XXVI
Determinar	los	tiempos	de	ascenso	o	caída	de	un	cuerpo	lanzado	hacia	arriba	o
hacia	abajo	desde	un	punto	dado.
Sea	G	el	punto	de	partida	del	cuerpo	siguiendo	la	línea	GS	y	con	una	velocidad
cualquiera.	Tómese	GA	a	½AS	como	el	cuadrado	de	la	razón	de	dicha	velocidad	a	la
velocidad	uniforme	con	que	un	cuerpo	puede	girar	en	un	círculo	de	intervalo	dado	G
y	centro	S.	Si	dicha	razón	es	de	2	a	1,	el	punto	A	dista	infinitamente,	en	cuyo	caso	ha
de	trazarse	una	parábola	con	vértice	S,	eje	SG,	y	«latus	rectum»	cualquiera.	Esto	es
evidente	por	la	Proposición	
XXXIV
.	Pero	si	dicha	razón	es	menor	o	mayor	que	2	a	1,
en	el	primer	caso,	debe	describirse	un	círculo	sobre	el	diámetro	SA	y	en	el	segundo
una	hipérbola	rectangular.	Es	evidente	por	la	Proposición	
XXXIII
.	Ahora	con	centro	S
e	intervalo	igual	a	la	mitad	del	«latus	rectum»	trácese	el	círculo	H
k
K,	y	desde	el
punto	G	del	cuerpo	que	asciende	o	cae	y	desde	otro	punto	cualquiera	C	elévense	las
perpendiculares	GI,	CD	que	tocan	a	la	sección	cónica	o	al	círculo	en	I	y	en	D.
Después,	unidas	SI,	SD,	iguálense	los	segmentos	SEIS,	SEDS	a	los	sectores	HSK,
HS
k
,	y	por	la	Proposición	
XXXV
,	el	cuerpo	G	recorrerá	el	espacio	GC	en	el	mismo
tiempo	en	que	el	cuerpo	K	puede	describir	el	arco	K
k
.	Q.	E.	F.
P
ROPOSICIÓN	XXXVIII
.	
T
EOREMA
	
XII
Supuesto	que	la	fuerza	centrípeta	sea	proporcional	a	la	altura	o	distancia	de	los
lugares	al	centro,	digo	que	los	tiempos	de	caída,	las	velocidades	y	los	espacios
recorridos	son	respectivamente	proporcionales	a	los	arcos,	a	los	senos	rectos	y	a	los
senos	versos	de	los	arcos.
www.lectulandia.com	-	Página	204
Sea	un	cuerpo	que	cae	desde	un	lugar	cualquiera	A	y	según	la	línea	AS;	y	desde	el
centro	de	fuerzas	S,	y	con	intervalo	AS,	trácese	el	cuadrante	circular	AE,	y	sea	CD	el
seno	recto	de	un	arco	cualquiera	AD;	y	el	cuerpo	A,	en	el	tiempo	AD,	recorrerá	al
caer	el	espacio	AC,	y	en	el	punto	C	alcanzará	la	velocidad	CD.
Se	demuestra	esto	partiendo	de	la	Proposición	
X
	del	mismo	modo	que	partiendo
de	la	Proposición	
XI
	se	demostró	la	Proposición	
XXXII
.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	sean	iguales	los	tiempos	en	que	un	cuerpo	que	cae
desde	el	punto	A	llega	hasta	S	y	otro	cuerpo	girando	recorre	el	arco	cuadrantal	ADE.
C
OROLARIO
	2.	Por	lo	tanto,	los	tiempos	todos	en	que	los	cuerpos	que	caen	desde
un	lugar	cualquiera	hasta	el	centro	son	iguales.	Pues	todos	los	tiempos	periódicos	de
cuerpos	en	revolución	son	iguales	(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
IV
).
P
ROPOSICIÓN	XXXIX
.	
P
ROBLEMA
	
XXVII
Supuesta	una	fuerza	centrípeta	de	cualquier	clase,	y	concedidas	las	cuadraturas	de
las	figuras	curvilíneas,	se	pide	la	velocidad	de	un	cuerpo	que	asciende	o	cae	según
una	recta	en	cada	punto	de	la	misma,	y	también	el	tiempo	en	que	llegará	a	cada	uno
de	los	puntos;	y	viceversa.
Sea	el	cuerpo	E	que	cae	desde	el	punto	cualquiera	A	según	la	recta	ADEC,	y
desde	su	lugar	E	elévese	la	perpendicular	EG,	proporcional	siempre	a	la	fuerza
centrípeta	tendente	en	ese	lugar	hacia	el	centro	C:	sea	BFG	una	línea	curva
continuamente	tangente	del	punto	G.	Al	comienzo	del	movimiento	coincida	EG	con
la	perpendicular	AB,	y	la	velocidad	del	cuerpo	en	un	punto	cualquiera	E	será	como	la
recta	que	elevada	al	cuadrado	sea	igual	al	área	curvilínea	ABGE.	Q.	E.	I.
Tómese	sobre	EG	la	distancia	EM,	inversamente	proporcional	a	la	recta	que
elevada	al	cuadrado	sea	igual	al	área	ABGE,	y	sea	VLM	una	línea	curva	a	la	que	el
punto	M	sea	continuamente	tangente,	y	cuya	asíntota	sea	la	prolongación	de	la	recta
www.lectulandia.com	-	Página	205
AB;	y	el	tiempo	en	que	un	cuerpo	al	caer	recorre	el	espacio	AE	será	como	el	área
curvilínea	ABTVME.	Q.	E.	I.
Pues	sobre	la	recta	AE	tómese	el	segmento	mínimo	DE	de	una	longitud	dada,	y	sea
DLF	el	lugar	de	la	línea	EMG,	cuando	el	cuerpo	pasaba	por	D;	y	si	la	fuerza
centrípeta	fuese	tal	que	la	recta,	cuyo	cuadrado	es	igual	al	área	ABGE,	sea	como	la
velocidad	del	cuerpo	que	cae,	el	área	misma	será	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,
esto	es,	si	se	representan	las	velocidades	en	D	y	E	por	V	y	V	+	I,	el	área	ABFD	será
como	VV,	y	el	área	ABGE	como	VV	+	2VI	+	II	y,	restando,	el	área	DFGE	como	2VI
+	II,	por	lo	cual	
DFGE
DE
	como	
2VI	+	II
DE
,	esto	es,	si	se	toman	las	razones	primeras	de
estas	cantidades	en	su	momento	inicial,	la	longitud	DF	es	como	
2VI
DE
,	y	en
consecuencia	también	como	la	mitad	de	esta	cantidad	
I	x	V
DE
.	Pero	el	tiempo	en	el	que
el	cuerpo	caer	recorre	el	segmento	aquel	DE	es	directamente	como	dicho	segmento	e
inversamente	como	la	velocidad	V,	y	la	fuerza	es	directamente	como	el	incremento	1
de	la	velocidad	e	inversamente	como	el	tiempo,	y	por	tanto,	si	se	toman	las	razones
primeras	iniciales,	como,	
I	x	V
DE
,	esto	es,	como	la	longitud	DF.	Luego	una	fuerza
proporcional	a	DF	o	también	a	EG	hará	que	el	cuerpo	caiga	con	una	velocidad	tal	que
sea	como	la	recta	cuyo	cuadrado	sea	el	área	ABGE.	Q.	E.	D.
Por	lo	demás,	como	el	tiempo	en	que	puede	recorrerse	un	segmento	mínimo	DE
de	longitud	dada,	sea	inversamente	como	la	velocidad	y	por	ende	inversamente	como
www.lectulandia.com	-	Página	206
la	línea	recta	cuyo	cuadrado	sea	el	área	ABFD;	y,	por	otra	parte,	sea	DL,	y	también	el
área	naciente	DLME,	inversamente	como	dicha	línea	recta,	el	tiempo	será	como	el
área	DLME,	y	la	suma	de	todos	los	tiempos	como	la	suma	de	todas	las	áreas,	esto	es
(por	el	Corolario	del	Lema	
IV
),	la	totalidad	de	los	tiempos	en	que	se	recorre	la	línea
AE	como	el	área	total	ATVME.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Si	fuese	P	el	lugar	desde	el	que	debiese	caer	un	cuerpo	urgido	por
una	fuerza	centrípeta	uniforme	conocida	(como	se	supone	generalmente	la	gravedad)
de	modo	que	en	el	punto	D	adquiera	una	velocidad	igual	a	la	de	otro	cuerpo	en	ese
punto	D	que	la	ha	adquirido	al	caer	merced	a	otra	fuerza	cualquiera,	y	sobre	la
perpendicular	DF	se	tomara	DR	tal	que	sea	a	DF	como	dicha	fuerza	uniforme	es	a	la
otra	fuerza	en	D,	y	se	completase	el	rectángulo	PDRQ,	y	se	segregase	el	área	ABFD
igual	al	mismo;	entonces	A	será	el	lugar	desde	el	cual	cayó	el	otro	cuerpo.	Pues,
completando	el	rectángulo	DRSE,	como	el	área	ABFD	sea	al	área	DFGE	como	VV	a
2VI,	y	por	lo	mismo	como	½V	a	I,	esto	es,	como	la	mitad	de	la	velocidad	total	al
incremento	de	la	velocidad	del	cuerpo	que	cae	empujado	por	la	fuerza	no	uniforme;	y
similarmente	el	área	PQRD	es	al	área	DRSE	como	la	mitad	de	toda	la	velocidad	al
incremento	de	la	velocidad	del	cuerpo	que	cae	con	fuerza	uniforme,	y	como	dichos
incrementos	(por	la	igualdad	de	los	tiempos	nacientes)	son	como	las	fuerzas
generatrices,	esto	es,	como	las	ordenadas	DF,	DR,	y	por	tanto,	como	las	áreas
nacientes	DFGE,	DRSE;	en	consecuencia,	las	áreas	totales	ABFD,	PQED	serán	entre
sí	como	las	mitades	de	las	velocidades	totales,	y	por	lo	tanto,	serán	iguales	por	ser	las
velocidades	iguales.
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	que	si	un	cuerpo	es	lanzado	desde	cualquier	punto	D	hacia
arriba	o	hacia	abajo	con	una	velocidad	dada,	y	se	supone	la	ley	de	la	fuerza
centrípeta,	su	velocidad	en	otro	punto	
e
	se	hallará	elevando	la	ordenada	
eg
,	y
www.lectulandia.com	-	Página	207
tomando	dicha	velocidad	a	la	velocidad	en	el	punto	D	como	la	recta,	cuyo	cuadrado
equivalga	al	rectángulo	PQRD	aumentado	en	el	área	curvilínea	DF
ge
	si	el	punto	
e
está	por	debajo	del	punto	D	y	disminuido	si	está	por	arriba,	es	a	la	recta	cuyo
cuadrado	equivalga	sólo	al	rectángulo	PQRD.
C
OROLARIO
	3.	También	se	halla	el	tiempo	elevando	la	ordenada	
em
	inversamente
proporcional	al	lado	cuadrado	de	PQRD	±	DF
ge
,	y	tomando	el	tiempo	en	que	el
cuerpo	hubiese	descrito	la	línea	D
e
	al	tiempo	en	que	otro	cuerpo	cayendo	con	fuerza
uniforme	desde	P	llega	hasta	D,	como	el	área	curvilínea	DL
me
	al	rectángulo	2PD	x
DL.	Puesto	que	el	tiempo,	en	el	que	cayendo	con	fuerza	uniforme	un	cuerpo	describe
la	línea	PD	es	al	tiempo	en	el	que	el	mismo	cuerpo	describe	la	línea	PE,	como	la	raíz
cuadrada	de	la	razón	de	PD	a	PE,	esto	es	(considerando	el	segmento	DE	en	el	instante
de	su	nacimiento),	como	la	razón	de	PD	a	PD	+	½DE	o	como	2PD	+	DE,	y	por
partes,	al	tiempo	en	que	dicho	cuerpo	recorrió	el	segmento	DE	como	2PD	a	DE,	y	por
tanto	como	el	rectángulo	2PD	x	DL	al	área	DLME;	y	el	tiempo	en	que	un	cuerpo
describió	el	segmento	DE	es	al	tiempo	en	que	el	otro	describió	con	movimiento
variable	la	línea	D
e
	como	el	área	DLME	al	área	DL
me
,	y	por	consiguiente	el	primer
tiempo	es	al	último	como	el	rectángulo	2PD	x	DL	al	área	DL
me
.
www.lectulandia.com	-	Página	208
Sección	
VIII
DE	CÓMO	HALLAR	ÓRBITAS	EN	LAS
CUALES	GIRASEN	CUERPOS	SUJETOS	A
FUERZAS	CENTRÍPETAS	CUALESQUIERA
P
ROPOSICIÓN	XL
.	
T
EOREMA
	
XIII
Si	un	cuerpo	se	mueve	de	cualquier	forma	sujeto	a	la	acción	de	una	fuerza
centrípeta,	y	otro	cuerpo	sube	o	baja	por	una	línea	recta,	y	en	algún	momento	de
alturas	iguales	fuesen	iguales	sus	velocidades,	serán	iguales	sus	velocidades	en	todas
las	alturas	iguales.
Caiga	un	cuerpo	desde	A	a	través	de	D,	E	hacia	un	centro	C,	y	muévase	otro
cuerpo	desde	V	según	la	línea	curva	VIK
k
.	Con	centro	en	C	y	distancias	cualesquiera
trácense	los	círculos	concéntricos	DI,	EK	que	tocan	a	la	recta	AC	en	D	y	E	y	a	la
curva	VIK	en	I	y	K.	Únase	IC	que	cortará	a	KE	en	N;	y	sobre	IK	trácese	la
perpendicular	NT;	sea	también	muy	pequeño	el	intervalo	entre	circunferencias	DE	o
IN,	y	sean	iguales	las	velocidades	de	los	cuerpos	en	D	y	I.	Puesto	que	las	distancias
CD,	CI	son	iguales,	las	fuerzas	centrípetas	en	D	y	en	I	serán	iguales.	Representen	a
estas	fuerzas	los	segmentos	iguales	DE,	IN;	si	una	de	las	fuerzas	IN	(por	el	Corolario
II
	de	las	Leyes)	se	descompone	en	dos	NT	y	IT,	la	fuerza	NT,	actuando	según	la	línea
NT,	perpendicular	a	la	trayectoria	ITK	del	cuerpo,	en	nada	alterará	la	velocidad	de
dicho	cuerpo	en	su	curso,	sino	que	solamente	lo	desviará	de	su	curso	rectilíneo	y	hará
que	dicho	cuerpo,	apartándose	continuamente	de	la	tangente	de	la	órbita,	camine
según	la	trayectoria	curva	ITK
k
.	Toda	dicha	fuerza	se	consumirá	en	la	producción	de
este	efecto:	mientras	que	la	otra	fuerza	IT,	actuando	según	la	marcha	del	cuerpo,	toda
ella	lo	acelerará,	y	en	un	tiempo	mínimo	dado	generará	una	aceleración	proporcional
a	ella	misma.	Por	tanto	las	aceleraciones	de	los	cuerpos	en	D	e	I	alcanzadas	en
tiempos	iguales	(si	se	consideran	las	razones	primeras	de	los	segmentos	nacientes
DE,	IN,	IK,	IT,	NT)	son	como	las	líneas	DE,	IT:	mientras	que	en	tiempos	desiguales
son	como	el	producto	de	dichas	líneas	por	los	tiempos.	Por	lo	demás,	los	tiempos	en
que	se	describirán	DE	e	IK,	por	la	igualdad	de	velocidades,	son	como	las	trayectorias
descritas	DE	e	IK,	y	por	tanto	las	aceleraciones	en	el	paso	de	los	cuerpos	por	DE	e
IK,	son	como	el	producto	de	DE	e	IT,	DE	e	IK,	esto	es	como	DE	cuadrado	y	el
www.lectulandia.com	-	Página	209
rectángulo	IT	x	IK.	Pero	el	rectángulo	IT	x	IK	es	igual	a	IN	cuadrado,	esto	es	igual	a
DE	cuadrado	y	por	tanto	las	aceleraciones	generadas	en	el	paso	de	los	cuerpos	desde
Del	hasta	E	y	K	son	iguales.	Luego	las	velocidades	de	los	cuerpos	en	E	y	K	son
iguales:	y	por	el	mismo	argumento	siempre	resultarán	iguales	a	distancias
subsiguientes	iguales.	Q.	E.	D.
Y	además	por	el	mismo	argumento	cuerpos	con	velocidades	iguales	y	a	iguales
distancias	del	centro	se	desacelerarán	igual	al	ascender	a	distancias	iguales.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que,	si	un	cuerpo	oscila	colgado	de	un	hilo	o	se	ve
obligado	a	girar	en	círculo	mediante	un	impedimento	completamente	pulido	y
lubrificado,	y	otro	cuerpo	sube	o	baja	por	una	recta,	y	a	una	altura	cualquiera	igual
son	sus	velocidades	iguales,	también	serán	iguales	sus	velocidades	en	cualesquiera
otras	alturas	iguales.	Pues	con	el	hilo	del	cuerpo	pendular	o	con	la	pared
completamente	lubrificada	del	recipiente	se	consigue	exactamente	lo	mismo	que	con
la	fuerza	transversal	NT.	Por	ella	el	cuerpo	no	se	acelera	ni	se	desacelera,	sino	que
solamente	es	obligado	a	apartarse	de	la	trayectoria	recta.
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	también	que,	si	la	cantidad	P	fuese	la	máxima	distancia	al
centro	que	puede	alcanzar	un	cuerpo,	tanto	oscilando	como	girando	en	cualquier
trayectoria,	y	la	que	alcanzaría	por	tanto	lanzado	hacia	arriba	desde	un	punto
cualquiera	de	la	trayectoria	con	la	velocidad	que	tiene	en	ese	punto;	y	fuese	la
cantidad	A	la	distancia	del	cuerpo	al	centro	en	otro	punto	cualquiera	de	la	órbita,	y
siendo	siempre	la	fuerza	centrípeta	como	una	potencia	de	A	tal	como	A
n
	−	1
,	cuyo
índice	
n
−1	es	cualquier	número	
n
	disminuido	en	una	unidad;	a	cualquier	altura	A	la
velocidad	del	cuerpo	será	como	
P
n
	-	A
n
,	y	por	tanto	estará	dada.	Pues	la	velocidad
√
www.lectulandia.com	-	Página	210
recta	de	ascenso	o	descenso	(por	la	Proposición	
XXXIX
)	está	en	esta	misma	razón.
P
ROPOSICIÓN	XLI
.	
P
ROBLEMA
	
XXVIII
Dada	una	fuerza	centrípeta	de	cualquier	clase	y	supuestas	las	cuadraturas	de	las
figuras	curvas,	hállense	tanto	las	trayectorias	en	que	se	mueven	los	cuerpos	como	los
tiempos	de	los	movimientos	en	las	trayectorias	halladas.
Tienda	una	fuerza	cualquiera	hacia	el	centro	C	y	hállese	la	trayectoria	VIK
k
.	Sea
dado	el	círculo	VR	con	centro	en	C	y	trazado	con	una	distancia	cualquiera	CV,	y	con
el	mismo	centro	trácense	otros	círculos	ID,	KE	que	corten	a	la	trayectoria	en	I	y	K	y	a
la	recta	CV	en	D	y	E.	Trácese	tanto	la	recta	CNIX	que	corta	a	los	círculos	KE,	VR	en
N	y	X,	como	la	recta	CKY	que	toca	al	círculo	VR	en	Y.	Y	sean	los	puntos	I	y	K	muy
próximos	entre	sí	y	que	el	cuerpo	se	mueva	desde	V	por	I	y	K	hasta	
k
;	sea,	así	mismo
A	el	punto	desde	el	cual	otro	cuerpo	debe	caer	para	que	adquiera	en	el	punto	D	una
velocidad	igual	a	la	del	cuerpo	anterior	en	I.	Y,	dado	lo	dicho	en	la	Proposición
XXXIX
,	el	segmento	IK,	descrito	en	el	menor	tiempo	dado,	será	como	la	velocidad	y,
por	tanto,	como	la	recta	cuyo	cuadrado	sea	igual	al	área	ABFD,	y	sí	tendrá	dado	el
triángulo	ICK	proporcional	al	tiempo,	y	por	lo	mismo	KN	será	inversamente	como	la
altura	IC,	esto	es,	si	se	da	una	cantidad	Q	cualquiera	y	a	la	altura	IC	la	denominamos
A,	como	
Q
A
.	A	esta	cantidad	
Q
A
	llamémosla	Z	y	supongamos	que	la	magnitud	Q	es
tal	que	en	algún	caso	
ABFD
	es	a	Z	como	IK	a	KN,	entonces	en	todos	los	casos
ABFD
	será	a	Z	como	IK	a	KN,	y	ABFD	a	ZZ	como	IK
2
	a	KN
2
	y	restando	ABFD	-
ZZ:	ZZ	=	IN
2
:	KN
2
,
por	tanto	
ABFD	-	ZZ
:	Z	o	
Q
A
=	IN:	KN
y	por	ello	A	x	KN=	
Q	x	IN
ABFD	-	ZZ
=	IN:	KN
de	donde,	como	YX	x	XC:	A	x	KN	=	CX
2
:	AA
será	el	rectángulo	XY	x	XC=	
Q	x	YN	x	CX
2
AA
ABFD	-	ZZ
Por	tanto,	si	en	la	perpendicular	DF	se	toman	siempre	D
b
,	D
c
	iguales
respectivamente	a
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	211
Q
2
ABFD	-	ZZ
y	a	
Q	x	CX
2
2AA
ABFD	-	ZZ
y	se	trazan	las	curvas	
ab,	ac
,	a	las	cuales	son	siempre	tangentes	los	puntos	
b,	c
;	y	se
eleva	hasta	la	línea	AC	desde	el	punto	V	la	perpendicular	V
a
	que	corta	las	áreas
curvilíneas	VD
ba
,	VD
ca
	y	se	elevan	también	las	ordenadas	E
z
,	E
x
:	dado	que	el
rectángulo	D
b
	x	IN	o	D
bz
E	es	igual	a	la	mitad	del	rectángulo	A	x	KN	o	al	triángulo
ICK;	y	el	rectángulo	De	x	IN	o	D
cx
E	es	igual	a	la	mitad	del	rectángulo	YX	x	XC,	o
sea,	al	triángulo	XCY;	esto	es,	puesto	que	las	partículas	nacientes	D
bz
E,	ICK	de	las
áreas	VD
ba
,	VIC	son	siempre	iguales,	y	las	partículas	nacientes	D
cx
E,	XCY	de	las
áreas	VD
ca
,	VCX	son	siempre	iguales,	el	área	generada	VD
ba
	siempre	será	igual	al
área	generada	VIC	y	por	tanto	proporcional	al	tiempo,	y	el	área	generada	VD
ca
	igual
al	sector	generado	VCX.	Así	pues,	dado	el	tiempo	de	partida	de	un	cuerpo	desde	V,	se
tendrá	dada	también	el	área	VD
ba
	proporcional	a	él,	y	de	aquí	se	tendrá	también	la
altura	del	cuerpo	CD	o	CI,	así	como	el	área	VD
ca
	y	su	igual	el	sector	VCX	a	la	vez
que	su	ángulo	VCI.	Una	vez	dados	el	ángulo	VCI	y	la	altura	CI	se	tiene	el	punto	I	en
el	que	al	completar	ese	tiempo	se	hallará	el	cuerpo.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	las	alturas	máximas	y	mínimas	de	los	cuerpos,	esto	es,
los	ápsides	de	las	trayectorias	se	puedan	hallar	fácilmente.	Puesto	que	los	ápsides	son
los	puntos	en	los	que	la	recta	IC	trazada	por	el	centro	cae	perpendicularmente	sobre	la
trayectoria	VIK:	cosa	que	ocurre	cuando	las	rectas	IK	y	NK	se	igualan,	y	por	tanto
cuando	el	área	ABFD	es	igual	a	ZZ.
C
OROLARIO
	2.	Y	también,	partiendo	de	la	altura	dada	del	cuerpo	IC,	se	halla
fácilmente	el	ángulo	KIN	con	el	cual	corta	la	trayectoria	en	cualquier	punto	a	dicha
línea	IC;	a	saber,	tomando	el	seno	del	ángulo	al	radio	como	KN	a	IK,	esto	es,	como	Z
al	lado	cuadrado	del	área	ABFD.
C
OROLARIO
	3.	Si	con	centro	en	C	y	vértice	principal	en	V	se	describe	una	sección
cónica	cualquiera	VRS,	y	desde	un	punto	malquiera	R	dé	la	misma	se	traza	una
tangente	que	corte	al	eje	principal	CV	prolongado	infinitamente	en	un	punto	T;
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	212
después,	uniendo	CR,	se	traza	la	recta	CP	igual	a	la	abscisa	CT,	y	el	ángulo	VCP
proporcional	al	sector	VCR;	y	si	además	una	fuerza	centrípeta	inversamente
proporcional	al	cubo	de	las	distancias	de	los	lugares	al	centro	tiende	hacia	el	centro
C,	y	un	cuerpo	sale	con	una	velocidad	precisa	desde	V	según	una	línea	perpendicular
a	la	recta	CV:	dicho	cuerpo	circulará	por	la	trayectoria	VPQ	siempre	tangente	al
punto	P;	y	por	lo	tanto,	si	la	sección	cónica	VRS	fuese	una	hipérbola,	descenderá
hacia	el	centro:	pero	si	fuese	una	elipse,	ascenderá	continuamente	y	marchará	hacia	el
infinito.	Y	por	el	contrario,	si	un	cuerpo	con	velocidad	cualquiera	parte	de	V	y	desde
allí	empieza	bien	a	descender	oblicuamente	hacia	el	centro	o	bien	a	ascender
oblicuamente	desde	él,	según	sea	la	figura	VRS	una	hipérbola	o	una	elipse,	se	puede
hallar	la	trayectoria	aumentando	o	disminuyendo	el	ángulo	VCP	según	una	razón
dada.	Por	lo	demás,	al	convertirse	la	fuerza	centrípeta	en	centrífuga,	el	cuerpo
ascenderá	oblicuamente	por	la	trayectoria	VPC,	la	cual	se	halla	tomando	el	ángulo
VCP	proporcional	al	sector	elíptico	VRC	y	la	longitud	CP	igual	a	CT	como	antes.
Todas	estas	cosas	se	siguen	de	la	proposición	anterior,	mediante	la	cuadratura	de
determinada	curva	cuyo	hallazgo,	por	ser	fácil,	en	aras	de	la	brevedad,	doy	por
hecho
[32]
.
P
ROPOSICIÓN	XLII
.	
P
ROBLEMA
	
XXIX
Dada	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta,	hallar	los	movimientos	de	un	cuerpo	que
parte	de	un	lugar	dado,	con	una	velocidad	dada	y	según	una	recta	dada.
Supuesto	lo	dicho	en	las	tres	proposiciones	precedentes;	parta	un	cuerpo	de	I
según	el	segmento	IK	con	la	velocidad	que	otro	cuerpo	puede	adquirir	en	D	cayendo
desde	P	con	fuerza	centrípeta	uniforme:	y	sea	esta	fuerza	uniforme	a	la	fuerza	que
actúa	en	I	sobre	el	cuerpo	anterior,	como	DR	a	DF.	Diríjase	pues	el	cuerpo	hacia	
k
;	y
www.lectulandia.com	-	Página	213
con	centro	en	C	y	distancia	C
k
	trácese	el	círculo	
ke
	que	corta	a	la	recta	PD	en	e	y
elévense	
eg,	ev,	ew
	ordenadas	a	las	curvas	BF
g,	abv,	acw
.	A	partir	del	rectángulo
dado	PDRQ	y	de	la	ley	dada	de	la	fuerza	centrípeta	con	la	que	se	mueve	el	primer
cuerpo,	se	tiene	dada	la	curva	BF
g
,	por	construcción	del	Problema	
XXVII
	y	su
Corolario	1.	De	aquí,	por	estar	dado	el	ángulo	CIK,	se	tiene	la	proporción	de	las
líneas	nacientes	IK,	KN,	y	después,	por	la	construcción	del	Problema	
XXVIII
	se	tiene
la	cantidad	Q	junto	con	las	líneas	curvas	
abv,	acw
:	y	por	lo	tanto,	al	cumplirse
cualquier	tiempo	D
bve
,	se	tiene,	tanto	la	altura	del	cuerpo	C
e
	o	C
k
,	como	el	área
D
cwe
	y	el	sector	igual	a	ella	XZ
y
,	así	como	el	ángulo	ICK	y	el	punto	
k
	en	el	cual	se
hallará	el	cuerpo	en	ese	momento.	Q.	E.	I.
En	estas	proposiciones	estamos	suponiendo	que	la	fuerza	centrípeta	varía	al
alejarse	del	centro	según	una	ley	cualquiera,	que	puede	imaginarse	cada	cual,	pero
que	permanece	igual	a	iguales	distancias	del	centro.	Además	hasta	ahora	hemos
considerado	el	movimiento	de	los	cuerpos	en	órbitas	inmóviles.	Falta	añadir	algo
sobre	el	movimiento	de	los	cuerpos	en	órbitas	que	giren	en	torno	a	un	centro	de
fuerzas.
www.lectulandia.com	-	Página	214
Sección	
IX
DEL	MOVIMIENTO	DE	CUERPOS	EN
ÓRBITAS	MÓVILES	Y	DEL	MOVIMIENTO	DE
APSIDES
P
ROPOSICIÓN	XLIII
.	
P
ROBLEMA
	
XXX
Hágase	que	un	cuerpo,	que	se	halla	en	una	trayectoria	cualquiera	la	cual	gira	en
torno	a	un	centro	de	fuerzas,	se	pueda	mover	igual	que	otro	cuerpo	en	esa	misma
trayectoria	en	reposo.
Gire	el	cuerpo	P	en	la	órbita	de	posición	dada	VPK	partiendo	de	V	hacia	K.
Desde	el	centro	C	trácese	C
p
,	que	sea	siempre	igual	a	CP,	y	el	ángulo	VC
p
	resulte
proporcional	al	ángulo	VCP;	y	el	área	descrita	por	la	línea	C
p
	será	al	área	VCP	que
resulta	simultáneamente	descrita	por	la	línea	CP	como	la	velocidad	de	la	línea
descriptora	C
p
	a	la	velocidad	de	la	línea	descriptora	CP;	esto	es,	como	el	ángulo	VC
p
al	ángulo	VCP,	y	por	tanto	en	una	razón	dada,	y	por	tanto	proporcional	al	tiempo.	Al
ser	proporcional	al	tiempo	el	área	descrita	por	C
p
	en	un	plano	inmóvil,	es	evidente
que	un	cuerpo	bajo	la	acción	de	una	adecuada	fuerza	centrípeta	puede	girar	junto	con
el	punto	
p
	en	la	línea	curva	que	por	la	razón	expuesta	describe	el	punto	
p
	en	el	plano
inmóvil.	Háganse	iguales	el	ángulo	VC
u
	y	el	ángulo	PC
p
,	la	línea	
Cu
	y	la	línea	CV	y
la	figura	
u
C
p
	con	la	figura	VCP,	y	el	cuerpo	siempre	presente	en	
p
	se	moverá	en	el
perímetro	de	la	figura	en	revolución	
u
C
p
,	además	describirá	el	arco	de	la	misma	
up
en	el	mismo	tiempo	en	que	otro	cuerpo	P	podría	describir	el	arco	VP	igual	al	anterior
sobre	la	figura	en	reposo	VPK.	Hállese	por	consiguiente,	por	el	Corolario	5	de	la
Proposición	
VI
,	la	fuerza	centrípeta	con	la	que	un	cuerpo	puede	girar	en	la	curva	que
describe	el	punto	
p
	en	el	plano	inmóvil,	y	quedará	resuelto	el	problema.	Q.	E.	F.
www.lectulandia.com	-	Página	215
P
ROPOSICIÓN	XLIV
.	
T
EOREMA
	
XIV
La	diferencia	entre	las	fuerzas	por	las	que	dos	cuerpos	pueden	moverse	igualmente,
el	uno	en	una	órbita	fija	y	el	otro	en	una	órbita	igual	en	revolución,	está	en	razón
inversa	del	cubo	de	las	alturas	comunes.
Sean	semejantes	e	iguales	las	partes	
up,	pk
	de	la	órbita	en	revolución	a	las	partes	VP,
PK	de	la	órbita	fija;	supóngase	que	es	mínima	la	distancia	entre	los	puntos	P,	K.
Trácese	desde	el	punto	
k
	sobre	la	recta	
p
C	la	perpendicular	
kr
,	prolongándola	hasta	
m
,
de	modo	que	
mr
	sea	a	
kr
	como	el	ángulo	VC
p
	al	ángulo	VCP.	Dado	que	las	alturas	de
los	cuerpos	PC	y	
p
C,	KC	y	
k
C	siempre	son	iguales,	es	evidente	que	los	incrementos	y
decrementos	de	las	líneas	PC	y	
p
C	serán	siempre	iguales,	y	por	ello	si	el	movimiento
de	cada	uno	de	los	cuerpos	situados	respectivamente	en	P	y	en	
p
	se	divide	en	dos	(por
el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	uno	de	los	cuales	tiende	al	centro,	o	sea,	según	las	líneas
PC,	pC,	y	el	otro,	transversal	al	anterior,	tiene	una	dirección	perpendicular	a	dichas
lineas	PC,	
p
C;	el	movimiento	hacia	el	centro	será	igual	en	ambos,	mientras	el
movimiento	transversal	del	cuerpo	
p
	será	al	movimiento	transversal	del	cuerpo	P
como	el	movimiento	angular	de	la	línea	
p
C	al	movimiento	angular	de	la	línea	PC,
esto	es,	como	el	ángulo	VC
p
	al	ángulo	VCP.	Por	consiguiente,	en	el	mismo	tiempo	en
el	que	el	cuerpo	P	con	sus	dos	movimientos	alcanza	el	punto	K,	el	cuerpo	
p
	con
movimiento	igual	hacia	el	centro	se	moverá	igualmente	desde	
p
	hacia	C,	y	por	tanto,
al	cumplirse	dicho	tiempo,	se	hallará	en	algún	lugar	sobre	la	línea	
mkr
	que	es
perpendicular	a	
p
C	pasando	por	
k
;	y	con	el	movimiento	transversal	habrá	adquirido
una	distancia	de	
p
C	que	será	a	la	distancia	adquirida	por	el	otro	cuerpo	P	respecto	a
www.lectulandia.com	-	Página	216
PC	como	el	movimiento	transversal	del	cuerpo	
p
	al	movimiento	transversal	del
cuerpo	p.	Por	lo	cual,	al	ser	
kr
	igual	a	la	distancia	adquirida	por	el	cuerpo	P	respecto	a
la	línea	PC,	y	al	ser	
mr
	a	
kr
	como	el	ángulo	VC
p
	al	ángulo	VCP,	esto	es,	como	el
movimiento	transversal	del	cuerpo	
p
	al	movimiento	transversal	del	cuerpo	P,	es
evidente	que	al	cumplirse	dicho	tiempo	el	cuerpo	
p
	se	hallará	en	el	punto	
m
.	Esto	será
así	siempre	que	los	cuerpos	
p
	y	P	se	muevan	igualmente	según	las	líneas	
p
C,	PC,	y
por	tanto	siempre	que	se	hallen	bajo	la	acción	de	fuerzas	iguales	según	dichas	líneas.
Tómese	en	cambio	el	ángulo	
p
C
n
	al	ángulo	
p
C
k
	como	el	ángulo	VC
p
	al	ángulo	VCP
y	sea	
n
C	igual	a	
k
C,	y	el	cuerpo	
p
	al	cumplirse	el	tiempo	se	hallará	realmente	en	
n
;	y
por	tanto	se	halla	bajo	la	acción	de	una	fuerza	mayor	que	el	cuerpo	P,	si	el	ángulo
n
C
p
	es	mayor	que	el	ángulo	
k
C
p
,	esto	es,	si	la	órbita	
upk
,	o	se	mueve
progresivamente	o	se	mueve	regresivamente,	con	velocidad	mayor	que	el	doble	de	la
velocidad	con	que	la	línea	CP	se	mueve	progresivamente;	y	es	urgido	con	fuerza
menor	en	el	caso	de	que	la	órbita	se	mueva	regresivamente	más	lentamente.	Y	la
diferencia	de	las	fuerzas	es	como	la	distancia	de	los	puntos	
mn
	la	cual	debería
recorrer	dicho	cuerpo	
p
	en	el	tiempo	dado	bajo	la	acción	de	esa	diferencia	de	fuerzas.
Imagínese	un	círculo	con	centro	en	C	y	distancia	C
n
	o	C
k
	que	cortase	a	las	líneas	
mr
,
mn
	prolongadas	en	
s
	y	
ƒ
,	y	el	rectángulo	
mn
	x	
mt
	será	igual	al	rectángulo	
mk
	x	
ms
	y
por	tanto	
mn
	igual	a	
mk
	x	
ms
mt
.	Como,	por	otra	parte,	los	triángulos	
p
C
k
,	
p
C
n
	para	un
tiempo	dado	alcancen	magnitudes	dadas,	
kr
	y	
mr
,	y	su	diferencia	
mk
	y	su	suma	
ms
son	inversamente	como	la	altura	
p
C,	por	tanto,	el	rectángulo	
mk
	x	
ms
	es	inversamente
como	el	cuadrado	de	la	altura	
p
C.	Y	además,	
mt
	es	directamente	como	½
mt
,	esto	es,
como	la	altura	
p
C.	Estas	son	las	razones	primeras	de	las	lineas	nacientes;	y	por	ello
ocurre	que	
mk
	x	
ms
mt
,	esto	es,	que	el	segmento	naciente	
mn
,	y	la	diferencia	de	fuerzas
proporcional	a	ella	sea	como	el	inverso	del	cubo	de	la	altura	
p
C.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	217
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	la	diferencia	de	fuerzas	en	los	puntos	P	y	
p
,	o	K	y	
k
,	es	a	la
fuerza	con	que	un	cuerpo	podría	girar	con	movimiento	circular	desde	R	a	K	en	el
mismo	tiempo	en	que	el	cuerpo	P	describe	en	la	órbita	fija	el	arco	PK,	como	el
segmento	naciente	
mn
	al	seno	verso	del	arco	naciente	RK,	esto	es,	como	
mk
	x	
ms
mt
	a	
rk
2
2
k
C
,	o	como	
mk
	x	
ms
	a	
rk
	cuadrado;	esto	es,	si	se	toman	cantidades	dadas,	F,	G,
mutuamente	en	la	misma	proporción	que	tienen	entre	sí	el	ángulo	VCP	a	VC
p
,	como
GG	-	FF	a	FF.	Y	por	tanto,	si	con	centro	en	C	y	distancia	cualquiera	CP	o	C
p
	se	traza
un	sector	circular	igual	al	área	de	todo	VPC,	el	cual	ha	sido	descrito	por	el	cuerpo	P
girando	en	la	órbita	inmóvil	en	mi	tiempo	cualquiera	con	el	radio	trazado	al	centro,	la
diferencia	de	fuerzas,	con	las	que	el	cuerpo	P	en	la	órbita	inmóvil	y	el	cuerpo	
p
	en	la
órbita	en	revolución	están	girando,	será	a	la	fuerza	centrípeta	con	la	que	otro	cuerpo
con	radio	trazado	al	centro	puede	describir	uniformemente	ese	sector	en	el	mismo
tiempo	en	que	se	describe	el	área	VPC,	como	GG	-	FF	a	FF.	Pues	dicho	sector	y	el
área	
p
C
k
	son	entre	sí	como	los	tiempos	en	que	son	descritos.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	órbita	VPK	fuese	una	elipse	con	su	foco	en	C	y	su	ápside	superior
en	V;	y	se	supone	la	elipse	
upk
	semejante	e	igual	a	ella	de	modo	que	
p
C	sea	siempre
igual	a	PC	y	el	ángulo	VC
p
	respecto	a	VCP	en	una	razón	dada	G	a	F,	y	por	la	altura
PC	o	
p
C	se	escribe	A,	y	por	el	«latus	rectum»	de	la	elipse	2R:	la	fuerza,	con	la	que	un
www.lectulandia.com	-	Página	218
cuerpo	puede	girar	en	la	elipse	móvil,	sera	como	
FF
AA
	+	
RGG	-	RFF
A
3
	y	viceversa.
Represéntese	la	fuerza	con	la	cual	un	cuerpo	puede	girar	en	una	elipse	fija	por	la
cantidad	
FF
AA
y	la	fuerza	en	V	será	
FF
CV
2
.	Pero	la	fuerza	con	la	que	un	cuerpo	puede
girar	en	un	círculo	a	la	distancia	CV	con	la	velocidad	que	tiene	un	cuerpo	en	V
girando	en	una	elipse,	es	a	la	fuerza	con	la	que	un	cuerpo	girando	en	una	elipse	se	ve
urgido	en	el	ápside	V,	como	la	mitad	del	«latus	rectum»	de	la	elipse	al	semidiámetro
CV	del	círculo,	siendo	por	tanto	
RFF
CV
3
;	y	la	fuerza	que	sea	a	ésta	como	GG	-	FF	a	FF
vale	
RGG	-	RFF
CV
3
;	y	esta	fuerza	(por	el	Corolario	1	de	esta	Proposición)	es	la
diferencia	de	fuerzas	en	V	con	las	cuales	giran	el	cuerpo	P	en	la	elipse	inmóvil	VPK	y
el	cuerpo	
p
	en	la	elipse	móvil	
upk
.	De	donde,	puesto	que	(por	esta	Proposición)	dicha
diferencia	en	otra	altura	cualquiera	A	es	a	sí	misma	en	la	altura	CV	como	a	
1
A
3
	a	
1
CV
3
,	dicha	diferencia	para	toda	altura	A	valdrá	
RGG	-	RFF
A
3
.	Por	lo	tanto	añádase	a
la	fuerza	
FF
AA
	con	la	cual	un	cuerpo	puede	girar	en	una	elipse	fija	VPK	el	exceso	
RGG	-	RFF
A
3
	y	se	tendrá	la	fuerza	total	
FF
AA
	+	
RGG	-	RFF
A
3
	con	la	cual	puede	un
cuerpo	girar	en	la	elipse	móvil	
upk
	en	tiempos	iguales.
www.lectulandia.com	-	Página	219
C
OROLARIO
	3.	De	igual	modo	se	hallará	que	si	la	órbita	inmóvil	VPK	fuese	una	elipse
cuyo	centro	está	en	el	centro	de	fuerzas	C;	y	si	se	supone	la	elipse	móvil	
upk
semejante,	igual	y	concéntrica	a	ella;	y	fuese	2R	el	«latus	rectum»	principal	de	tal
elipse,	y	2T	el	«latus	transversum»	o	eje	mayor,	y	el	ángulo	VC
p
	es	constantemente	a
VCP	como	G	a	F;	las	fuerzas,	con	las	cuales	los	cuerpos	pueden	girar	en	la	elipse	fija
y	en	la	móvil	en	tiempos	iguales,	serán	respectivamente	como	
FFA
T
3
	y	
FFA
T
3
	+	
RGG	-	RFF
A
3
.
www.lectulandia.com	-	Página	220
C
OROLARIO
	4.	Y,	en	general,	si	llamamos	T	a	la	altura	máxima	del	cuerpo	CV,	y
llamamos	R	al	radio	de	la	curvatura	que	tiene	en	V	la	órbita	VPK,	esto	es,	al	radio	de
un	círculo	de	curvatura	igual,	y	se	denomina	
FFA
TT
	a	la	fuerza	centrípeta	con	que	un
cuerpo	puede	girar	en	cualquier	trayectoria	inmóvil	VPK	ni	el	punto	V,	mientras	en
otros	puntos	P	se	denomina	indeterminadamente	X,	y	se	denomina	A	a	la	altura	CP,	y
se	loma	G	respecto	a	F	en	la	razón	dada	del	ángulo	VC
p
	al	ángulo	VCP:	la	fuerza
centrípeta	con	la	cual	el	mismo	cuerpo	podría	o	alizar	los	mismos	movimientos	en	los
mismos	tiempos	sobre	la	misma	trayectoria	movida	circularmente	
upk
	será	como	la
suma	de	las	fuerzas	X	+	
VRGG	-	VRFF
A
3
.
C
OROLARIO
	5.	Por	lo	tanto,	dado	el	movimiento	de	un	cuerpo	en	una	órbita	fija
cualquiera,	su	movimiento	angular	en	torno	al	centro	de	fuerzas	puede	aumentarse	o
disminuirse	en	una	razón	dada,	de	donde	se	pueden	encontrar	órbitas	fijas	nuevas	en
las	cuales	giren	los	cuerpos	con	nuevas	fuerzas	centrípetas.
www.lectulandia.com	-	Página	221
C
OROLARIO
	6.	Así	pues,	si	sobre	la	recta	CV	de	posición	dada	se	eleva	la
perpendicular	VP	de	longitud	indeterminada	y	se	une	CP	y	se	traza	C
p
	igual	a	la
anterior	formando	el	ángulo	VC
p
	tal	que	sea	al	ángulo	VCP	según	una	razón	dada;	la
fuerza	con	que	un	cuerpo	puede	girar	en	la	curva	V
pk
,	que	describe	continuamente	el
punto	
p
,	será	inversamente	como	el	cubo	de	la	altura	C
p
.	Pues	el	cuerpo	P,	por	la
fuerza	de	inercia,	no	actuando	ninguna	otra	fuerza,	continuará	por	la	recta	VP.
Añádase	la	fuerza	tendente	hacia	el	centro	C	inversamente	proporcional	al	cubo	de	la
altura	CP	o	C
p
	y	(por	lo	que	se	acaba	de	demostrar)	el	movimiento	aquel	rectilíneo	se
desviará	según	la	línea	curva	V
pk
.	Pero	esta	curva	V
pk
	es	la	misma	que	aquella	curva
VPK	hallada	en	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
XLI
	por	la	cual,	dijimos	allí,
ascienden	oblicuamente	los	cuerpos	atraídos	por	fuerzas	como	éstas.
P
ROPOSICIÓN	XLV
.	
P
ROBLEMA
	
XXXI
[33]
Hallar	el	movimiento	de	ápsides	en	órbitas	muy	próximas	a	círculos.
Se	resuelve	aritméticamente	este	problema	haciendo	que	la	órbita	descrita	en	un
plano	fijo	por	un	cuerpo	que	gira	en	una	elipse	móvil	(como	en	los	Corolarios	2	y	3
de	la	Proposición	anterior)	se	convierta	en	la	figura	de	la	órbita	cuyos	ápsides	se
buscan,	y	calculando	después	los	ápsides	de	la	órbita	descrita	por	bicho	cuerpo	en	el
plano	fijo.	Pero	las	órbitas	devienen	de	formas	iguales	si	las	fuerzas	centrípetas	con
las	que	son	descritas,	comparadas	entre	sí,	resultan	proporcionales	a	alturas	iguales.
Sea	el	punto	V	el	ápside	superior,	y	escríbase	T	por	la	altura	máxima	CV,	A	por	la
altura	cualquiera	CP	o	C
p
,	y	X	por	la	diferencia	de	alturas	CV	-	CP;	entonces,	la
fuerza	con	la	que	un	cuerpo	se	mueve	en	la	elipse	que	gira	en	torno	a	su	foco	C
(como	en	el	Corolario	2)	y	que	en	el	Corolario	2	era	como	
FF
AA
	+	
RGG	-	RFF
A
3
,	esto
es,	como	
FFA	+	RGG	-	RFF
A
3
,	sustituyendo	T	-	X	por	A,	sera	como	
www.lectulandia.com	-	Página	222
RGG	-	RFF	+	TFF	-	FFX
A
3
.	De	modo	semejante	ha	de	reducirse	otra	fuerza	centrípeta
a	una	fracción	cuyo	denominador	sea	A
3
	y	los	numeradores	habrán	de	ser	análogos
mediante	la	correlación	de	términos	homólogos	entre	sí.	Resultará	más	claro	con
ejemplos.
E
JEMPLO	I
.	Supongamos	que	la	fuerza	centrípeta	es	uniforme	y,	por	consiguiente,
como	
A
3
A
3
,	o	(escribiendo	T	-	X	por	A	en	el	numerador)	como	
T
3
	-	3TTX	+	3TXX	-	X
3
A
3
;	y	al	poner	en	correspondencia	los	términos	de	los
numeradores,	a	saber,	los	valores	dados	con	los	dados	y	los	no	dados	con	los	no
dados,	resultará	RGG	-	RFF	+	TFF	a	T
3
	como	-FFX	a	-3TTX	+	3TXX	-	X
3
	o	como	-
FF	a	-	3TT	+	3TX	-	XX.	Al	suponer	ahora	que	la	órbita	se	aproxima	mucho	a	un
círculo,	hágase	coincidir	con	él,	y	al	hacerse	iguales	R	y	T,	y	disminuir	X	a	la	vez
hasta	el	infinito,	las	razones	últimas	serán	RGG	a	T
3
	como	-FF	a	-3TT,	o	también,
GG	a	TT	como	FF	a	3TT	y,	viceversa,	GG	a	FF	como	TT	a	3TT,	esto	es,	como	1	a	3;
y	por	tanto	G	a	F,	esto	es,	el	ángulo	VC
p
	al	ángulo	VCP	como	1	a	√3.	Por	tanto,	dado
que	un	cuerpo	en	una	elipse	inmóvil	completa	al	caer	desde	el	ápside	superior	al
inferior	un	ángulo	(por	así	decirlo)	de	180	grados;	el	otro	cuerpo	en	una	elipse	móvil,
pero	también	en	la	órbita	inmóvil	de	que	tratamos,	al	caer	desde	el	ápside	superior	al
inferior	completará	un	ángulo	de	
180
√3
	grados:	esto	también	gracias	a	la	semejanza	de
esta	órbita,	descrita	por	un	cuerpo	bajo	la	acción	de	una	fuerza	centrípeta	uniforme,
con	la	órbita	descrita	por	un	cuerpo	que	gira	en	una	elipse	en	revolución	sobre	un
plano	fijo.	Por	la	correlación	de	términos	anterior	devienen	dichas	órbitas	semejantes,
no	universalmente	sino	sólo	cuando	se	aproximan	muy	sensiblemente	a	la	forma
circular.	Por	tanto,	cuando	un	cuerpo	bajo	la	acción	de	una	fuerza	centrípeta	gira	en
una	órbita	casi	circular	completará	siempre	entre	los	ápsides	superior	e	inferior	un
ángulo	de	
180
√3
	grados,	o	sea,	de	103.º,	55′,	23″	en	el	centro;	cada	vez	que	pasa	del
ápside	superior	al	inferior	completa	dicho	ángulo,	y	al	volver	desde	aquí	hasta	el
ápside	superior	de	nuevo	completa	el	mismo	ángulo;	y	así	siempre	hasta	el	infinito.
E
JEMPLO	II
.	Supongamos	que	la	fuerza	centrípeta	fuese	como	una	potencia	cualquiera
de	la	altura	A	tal	como	A
n
	-	3
,	o	
A
n
A
3
,	donde	
n
-3	y	
n
	significan	exponentes	enteros	o
fraccionarios	cualesquiera,	racionales	o	irracionales,	positivos	o	negativos.	Dicho
www.lectulandia.com	-	Página	223
numerador	A
n
	-	3
	o	(T	-	X)
n
	convertido	en	serie	indeterminada	por	nuestro	método	de
series	convergentes	devendrá	en	T
n
	-	
n
XT
n
	-	1
	+	
nn	-	n
2
	XXT
n
,	etc.	Y	comparados	sus
términos	con	los	del	otro	numerador	RGG	-	RFF	+	TFF	-	FFX	resulta	que	RGG	-
RFF	+	TFF	es	a	T
n
	como	-FF	a	-
n
T
n
	-	1
	+	
nn	-	n
2
	XT
n
	-	2
,	etc.	Y	tomando	las	razones
últimas	en	el	momento	en	que	las	órbitas	se	aproximan	a	la	forma	de	círculos	RGG
será	a	T
n
	como	-FF	a	-
n
T
n
	-	1
	o	también	GG	a	T
n
	-	1
	como	FF	a	
n
T
n
	-	1
	y
alternativamente,	GG	a	FF	como	T
n
	-	1
	a	
n
T
n
	-	1
,	esto	es,	como	1	a	
n
;	y	por	tanto	G	es
a	F,	esto	es,	el	ángulo	VC
p
	es	al	ángulo	VCP,	como	1	a	√
n
.	Por	lo	cual,	al	ser	de	180
grados	el	ángulo	descrito	por	el	cuerpo	en	su	descenso	desde	el	ápside	superior	al
inferior	de	una	elipse,	el	ángulo	VC
p
,	descrito	en	el	descenso	del	cuerpo	desde	el
ápside	superior	al	inferior	de	una	órbita	cuasicircular	la	cual	es	descrita	por	el	cuerpo
que	gire	con	una	fuerza	centrípeta	proporcional	a	la	potencia	A
n
	−	3
,	será	igual	a	un
ángulo	de	
180
√
n
	grados,	y	al	repetirse	este	ángulo	el	cuerpo	regresará	al	ápside
superior	y	así	hasta	el	infinito.	De	modo	que	si	la	fuerza	centrípeta	fuese	como	la
distancia	del	cuerpo	al	centro,	esto	es,	como	A	o	como	
A
4
A
3
	entonces	
n
	será	igual	a	4,
y	√
n
	igual	a	2;	y	por	lo	tanto,	el	ángulo	entre	ápsides	superior	e	inferior	igual	a	
180
2
grados,	o	sea,	de	90	grados.	Por	consiguiente,	al	completar	la	cuarta	parte	de	una
revolución	el	cuerpo	llegará	al	ápside	inferior,	y	al	completar	otra	cuarta	parte	llegará
al	ápside	superior,	y	así	cada	vez	hasta	el	infinito.	Lo	cual	es	también	evidente	por	la
Proposición	
X
.	Pues	un	cuerpo	bajo	la	acción	de	dicha	fuerza	centrípeta	gira	en	una
elipse	inmóvil	cuyo	centro	está	en	el	centro	de	fuerzas.	Pero	si	la	fuerza	centrípeta	es
inversamente	como	la	distancia,	esto	es,	como	
1
A
	o	como	
A
2
A
3
,	
n
	será	igual	a	2,	y	por
tanto	el	ángulo	entre	ápsides	superior	e	inferior	sera	de	
180
√2
	o	sea	de	127.º,	16′,	45″	y
por	lo	mismo,	el	cuerpo	que	gire	con	semejante	fuerza	se	moverá	desde	el	ápside
superior	al	inferior	y	de	éste	al	superior	repitiendo	siempre	este	ángulo.	Pero	si	la
fuerza	fuese	como	el	inverso	de	la	raíz	cuarta	de	la	onceava	potencia	de	la	altura,	esto
es,	inversamente	como	A
11
⁄
4
,	y	por	tanto,	directamente	como	
1
A
11
⁄
4
,	o	como	
A
¼
A
3
,
entonces	
n
	sera	igual	a	¼	y	
180
√
n
	grados	sera	igual	a	360	grados	y	por	tanto	el	cuerpo
www.lectulandia.com	-	Página	224
que	descienda	desde	el	ápside	superior	en	su	descenso	continuo	desde	él	alcanzará	el
ápside	inferior	cuando	complete	una	revolución	completa,	y	después,	al	cumplir
desde	allí	en	su	ascenso	continuo	otra	revolución	completa,	regresará	al	ápside
superior;	y	así	sucesivamente	para	siempre.
E
JEMPLO	III
.	Si	se	toman	
m
	y	
n
	por	cualesquiera	índices	de	potencias	de	la	altura	y	
b,
c
,	por	números	dados	cualesquiera,	supongamos	que	la	fuerza	centrípeta	fuese	como	
b
A
m
	+	
c
A
n
A
3
,	esto	es,	como
b
(T	-	X)
m
	+	
c
(T	-	X)
n
A
3
o	(por	nuestro	método	de	series	convergentes)	como
b
T
m
	+	
c
T
n
	-	
mb
XT
m
	-	1
	-	
nc
XT
n
	-	1
	+	
mm	-	m
⁄
2
	
b
XXT
m
	-	2
	+	
nn	-	n
⁄
2
	
c
XXT
n
	-	2
…
A
3
,
y	al	comparar	los	términos	de	los	numeradores	ocurrirá	que	RGG-RFF	+	TFF	será	a
b
T
m
	+	
c
T
n
	como	-FF	a	-
mb
T
m
	-	1
	-	
nc
T
n
	-	1
	+	
mm
	-	
m
2
	
b
XT
m
	-	2
	+	
nn
	-	
n
2
	
c
XT
n
	-	2
,	etc.
Y	tomando	las	razones	últimas	resultantes	cuando	las	órbitas	se	aproximan	a	la	forma
circular	resultará	que	GG	es	a	
b
T
m
	-	1
	+	
c
T
n
	-	1
	como	FF	a	
mb
T
m
	-	1
	+	
nc
T
n
	-	1
	y,
viceversa,	GG	a	FF	como	
b
T
m
	-	1
	+	
c
T
n
	-	1
	a	
mb
T
m
	-	1
	+	
nc
T
n
	-	1
.	Expresando	la	altura
máxima	CY	o	T	aritméticamente	por	la	unidad,	esta	proporción	se	transforma	en	GG
a	FF	como	
b
	+	
c
	a	
mb
	+	
nc
	y,	por	tanto,	como	1	a	
mb
	+	
nc
b	+	c
.	De	donde	G	es	a	F,	esto
es,	el	ángulo	VC
p
	al	ángulo	CVP,	como	1	a	
mb
	+	
nc
b	+	c
.	Y	por	tanto,	al	ser	de	180
grados	el	ángulo	VCP	entre	los	ápsides	superior	e	inferior	en	la	elipse	fija,	el	ángulo
VC
p
	entre	los	mismos	ábsides	en	la	órbita	descrita	por	un	cuerpo	con	fuerza
centrípeta	proporcional	a	
b
A
m
	+	
c
A
n
A
3
,	será	igual	a	un	ángulo	de	180.º	
b
	+	
c
mb	+	nc
.	Y
por	el	mismo	argumento	si	la	fuerza	centrípeta	fuese	como	
b
A
m
	-	
c
A
n
A
3
,	el	ángulo
entre	ábsides	resultará	de	180.º	
b
	-	
c
mb	-	nc
.	Y	el	problema	se	resuelve	de	igual	modo
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	225
en	casos	más	difíciles.	La	cantidad,	a	la	cual	es	proporcional	la	fuerza	centrípeta,
debe	descomponerse	siempre	en	series	convergentes	cuyo	denominador	sea	A
3
.
Después	hay	que	suponer	en	la	misma	razón	la	parte	dada	del	numerador	proveniente
de	dicha	operación	respecto	a	la	parte	no	dada	del	mismo,	la	parte	dada	de	este
numerador	RGG	-	RFF	+	TFF	-	FFX	a	su	otra	parte	no	dada:	eliminando	las
cantidades	superfluas	y	tomando	como	unidad	a	T,	se	obtiene	la	proporción	G	a	F.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que,	si	la	fuerza	centrípeta	fuese	como	cualquier	potencia	de	la
altura,	podría	hallarse	dicha	potencia	a	partir	del	movimiento	de	los	ápsides	y
viceversa.	Efectivamente,	si	la	totalidad	del	movimiento	angular	con	el	cual	el	cuerpo
retorna	al	mismo	ápside	es	al	movimiento	angular	de	una	sola	revolución	o	a	360
grados	como	un	número	
m
	a	otro	número	
n
	y	se	denomina	A	a	la	altura:	entonces	la
fuerza	será	como	aquella	potencia	de	la	altura	A
nn
⁄
mm
-3
	cuyo	índice	es	
nn
mm
	-	3.	Lo	cual
está	claro	por	el	segundo	ejemplo.	De	donde	es	evidente	que	dicha	fuerza	al	alejarse
del	centro	no	puede	decrecer	en	razón	mayor	que	el	cubo	de	la	altura:	un	cuerpo
girando	con	tal	fuerza	y	partiendo	del	ápside	si	empieza	a	descender,	nunca	llegará	al
apside	inferior	o	altura	mínima,	sino	que	caerá	hasta	el	centro,	describiendo	aquella
línea	curva	que	hemos	visto	en	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
XLI
.	Pero	si	al	partir
del	ápside,	éste	fuese	el	inferior	y	comenzase	a	ascender	mínimamente,	ascenderá
hasta	el	infinito	y	jamás	llegará	al	ápside	superior.	Pues	describirá	aquella	curva	de
que	se	trató	en	el	mismo	Corolario	y	en	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
XLIV
.	Así
cuando	la	fuerza,	al	alejarse	del	centro,	decrece	en	razón	mayor	que	el	cubo	de	la
altura,	el	cuerpo	que	parte	de	un	ápside,	en	cuanto	comience	a	descender	o	a
ascender,	o	bien	desciende	hasta	el	centro	o	bien	asciende	hasta	el	infinito.	Pero	si	la
fuerza,	al	alejarse	del	centro,	o	decrece	en	razón	menor	que	el	cubo	de	la	altura,	o
crece	en	una	razón	cualquiera	de	la	altura,	el	cuerpo	nunca	descenderá	hasta	el	centro,
sino	que	en	algún	momento	alcanzará	el	ápside	inferior;	y	por	el	contrario,	si	un
cuerpo	asciende	y	desciende	alternativamente	desde	un	ápside	a	otro	y	jamás	alcanza
el	centro,	la	fuerza	o	bien	crece	con	la	lejanía	al	centro,	o	bien	decrece	en	razón
menor	que	el	cubo	de	la	altura;	y	cuanto	más	rápidamente	retorne	un	cuerpo	de	un
ápside	a	otro,	más	se	aleja	la	razón	de	las	fuerzas	de	la	razón	cúbica.	Si	el	cuerpo
hubiese	de	retornar	desde	y	hasta	el	ápside	superior	mediante	ascensos	y	descensos
alternos	en	8	revoluciones,	o	en	4,	o	en	2,	o	en	1
½
,	esto	es,	si	
m
	fuese	a	
n
	como	8	ó	4
ó	2	ó	1
½
	son	a	1,	y	
nn
mm
	-	3	valiese	entonces	
1
64
	-	3,	o	
1
16
	-	3,	o	
1
4
	-	3,	o	
4
9
	-	3,	la
fuerza	será	como	A
1
⁄
64
	-	3
,	o	A
1
⁄
16
	-	3
,	o	A
1
⁄
4
	-	3
,	o	A
4
⁄
9
	-	3
,	esto	es,	inversamente	como	A
3
-
	
1
⁄
64
,	o	A
3	-
	
1
⁄
16
,	o	A
3	-
	
1
⁄
4
,	o	A
3	-
	
4
⁄
9
.	Si	después	de	cada	revolución	el	cuerpo	regresa	al
mismo	ápside	y	éste	permanece	inmóvil,	entonces	
m
	será	a	
n
	como	1	a	1	y	por	ello
www.lectulandia.com	-	Página	226
A
nn
⁄
mm
	-	3
	será	igual	a	A
−2
,	o	también	
1
AA
;	de	donde	el	decremento	de	las	fuerzas
estará	en	razón	cuadrada	de	la	altura,	como	antes	se	ha	demostrado.	Si	el	cuerpo
alcanzase	el	mismo	ápside	en	tres	cuartos,	o	en	dos	tercios,	o	en	un	tercio,	o	en	un
cuarto	de	revolución	completa,	entonces	
m
	sera	a	
n
	como	
3
4
,	o	
2
3
,	o	
1
3
,	o	
1
4
,	a	1
respectivamente,	y	por	lo	tanto	A
nn
⁄
mm
	-	3
	será	igual	a	A
16
⁄
9
	-	3
,	o	A
9
⁄
4
	-	3
,	o	A
9-3
,	o	A
16-3
,
de	tal	modo	que	la	fuerza	o	bien	es	inversamente	como	A
11
⁄
9
,	o	A
¾
,	o	directamente
como	A
6
	o	A
13
.	Por	fin,	si	el	cuerpo	en	su	recorrido	desde	el	ápside	superior	hasta
alcanzar	de	nuevo	el	mismo	ápside	hiciese	una	revolución	completa	y	tres	grados	más
y,	por	tanto,	en	cada	revolución	del	cuerpo	dicho	ápside	avanza	tres	grados,	entonces
m
	será	a	363	grados	a	360	grados,	o	como	121	a	120,	y	por	tanto	A
nn
⁄
mm
	-	3
	será	igual	a
A
-
29523
⁄
14641
;	y	en	consecuencia	la	fuerza	centrípeta	será	inversamente	como	A
29523⁄
14641
o	inversamente	como	A
2
4
243
	aproximadamente.	La	fuerza	centrípeta	decrece,	por
tanto,	en	razón	algo	mayor	que	la	del	cuadrado,	pero	esta	razón	es	59
¾
	veces	más
próxima	a	la	razón	cuadrada	que	a	la	razón	cúbica.
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	también	que,	si	un	cuerpo	bajo	la	acción	de	una	fuerza
centrípeta	que	sea	como	el	inverso	del	cuadrado	de	la	altura	girase	en	una	elipse	cuyo
foco	se	hallase	en	el	centro	de	fuerzas,	y	a	dicha	fuerza	centrípeta	se	añadiese	o	se
quitase	otra	fuerza	externa	cualquiera,	podría	conocerse	(por	el	ejemplo	tercero)	el
movimiento	de	los	ápsides	originado	por	dicha	tuerza	externa:	y	viceversa.	Pues	si	la
fuerza	con	la	cual	gira	el	cuerpo	en	la	elipse	fuese	como	
1
AA
,	y	la	fuerza	externa
aplicada	fuese	como	
c
A,	y	por	tanto	la	fuerza	restante	fuese	como	
A	-	
c
A
4
A
3
;	(en	el
ejemplo	tercero)	
b
	será	igual	a	1,	
m
	igual	a	1	y	
n
	igual	a	4,	y	por	lo	tanto	el	ángulo	de
revolución	entre	ápsides	será	igual	a	un	angulo	de	180
1	-	
c
1	-	4
c
	grados.	Supongamos
que	la	fuerza	externa	fuese	357,45	veces	menor	que	la	otra	fuerza	con	que	el	cuerpo
se	mueve	en	la	elipse,	esto	es,	
100
35745
,	siendo	A	o	T	igual	a	1,	y	180
1	-	
c
1	-	4
c
resultará	valer	180
35645
35345
	o	sea	180,	7623,	esto	es,	180.º,	45′,	44″.	Por	lo	tanto,	el
cuerpo	que	parte	del	ápside	superior	con	un	movimiento	angular	de	180.º,	45′,	44″,
llegará	al	ápside	inferior,	y	repitiendo	este	movimiento	regresará	al	superior:	y	en
consecuencia	el	ápside	superior	vendrá	a	progresar	en	cada	revolución	1.º,	31′,	28″.
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	227
Aproximadamente	dos	veces	más	veloz	es	el	ápside	de	la	Luna.
Hasta	aquí	sobre	el	movimiento	de	cuerpos	en	órbitas	cuyos	planos	pasan	por	el
centro	de	fuerzas.	Falta	determinar	también	los	movimientos	en	planos	excéntricos.
Pues	los	autores	que	tratan	el	movimiento	de	los	graves	suelen	considerar	los
ascensos	y	descensos	de	los	pesos	tanto	perpendicular	como	oblicuamente	en
cualesquiera	planos	dados:	y	con	igual	razón	se	ha	de	considerar	aquí	el	movimiento
de	cuerpos	tendentes	a	un	centro	bajo	cualesquiera	fuerzas	y	moviéndose	en	planos
excéntricos.	Suponemos	que	dichos	planos	son	perfectamente	lisos	y	lubricados	de
modo	que	no	retarden	a	los	cuerpos.	Además,	en	estas	demostraciones,	en	lugar	de
planos	sobre	los	que	se	deslizan	los	cuerpos	y	a	los	que	tocan	al	deslizarse,
utilizaremos	planos	paralelos	a	ellos,	en	los	cuales	se	mueven	los	centros	de	los
cuerpos	y	describen	órbitas	al	moverse.	Y	por	la	misma	ley	determinamos	después	los
movimientos	de	los	cuerpos	realizados	en	superficies	curvas.
www.lectulandia.com	-	Página	228
Sección	
X
DEL	MOVIMIENTO	DE	CUERPOS	EN
SUPERFICIES	DADAS,	Y	DEL	MOVIMIENTO
DE	VAIVÉN	DE	LOS	PÉNDULOS
P
ROPOSICIÓN	XLVI
.	
P
ROBLEMA
	
XXXII
Supuesta	una	fuerza	centrípeta	de	cualquier	tipo,	y	dado	tanto	el	centro	de	fuerzas
como	un	plano	cualquiera	en	el	que	gira	el	cuerpo,	y	concedidas	las	cuadraturas	de
las	figuras	curvas:	hállese	el	movimiento	de	un	cuerpo	que	parte	de	un	lugar	dado,
con	velocidad	dada	y	según	una	recta	dada	en	dicho	plano.
Sea	S	el	centro	de	fuerzas,	SC	la	distancia	mínima	desde	ese	centro	al	plano	dado,
P	un	cuerpo	que	parte	del	punto	P	según	la	recta	PZ,	Q	el	mismo	cuerpo	girando	en	su
trayectoria,	y	PQR	dicha	trayectoria	descrita	en	dicho	plano	y	que	ha	de	hallarse.
Únanse	CQ,	QS,	y	si	sobre	QS	se	toma	SV	proporcional	a	la	fuerza	centrípeta	con	la
cual	el	cuerpo	es	atraído	hacia	el	centro	S,	y	se	traza	VT	paralela	a	CQ	cortando	a	SC
en	T:	la	fuerza	SV	(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	se	descompone	en	las	fuerzas	ST,
TV,	de	las	cuales	ST	atrayendo	al	cuerpo	según	la	línea	perpendicular	al	plano	en
nada	cambia	su	movimiento	en	este	plano.	Pero	la	otra	fuerza	TV,	actuando	según	la
posición	del	plano,	atrae	al	cuerpo	directamente	hacia	el	punto	C	dado	en	el	plano	y,
por	tanto,	hace	que	por	ello	dicho	cuerpo	se	mueva	en	ese	plano	como	si	la	fuerza	ST
desapareciese	y	el	cuerpo	girase	únicamente	con	la	fuerza	TV	en	torno	al	centro	C	en
un	espacio	libre.	Mas,	estando	dada	la	fuerza	centrípeta	TV	con	la	que	el	cuerpo	Q
gira	en	un	espacio	libre	en	torno	al	centro	dado	C,	está	dada	(por	la	Proposición	
XLII
)
también	la	trayectoria	PQR,	descrita	por	el	cuerpo,	así	como	el	punto	Q	donde	se
hallará	el	cuerpo	en	un	tiempo	cualquiera	dado	y,	finalmente,	la	velocidad	del	cuerpo
en	dicho	punto	Q.	Y	viceversa.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	229
P
ROPOSICIÓN	XLVII
.	
T
EOREMA
	
XV
Supuesto	que	la	fuerza	centrípeta	sea	proporcional	a	la	distancia	desde	el	cuerpo	al
centro,	todos	los	cuerpos	que	giren	en	planos	cualesquiera	describirán	elipses	y
completarán	sus	revoluciones	en	tiempos	iguales;	mientras	que	aquellos	que	se
muevan	según	líneas	rectas,	alternativamente	hacia	adelante	y	hacia	atrás,
completarán	sus	diferentes	períodos	de	ida	y	vuelta	en	los	mismos	tiempos.
Puesto	que,	manteniendo	los	supuestos	de	la	Proposición	anterior,	la	fuerza	SV,
por	la	que	el	cuerpo	Q	que	gira	en	un	plano	cualquiera	PQR	es	atraído	hacia	el	centro
S,	es	como	la	distancia	SQ;	y	puesto	que	SV	y	SQ,	TV	y	CQ	son	proporcionales,	la
fuerza	TV,	con	la	cual	el	cuerpo	es	atraído	hacia	el	punto	dado	C	en	el	plano	de	la
órbita,	es	como	la	distancia	CQ.	Consecuentemente,	las	fuerzas,	por	las	cuales	los
cuerpos	que	se	hallan	en	el	plano	PQR	son	atraídos	hacia	el	punto	C,	son
proporcionales,	a	distancias	iguales,	a	las	fuerzas	por	las	que	los	mismos	cuerpos	son
atraídos	en	dondequiera	hacia	el	centro	S;	y	por	tanto,	los	cuerpos	se	moverán	en
iguales	tiempos	y	con	iguales	figuras,	en	cualquier	plano	PQR	que	rodee	al	punto	C,
tal	y	como	lo	harían	en	espacios	libres	en	torno	al	centro	S;	y	en	consecuencia	(por	el
Corolario	2	de	la	Proposición	
X
	y	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XXXVIII
)	siempre
en	tiempos	iguales,	o	bien	describirán	elipses	en	dicho	plano	en	torno	al	centro	C,	o
bien	completarán	períodos	moviéndose	adelante	y	atrás	según	líneas	rectas	trazadas
en	dicho	plano	por	el	centro	C.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	230
E
SCOLIO
Afines	a	éstos	son	los	ascensos	y	descensos	de	los	cuerpos	en	superficies	curvas.
Imagínense	líneas	curvas	descritas	en	un	plano	que	giran	luego	en	torno	a	ciertos	ejes
dados	que	pasan	por	el	centro	de	fuerzas	y,	mediante	esa	revolución,	describen
superficies	curvas;	y	también	que	los	cuerpos	se	mueven	de	tal	forma	que	sus	centros
se	encuentren	siempre	en	dichas	superficies.	Si	tales	cuerpos	ascendiendo	y
descendiendo	oblicuamente	marchan	hacia	adelante	y	hacia	atrás,	realizarán	sus
movimientos	en	planos	que	pasan	por	el	eje	y,	por	tanto,	en	líneas	curvas	por	cuya
revolución	se	generaron	aquellas	superficies.	En	estos	casos,	por	consiguiente,	será
suficiente	considerar	el	movimiento	en	dichas	líneas	curvas.
P
ROPOSICIÓN	XLVIII
.	
T
EOREMA
	
XVI
Si	una	rueda	se	apoya	en	el	exterior	de	un	globo	formando	ángulo	recto	y,	girando
como	una	rueda,	describiese	un	círculo	máximo,	la	longitud	del	camino	curvilíneo
descrito	por	un	punto	cualquiera	dado	en	el	perímetro	de	la	rueda	desde	que	toca	al
globo	(que	se	puede	llamar	cicloide	o	epicicloide)	será	al	doble	del	seno	verso	de	la
mitad	del	arco	que	ha	tocado	al	globo	al	ir	recorriéndolo	desde	aquel	momento,
como	la	suma	de	los	diámetros	del	globo	y	la	rueda	al	semidiámetro	del	globo.
P
ROPOSICIÓN	XLIX
.	
T
EOREMA
	
XVII
Si	una	rueda	se	apoya	en	el	interior	de	un	globo	cóncavo	formando	ángulo	recto	y
www.lectulandia.com	-	Página	231
avanza	rodando	por	un	círculo	máximo,	la	longitud	del	camino	curvilíneo	descrito
por	un	punto	cualquiera	dado	en	el	perímetro	de	la	rueda	desde	que	toca	al	globo
será	al	doble	del	seno	verso	de	la	mitad	del	arco	que	ha	tocado	al	globo	al	ir
recorriéndolo	durante	todo	ese	tiempo,	como	la	diferencia	de	los	diámetros	del	globo
y	la	rueda	al	semidiámetro	del	globo.
Sea	ABL	el	globo,	C	su	centro,	BPV	la	rueda	que	se	apoya	en	él,	E	el	centro	de	la
rueda,	B	el	punto	de	contacto	y	P	el	punto	dado	en	el	perímetro	de	la	rueda.
Imaginemos	a	esta	rueda	moviéndose	sobre	el	círculo	máximo	ABL	desde	A	por	B
hacia	L,	y	girando	de	tal	modo	al	desplazarse	que	los	arcos	AB,	PB	sean	siempre
iguales	entre	sí	y	mientras	tanto	el	punto	P	dado	en	el	perímetro	de	la	rueda	va
describiendo	el	camino	curvilíneo	AP.	Sea	AP	el	total	del	camino	curvilíneo	descrito
desde	que	la	rueda	tocó	al	globo	en	A,	y	la	longitud	AP	de	este	camino	será	al	doble
del	seno	verso	del	arco	½PB	como	2CE	a	CB.	Pues	toque	la	recta	CE	(prolongada	si
es	preciso)	a	la	rueda	en	V,	y	únanse	CP,	BP,	EP,	VP	y	descienda	VF	normal	sobre	la
prolongación	de	CP.	Sean	PH,	VH	tangentes	al	círculo	en	P	y	V	y	concurrentes	en	H,
y	corte	PH	a	VF	en	G,	y	sobre	VP	caigan	las	perpendiculares	GI,	HK.	De	nuevo	con
centro	en	C	e	intervalo	cualquiera	descríbase	el	círculo	
nom
	que	corte	a	la	recta	CP	en
n
,	al	perímetro	BP	de	la	rueda	en	
o
,	y	al	camino	curvilíneo	AP	en	m;	y	con	centro	en
V	e	intervalo	V
o
	descríbase	el	círculo	que	corta	en	
q
	a	VP	prolongada.
Puesto	que	la	rueda	al	moverse	gira	siempre	en	torno	al	punto	de	contacto	B,	es
evidente	que	la	recta	BP	es	perpendicular	a	aquella	línea	curva	AP	descrita	por	el
punto	P	de	la	rueda	y,	por	lanío,	que	la	recta	VP	es	tangente	a	dicha	curva	en	el	punto
P.	El	radio	del	círculo	
nom
	aumentado	o	disminuido	gradualmente	iguale	siempre	a	la
www.lectulandia.com	-	Página	232
distancia	CP;	y	por	la	semejanza	de	la	figura	evanescente	P
nomq
	y	de	la	figura
PFGVI,	la	razón	última	de	los	segmentos	evanescentes	P
m
,	P
n
,	P
o
,	P
q
,	esto	es,	la
razón	de	las	variaciones	instantáneas	de	la	curva	AP,	de	la	recta	CP,	del	arco	circular
BP,	y	de	la	recta	VP	será	respectivamente	la	misma	que	la	de	las	líneas	PY,	PF,	PG,
PI.	Pero	como	VF	es	perpendicular	a	CF	y	VH	a	CV	y,	por	tanto,	los	ángulos	HYG,
VCF	son	iguales;	y	(puesto	que	los	ángulos	del	cuadrilátero	HVEP	son	rectos	en	Y	y
P)	el	ángulo	VHG	es	igual	al	ángulo	CEP,	los	triángulos	VHG	y	CEP	serán
semejantes;	de	donde	ocurrirá	que	EP:	CE	=	HG:	HV,	o	HP	=	KI:	PK	y	sumando	o
restando,	CB:	CE	=	PI:	PK,	y	duplicando	denominadores,	CB:	2CE	=	PI:	PV	=	P
q
:
Pm.	El	decremento,	por	tanto,	de	la	línea	VP,	esto	es,	el	incremento	de	la	línea	BV	-
VP,	está	respecto	al	incremento	de	la	curva	AP	en	la	razón	dada	CB	a	2CE,	por	lo
cual	(por	el	Corolario	del	Lema	
IV
)	las	longitudes	BV	-	VP	y	AP	generadas	por	dichos
incrementos	están	en	la	misma	razón.	Pero,	siendo	BV	el	radio,	VP	es	el	coseno	del
ángulo	BVP	o	½BEP,	y	por	tanto	BV	-	VP	es	el	seno	verso	del	mismo	ángulo;	y
consecuentemente	en	esta	rueda	cuyo	radio	es	½BV,	ocurrirá	que	BV	-	VP	será	el
doble	del	seno	verso	del	arco	½BP.	Luego	AP	es	al	doble	del	seno	verso	del	arco
½BP	como	2CE	a	CB.	Q.	E.	D.
En	la	primera	de	estas	Proposiciones	llamaremos	a	la	línea	AP	la	cicloide	exterior
al	globo,	y	a	la	otra,	para	distinguirlas,	la	llamaremos,	en	la	segunda,	la	cicloide
interior	al	globo.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	se	describiera	la	cicloide	completa	ASL,	al	bisecarla
en	S,	la	longitud	de	la	parte	PS	será	a	la	longitud	VP	(que	es	el	doble	del	seno	del
ángulo	VBP,	siendo	EB	el	radio)	como	2CE	a	CB,	y	por	tanto	en	razón	dada.
C
OROLARIO
	2.	Y	la	longitud	del	semiperímetro	de	la	cicloide	AS	será	igual	a	la
recta	que	sea	al	diámetro	BV	de	la	rueda	como	2CE	a	CB.
P
ROPOSICIÓN	L
.	
P
ROBLEMA
	
XXXIII
Hacer	oscilar	a	un	cuerpo	pendular	en	una	cicloide	dada.
Dentro	del	globo	QVS,	descrito	con	centro	en	C,	sea	dada	la	cicloide	QRS
bisecada	en	R	y	que	toca	a	ambos	lados	con	sus	puntos	extremos	Q	y	S	a	la	superficie
del	globo.	Trácese	CR	bisecante	del	arco	QS	en	O	y	prolónguese	hasta	A,	de	modo
que	CA	sea	a	CO	como	CO	a	CR.	Y	con	centro	en	C	e	intervalo	CA	descríbase	el
globo	exterior	DAF,	y	dentro	de	este	globo	descríbanse	por	medio	de	una	rueda	cuyo
diámetro	sea	AO	las	tíos	semicicloides	AQ	y	AS	tangentes	al	globo	interior	en	Q	y	S
y	que	toquen	al	globo	exterior	en	A.	Desde	dicho	punto	A,	mediante	un	hilo	APT
igual	en	longitud	a	AR,	suspéndase	el	cuerpo	T	y	hágasele	oscilar	entre	las
semicicloides	AQ,	AS	de	modo	tal	que,	cuantas	veces	se	aparta	el	péndulo	de	la
perpendicular	AR,	la	parte	superior	del	hilo	AP	se	aplica	a	la	semicicloide	APS	hacia
www.lectulandia.com	-	Página	233
la	cual	se	dirige	el	movimiento,	plegándose	en	torno	a	ella	como	si	fuera	un
obstáculo,	y	la	parte	restante	PT	a	la	cual	no	obstaculiza	la	cicloide	permanezca
extendida	en	línea	recta;	y	el	peso	T	oscilará	en	la	cicloide	dada	QRS.	Q.	E.	F.
Hágase,	pues,	que	el	hilo	PT	se	encuentre	con	la	cicloide	QRS	en	T,	y	con	el
círculo	QOS	en	V,	y	trácese	CV;	y	elévense	las	perpendiculares	BP,	TW	hasta	la	parte
recta	del	hilo	PT	desde	los	puntos	extremos	P	y	T,	tales	que	encuentren	a	la	recta	CV
en	B	y	W.	Por	construcción	y	por	la	génesis	de	las	figuras	semejantes	AS,	SR,	es
evidente	que	las	perpendiculares	PB,	TW	cortan	sobre	CV	las	longitudes	VB,	VW
iguales	a	los	diámetros	OA,	OR	de	las	ruedas.	Por	lo	tanto	TP	es	a	VP	(doble	del	seno
del	ángulo	VBP,	siendo	V	el	radio)	como	BW	a	BV,	o	AO	4	+	OR	a	AO,	esto	es
(siendo	proporcionales	CA	a	CO,	CO	a	CR	y	por	división	AO	a	OR)	como	CA	+	CO
a	CA,	o,	bisecando	a	BY	en	E,	como	2CE	a	CB.	Por	consiguiente	(por	el	Corolario	1
de	la	Proposición	
XLIX
)	la	longitud	de	la	parte	recta	del	hilo	PT	es	siempre	igual	al
arco	PS	de	la	cicloide,	y	el	hilo	completo	APT	es	siempre	igual	a	la	mitad	del	arco
cicloide	APS,	esto	es	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XLIX
)	a	la	longitud	AR.	Y
por	lo	mismo	a	la	inversa,	si	el	hilo	permanece	siempre	igual	a	la	longitud	AR	el
punto	T	se	moverá	en	la	cicloide	dada	QRS.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	El	hilo	AR	es	igual	a	la	semicicloide	AS	y,	por	lo	tanto,	está	en	la
misma	razón	respecto	al	semidiámetro	AC	del	globo	exterior,	que	la	semicicloide	SR
semejante	a	aquélla	tiene	con	respecto	al	semidiámetro	CO	del	globo	interior.
P
ROPOSICIÓN	LI
.	
T
EOREMA
	
XVIII
Si	una	fuerza	centrípeta	tendente	por	todas	partes	al	centro	C	de	un	globo	fuese	en
www.lectulandia.com	-	Página	234
cada	punto	singular	como	la	distancia	de	cada	lugar	desde	el	centro,	y	bajo	la	acción
de	esta	sola	fuerza	el	cuerpo	T	oscilase	(del	modo	ya	descrito)	en	el	perímetro	de	la
cicloide	QRS:	digo	que	serán	iguales	los	tiempos	de	las	oscilaciones	desiguales	bajo
otro	aspecto.
Pues,	sobre	la	tangente	TW	de	la	cicloide,	prolongada	indefinidamente,	descienda
la	perpendicular	CX	y	únase	CT.	Puesto	que	la	fuerza	centrípeta	por	la	que	el	cuerpo
T	es	impulsado	hacia	C	es	como	la	distancia	CT	y	ésta	(por	el	Corolario	
II
	de	las
Leyes)	se	descompone	en	las	partes	CX,	TX,	de	las	cuales	CX	empujando
directamente	al	cuerpo	desde	P	estira	al	hilo	PT	y	se	agota	íntegramente	en	esa
resistencia	sin	producir	ningún	otro	efecto;	mientras	que	la	otra	parte	TX,	al	empujar
transversalmente	al	cuerpo,	o	sea,	hacia	X,	acelera	directamente	su	movimiento	en	la
cicloide;	es	evidente	que	la	aceleración	del	cuerpo,	proporcional	a	esta	fuerza
aceleratriz,	es	en	cada	momento	como	la	longitud	TX,	esto	es,	por	estar	dadas	CV,
WV	y	las	proporcionales	a	ellas	TX,	TW,	como	la	longitud	TW,	esto	es	(por	el
Corolario	1	de	la	Proposición	
XLIX
)	como	la	longitud	del	arco	cicloide	TR.	Por	tanto,
si	se	desvían	desigualmente	de	la	perpendicular	AR	dos	péndulos	APT,	A
pt
	y	se
dejan	caer	a	la	vez,	sus	aceleraciones	serán	siempre	como	los	arcos	a	describir	TR,
t
R.	Pero	las	partes	descritas	en	el	inicio	son	como	las	aceleraciones,	esto	es,	como	el
total	a	describir	desde	el	principio	y,	por	lo	tanto,	las	partes	que	restan	por	describir	y
las	aceleraciones	subsiguientes,	proporcionales	a	estas	partes,	son	también	como	el
total;	y	así	sucesivamente.	Por	tanto	las	aceleraciones,	así	como	las	velocidades
generadas	y	las	partes	descritas	con	estas	velocidades	y	las	partes	a	describir	son
siempre	como	el	total;	y	en	consecuencia,	las	partes	a	describir,	al	conservar	entre	sí
una	razón	dada,	evanescen	a	la	vez,	esto	es,	los	dos	cuerpos	oscilantes	llegarán	a	la
vez	a	la	perpendicular	AR.	Y	puesto	que	el	respectivo	ascenso	de	los	péndulos	desde
el	punto	inferior	R,	realizado	a	través	de	los	mismos	arcos	cicloides	con	movimiento
retrógrado,	es	retardado	en	cada	lugar	por	las	mismas	fuerzas	por	las	que	eran
acelerados	los	descensos,	es	evidente	que	las	velocidades	de	los	ascensos	y	descensos
realizados	por	los	mismos	arcos	son	iguales	y	que,	por	tanto,	se	cumplen	en	tiempos
iguales;	y	por	lo	mismo,	como	las	dos	partes	RS	y	RQ	de	la	cicloide	situadas	a	cada
lado	de	la	perpendicular	son	semejantes	e	iguales,	los	dos	péndulos	realizarán,	tanto
las	oscilaciones	completas	como	las	mitades,	siempre	en	los	mismos	tiempos.	Q.	E.
D.
www.lectulandia.com	-	Página	235
C
OROLARIO
.	La	fuerza	por	la	que	el	cuerpo	T	es	acelerado	o	retardado	en
cualquier	punto	T	de	la	cicloide	es	al	peso	total	de	ese	cuerpo	en	el	lugar	más	elevado
S	o	Q	como	el	arco	TR	de	la	cicloide	al	arco	de	la	misma	SR	o	QR.
P
ROPOSICIÓN	LII
.	
P
ROBLEMA
	
XXXIV
Definir	las	velocidades	de	péndulos	en	cada	lugar	así	como	los	tiempos	en	que	se
completan	tanto	las	oscilaciones	como	cada	parte	de	ellas.
Con	centro	cualquiera	G,	con	radio	GH	igual	al	arco	de	la	cicloide	RS,	trácese	el
semicírculo	HLM	bisecado	por	el	semidiámetro	GK.	Y	si	una	fuerza	centrípeta
proporcional	a	las	distancias	de	los	lugares	al	centro	tendiera	hacia	el	centro	G	y	fuera
en	el	perímetro	HIK	igual	a	la	fuerza	centrípeta	tendente	Inicia	el	mismo	centro	en	el
perímetro	del	globo	QOS,	y	a	la	vez	que	se	deja	caer	el	péndulo	desde	el	punto	más
alto	S	se	deja	caer	otro	cuerpo	L	desde	H	hasta	G,	dado	que	las	fuerzas	que	actúan
sobre	los	cuerpos	son	iguales	desde	el	principio	y	proporcionales	siempre	a	los
espacios	a	recorrer	TR	y	LG	y	por	lo	mismo,	si	TR	y	LG	son	iguales,	también	lo	son
en	los	lugares	T	y	L,	es	evidente	que	dichos	cuerpos	describen	al	principio	espacios
iguales	ST	y	HL	y	continúan	desde	allí	igualmente	urgidos	y	recorriendo	espacios
iguales.	Por	lo	tanto	(por	la	Proposición	
XXXVIII
)	el	tiempo	en	el	cual	el	cuerpo
describe	el	arco	ST	es	al	tiempo	de	una	oscilación	como	el	arco	HI,	tiempo	en	el	cual
www.lectulandia.com	-	Página	236
el	cuerpo	H	va	hasta	L,	es	al	semiperímetro	HKM,	tiempo	en	el	cual	el	cuerpo	H	va
hasta	M.	Y	la	velocidad	del	péndulo	en	el	punto	T	es	a	su	velocidad	en	el	punto
ínfimo	R	(esto	es,	la	velocidad	del	cuerpo	H	en	el	punto	L	a	su	velocidad	en	el	punto
G,	o	también	el	incremento	momentáneo	de	la	línea	HL	al	incremento	momentáneo
de	la	línea	HG,	siendo	constante	la	velocidad	de	crecimiento	de	los	arcos	HI	y	HK)
como	la	ordenada	LI	al	radio	GK,	o	también	como	
(SR
2
	-	TR
2
)
	a	SR.	De	donde,
como	para	oscilaciones	desiguales	los	arcos	descritos	en	tiempos	iguales	son
proporcionales	a	los	arcos	enteros	de	las	oscilaciones,	si	se	tienen	dados	los	tiempos
se	tendrán	tanto	las	velocidades	como	los	arcos	descritos	en	cualquiera	oscilación.
Que	era	lo	primero	que	había	que	hallar
[34]
.
Oscilen	ahora	los	cuerpos	pendulares	en	cicloides	distintas	descritas	en	el	interior	de
globos	diferentes	cuyas	fuerzas	absolutas	son	también	distintas;	y,	si	se	denomina	V	a
la	fuerza	absoluta	de	un	globo	cualquiera	QOS,	la	fuerza	aceleratriz	que	actúa	sobre
el	péndulo	en	la	circunferencia	de	dicho	globo	cuando	empieza	a	moverse
directamente	hacia	su	centro	será	como	la	distancia	del	cuerpo	pendular	a	dicho
centro	conjuntamente	con	la	fuerza	absoluta	del	globo,	esto	es,	como	CO	x	V.	Y,	por
tanto,	el	segmento	HY,	que	es	como	la	fuerza	aceleratriz	CO	x	V,	será	descrito	en	un
tiempo	dado:	y	si	se	eleva	la	perpendicular	YZ	que	toque	a	la	circunferencia	en	Z,	el
arco	naciente	HZ	denotará	dicho	tiempo	dado.	Pero	este	arco	naciente	HZ	es	como	la
raíz	cuadrada	del	rectángulo	GHY	y,	por	tanto,	como	
GH	x	CO	x	V
.	De	aquí	que	el
tiempo	de	una	oscilación	completa	en	la	cicloide	QRS	(siendo	directamente	como	el
semiperímetro	HKM,	que	denota	esa	oscilación	completa;	e	inversamente	como	el
arco	HZ,	que	análogamente	denota	el	tiempo	dado)	será	directamente	como	GH	e
inversamente	como	
GH	x	CO	x	V
,	esto	es,	puesto	que	GH	y	SR	son	iguales,	como
SR
CO	x	V
	o	(por	el	Corolario	de	la	Proposición	
L
)	como	
AR
AC	x	V
.	Por
consiguiente,	las	oscilaciones	en	todos	los	globos	y	cicloides,	efectuadas	con
cualesquiera	fuerzas	absolutas,	están	en	razón	compuesta	directamente	de	la	raíz
cuadrada	de	la	longitud	de	la	cuerda	e	inversamente	de	la	raíz	cuadrada	de	la
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	237
distancia	entre	el	punto	de	suspensión	y	el	centro	del	globo	y	también	inversamente
de	la	raíz	cuadrada	de	la	fuerza	absoluta	del	globo.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	también	que	puedan	compararse	entre	sí	los	tiempos	de	los
cuerpos	en	oscilación,	en	caída	o	en	giro.	Pues	si	el	diámetro	de	la	rueda	con	la	cual
se	describe	la	cicloide	dentro	del	globo	se	supone	igual	al	semidiámetro	del	globo,	la
cicloide	resultará	una	línea	recta	que	pasa	por	el	centro	del	globo,	y	la	oscilación	será
ahora	un	descenso	y	posterior	ascenso	en	dicha	recta.	De	donde	están	dados	tanto	el
tiempo	del	descenso	desde	cualquier	lugar	hasta	el	centro	como	el	tiempo	igual	a	éste
en	el	cual	el	cuerpo,	girando	uniformemente	en	torno	al	centro	del	globo	y	a	cualquier
distancia,	describe	el	arco	cuadrante.	Pues	dicho	tiempo	(por	el	Caso	2)	es	al	tiempo
de	una	semioscilación	en	toda	cicloide	QRS	como	1	a	
AR
AC
.
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	se	siguen	también	los	descubrimientos	de	
Wren
	y	de
Huygens
	sobre	la	cicloide	común.	Pues	si	se	aumenta	infinitamente	el	diámetro	de	un
globo,	la	superficie	esférica	del	mismo	se	convertirá	en	un	plano	y	la	fuerza
centrípeta	actuará	uniformemente	en	la	dirección	de	las	líneas	perpendiculares	a
dicho	plano,	con	lo	que	nuestra	cicloide	viene	a	ser	una	cicloide	común.	En	este	caso
la	longitud	del	arco	de	la	cicloide	entre	ese	plano	y	el	punto	descriptor	resultará	ser
cuatro	veces	el	seno	verso	del	semiarco	de	la	rueda	entre	dicho	plano	y	el	punto
descriptor,	como	lo	mostró	
Wren
:	y	el	péndulo	entre	dos	cicloides	semejantes	oscilará
con	tiempos	iguales	en	una	cicloide	semejante	e	igual,	como	demostró	
Huygens
.	Y
también	el	descenso	de	los	graves	en	el	tiempo	de	una	oscilación	será	el	indicado	por
Huygens
.
Se	adaptan	las	proposiciones	que	hemos	demostrado	a	la	constitución	real	de	la
Tierra	en	la	medida	en	que	ruedas	circulantes	sobre	sus	círculos	máximos	describirán,
con	el	movimiento	de	clavos	fijados	en	sus	perímetros,	cicloides	exteriores	al	globo;
mientras	que	por	debajo	los	péndulos	suspendidos	en	minas	y	cavernas	terrestres
deben	oscilar	en	cicloides	interiores	al	globo	para	que	resulten	isócronas	todas	las
oscilaciones.	Pues	la	gravedad	(como	se	mostrará	en	el	Libro	tercero)	decrece	al
alejarse	de	la	superficie	terrestre;	hacia	arriba	como	el	cuadrado	de	la	distancia	al
centro	y	hacia	abajo	en	razón	simple.
P
ROPOSICIÓN	LIII
.	
P
ROBLEMA
	
XXXV
Concedidas	las	cuadraturas	de	figuras	curvas,	hallar	las	fuerzas	con	las	cuales
cuerpos	que	se	muevan	en	curvas	dadas	realicen	siempre	sus	oscilaciones	en	tiempos
iguales.
Oscile	el	cuerpo	T	en	una	curva	cualquiera	STRQ,	cuyo	eje	sea	AR	que	pasa	por
√
www.lectulandia.com	-	Página	238
el	centro	de	fuerzas	C.	Trácese	TX,	que	loque	a	dicha	curva	en	un	lugar	cualquiera	T
del	cuerpo,	y	en	esa	tangente	TX	tómese	TY	igual	al	arco	TR.	La	longitud	de	dicho
arco	es	conocida	por	los	métodos	usuales	para	la	cuadratura	de	figuras.	Trácese	desde
el	punto	Y	la	recta	YZ	perpendicular	a	la	tangente.	Trácese	CT	que	corte	a	dicha
perpendicular	en	Z	y	la	Fuerza	centrípeta	será	proporcional	a	TZ.	Q.	E.	I.
Ya	que	si	la	fuerza	con	la	cual	es	atraído	el	cuerpo	desde	T	hacia	C	se	expresa	por
la	recta	TZ	tomada	proporcionalmente	a	ella,	dicha	fuerza	se	descompondrá	en	las
fuerzas	TY	e	YZ,	de	las	cuales	YZ,	atrayendo	el	cuerpo	según	la	longitud	del	hilo	PT,
en	nada	cambia	su	movimiento,	mientras	la	otra	fuerza	TY	acelera	o	retarda
directamente	su	movimiento	en	la	curva	STRQ.	Por	tanto,	al	ser	ésta	como	el	espacio
a	recorrer	TR,	las	aceleraciones	o	retardos	del	cuerpo	al	recorrer	partes	(mayor	y
menor)	proporcionales	de	dos	oscilaciones,	siempre	serán	como	esas	partes,	y	por
ende	harán	que	esas	partes	siempre	sean	descritas	simultáneamente.	Pero	los	cuerpos
que	siempre	describen	a	la	vez	partes	proporcionales	al	todo,	describirán	los	todos	a
la	vez.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	239
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	el	cuerpo	T	pende	del	hilo	rectilíneo	AT	desde	el
centro	A	y	describe	el	arco	circular	STRQ,	y	entre	tanto	es	urgido	hacia	abajo	según
líneas	paralelas	por	una	fuerza	que	sea	a	la	fuerza	uniforme	de	la	gravedad	como	el
arco	TR	a	su	seno	TN,	los	tiempos	de	cada	oscilación	serán	iguales.	Puesto	que	TZ	y
AR	son	paralelas,	los	triángulos	ATN	y	ZTY	serán	semejantes	y,	por	tanto,	TZ	será	a
AT	como	TY	a	TN;	esto	es,	si	la	fuerza	uniforme	de	la	gravedad	se	expresa	por	la
longitud	dada	AT,	la	fuerza	TZ,	por	la	que	las	oscilaciones	resultan	isócronas,	será	a
la	fuerza	AT	de	la	gravedad	como	el	arco	TR,	igual	a	TY,	es	a	TN,	seno	del	mismo.
C
OROLARIO
	2.	Y	por	tanto	en	los	relojes,	si	las	fuerzas	impresas	por	alguna
máquina	sobre	el	péndulo	para	conservar	el	movimiento	se	pueden	componer	con	la
fuerza	de	la	gravedad	de	tal	modo	que	la	fuerza	total	hacia	abajo	sea	siempre	como	la
línea	que	se	obtenga	al	dividir	el	producto	del	arco	TR	y	el	radio	AR	por	el	seno	TN,
todas	las	oscilaciones	serán	isócronas.
P
ROPOSICIÓN	LIV
.	
P
ROBLEMA
	
XXXVI
Concedidas	las	cuadraturas	de	figuras	curvas,	hallar	los	tiempos	en	que	con
cualquier	fuerza	centrípeta	los	cuerpos	descenderán	o	ascenderán	por	cualesquiera
líneas	curvas	descritas	sobre	un	plano	que	atraviesa	el	centro	de	fuerza.
Descienda	un	cuerpo	desde	un	lugar	cualquiera	S	a	través	de	una	cierta	línea
curva	ST
t
R	dada	en	un	plano	que	pasa	por	el	centro	de	fuerzas	C.	Únase	CS	y
divídase	en	innumerables	partes	iguales,	y	sea	una	de	ellas	D
d
.	Con	centro	en	C	y
distancias	CD	y	C
d
	trácense	los	círculos	DT	
dt
	que	encuentran	a	la	curva	ST
r
R	en	T
y	
t
.	Y	estando	dadas	tanto	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta	como	la	altura	CS	desde	la
que	cayó	el	cuerpo,	estará	dada	la	velocidad	del	cuerpo	en	cualquiera	otra	altura	CT
(por	la	Proposición	
XXXIX
).	Pero	el	tiempo	en	que	el	cuerpo	describe	el	segmento	T
t
es	como	la	longitud	de	este	segmento,	esto	es,	directamente	como	la	secante	del
www.lectulandia.com	-	Página	240
ángulo	
t
TC;	e	inversamente	como	la	velocidad.	Sea	proporcional	a	este	tiempo	la
ordenada	DN	perpendicular	a	CS	en	el	punto	D,	y,	por	estar	dada	D
d
,	el	rectángulo
D
d
	x	DN,	esto	es	el	área	DN
nd
,	será	proporcional	a	dicho	tiempo.	Por	lo	tanto,	si
PN
n
	fuese	aquella	línea	curva	a	la	que	siempre	es	tangente	el	punto	N	y	su	asíntota
fuese	la	recta	SQ	que	cae	perpendicularmente	sobre	la	recta	CS,	el	área	SQPND	será
proporcional	al	tiempo	en	que	el	cuerpo	al	caer	ha	descrito	la	línea	ST;	por	tanto,
hallada	esta	área	estará	dado	el	tiempo.	Q.	E.	I.
P
ROPOSICIÓN	LV
.	
T
EOREMA
	
XIX
Si	un	cuerpo	se	mueve	en	cualquier	superficie	curva	cuyo	eje	pasa	por	el	centro	de
fuerzas	y	se	traza	una	perpendicular	desde	el	cuerpo	al	eje;	y	desde	cualquier	punto
dado	del	eje	se	traza	otra	línea	igual	y	paralela	a	la	anterior,	digo	que	dicha	paralela
describirá	un	área	proporcional	al	tiempo.
Sea	BKL	la	superficie	curva,	T	el	cuerpo	que	gira	en	ella,	STR	la	trayectoria
descrita	en	ella	por	el	cuerpo,	S	el	comienzo	de	la	trayectoria,	OMK	el	eje	de	la
superficie	curva,	TN	la	perpendicular	del	cuerpo	al	eje,	OP	la	paralela	e	igual	a	ésta
trazada	desde	el	punto	dado	O	en	el	eje;	sea	AP	la	proyección	de	la	trayectoria
descrita	por	el	punto	P	de	la	línea	giratoria	OP	sobre	el	plano	AOP;	sea	A	el	comienzo
del	trazo	correspondiente	al	punto	S,	TC	la	recta	trazada	desde	el	cuerpo	al	centro,
TG	una	parte	de	la	misma	proporcional	a	la	fuerza	centrípeta	con	que	el	cuerpo	es	ut
raído	hacia	el	centro	C,	TM	una	recta	perpendicular	a	la	superficie	curva,	TI	una	parte
de	la	misma	que	es	proporcional	a	la	presión	con	la	que	el	cuerpo	actúa	sobre	la
superficie	y	a	la	vez	es	repelido	por	ella	hacia	M;	PTF	una	paralela	al	eje	y	que	pasa
www.lectulandia.com	-	Página	241
(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	se	descompone	en	las	fuerzas	TF,	desde	los	puntos
G	e	I	sobre	dicha	paralela	PHTF.	Digo	ahora	que	el	área	AOP,	descrita	por	el	radio
OP	desde	el	inicio	del	movimiento,	es	proporcional	al	tiempo.	Puesto	que	la	fuerza
TG	(por	el	Corolario	2	de	las	Leyes)	se	descompone	en	las	fuerzas	TF,	FG;	y	la
fuerza	TI	en	las	fuerzas	TH,	HI:	ahora	bien,	las	fuerzas	TF,	TH	al	actuar	según	la
línea	PF	perpendicular	al	plano	AOP	sólo	cambian	el	movimiento	del	cuerpo	respecto
a	la	perpendicular	a	dicho	plano.	Y	por	tanto	su	movimiento,	en	tanto	que	realizado
según	la	posición	del	plano,	esto	es,	el	movimiento	del	punto	P,	con	el	que	se	describe
el	trazo	de	la	trayectoria	AP	en	dicho	plano,	es	el	mismo	que	si	se	suprimiesen	las
fuerzas	TF,	TH	y	el	cuerpo	fuese	únicamente	urgido	por	las	fuerzas	FG,	HI;	esto	es,
el	mismo	que	si	el	cuerpo	describiese	la	curva	AP	en	el	plano	AOP	con	una	fuerza
centrípeta	tendente	al	centro	O	e	igual	a	la	suma	de	las	fuerzas	FG	y	HI.	Pero	con
semejante	fuerza	(por	la	Proposición	
I
)	se	describirá	el	área	AOP	proporcional	al
tiempo.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Por	el	mismo	argumento,	si	un	cuerpo,	urgido	por	fuerzas	que
tienden	a	dos	o	más	centros	en	la	misma	recta	dada	CO,	describiese	en	un	espacio
libre	una	curva	cualquiera	ST,	el	área	AOP	siempre	será	proporcional	al	tiempo.
P
ROPOSICIÓN	LVI
.	
P
ROBLEMA
	
XXXVII
Concedida	la	cuadratura	de	figuras	curvilíneas	y	supuesto	que	tanto	la	ley	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	242
fuerza	centrípeta	tendente	a	un	centro	dado	como	la	superficie	curva	cuyo	eje	pasa
por	dicho	centro	están	dadas,	hallar	la	trayectoria	que	en	esa	superficie	describirá
un	cuerpo	que	parte	de	un	lugar	dado,	con	una	velocidad	dada	y	hacia	una	dirección
dada	en	esa	superficie.
Manteniendo	la	construcción	de	la	Proposición	anterior,	salga	el	cuerpo	T	desde
el	lugar	dado	S	según	una	recta	de	posición	dada	hacia	la	trayectoria	a	hallar	STR,
cuya	proyección	en	el	plano	BDO	sea	AP.	Y	al	estar	dada	la	velocidad	del	cuerpo	en
la	altura	SC	estará	dada	su	velocidad	en	cualquier	otra	altura	TC.	Con	dicha
velocidad	describa	en	un	tiempo	dado	mínimo	la	parte	17	de	su	trayectoria,	y	sea	P
p
la	proyección	de	la	misma	descrita	sobre	el	plano	AOP.	Únase	O
p
	y	trazado	un
pequeño	círculo	en	la	superficie	curva	con	centro	en	T	e	intervalo	T
t
	sea	su
proyección	en	el	plano	AOP	la	elipse	
p
Q.	Y	puesto	que	está	dado	en	magnitud	el
pequeño	círculo	T
t
,	y	está	dada	su	distancia	TN	o	PO	del	eje	CO,	estará	dada	en
magnitud	dicha	elipse	
p
Q	tanto	en	especie	y	magnitud	como	en	posición	respecto	a	la
recta	PO.	Y	dudo	que	el	área	PO
p
	es	proporcional	al	tiempo	y	está	dada	al	estar	dado
el	tiempo,	estará	dado	el	ángulo	PO
p
.	Y,	por	consiguiente,	estará	dado	
p
,	intersección
común	de	la	elipse	y	de	la	recta	O
p
,	así	como	el	ángulo	OP
p
,	ángulo	con	el	que	la
proyección	AP
p
	de	la	trayectoria	corta	a	la	línea	OP.	Y	de	aquí	(aplicando	la
Proposición	
XLI
	y	su	Corolario	2)	se	ve	fácilmente	el	modo	de	determinar	AP
p
.
Entonces,	a	partir	de	cada	punto	P	de	la	proyección,	elevando	sobre	el	plano	AOP	las
perpendiculares	PT	que	corten	a	la	superficie	curva	en	T,	quedará	dado	cada	punto	T
de	la	trayectoria.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	243
Sección	
XI
DEL	MOVIMIENTO	DE	CUERPOS	QUE	TIENDEN
UNOS	A	OTROS	CON	FUERZAS
CENTRÍPETAS
He	expuesto	hasta	aquí	los	movimientos	de	cuerpos	atraídos	hacia	un	centro
inmóvil,	aunque	puede	que	tal	cosa	no	exista	en	la	naturaleza	de	las	cosas.	Pues	las
atracciones	suelen	darse	hacia	los	cuerpos,	y	las	acciones	de	los	cuerpos	atrayentes	y
atraídos	son	siempre	mutuas	e	iguales,	por	la	Ley	Tercera:	hasta	el	punto	de	que,	si
fuesen	dos	cuerpos,	ni	el	atrayente	ni	el	atraído	podrían	estar	en	reposo,	sino	que
ambos	(por	el	Corolario	
IV
	de	las	Leyes)	girarán	en	torno	a	un	centro	común	de
gravedad,	como	con	atracción	mutua;	y,	si	fuesen	varios	los	cuerpos,	bien	sean
atraídos	por	uno	y	éste	por	los	otros,	bien	se	atraigan	todos	mutuamente,	habrán	de
moverse	entre	sí	de	tal	modo	que	o	bien	esté	en	reposo	el	centro	común	de	gravedad	o
bien	se	mueva	uniformemente	en	línea	recta.	Por	lo	cual	paso	ahora	a	exponer	el
movimiento	de	cuerpos	que	se	atraen	mutuamente,	considerando	a	las	fuerzas
centrípetas	como	atracciones,	aunque	quizá,	si	hablásemos	en	términos	físicos,	se
denominarían	más	propiamente	impulsos.	Pero	ahora	nos	movemos	en	matemáticas
y,	por	tanto,	dejando	de	lado	disputas	físicas,	hacemos	uso	de	un	lenguaje	común	en
el	cual	podemos	ser	comprendidos	más	fácilmente	por	lectores	matemáticos
[35]
.
P
ROPOSICIÓN	LVII
.	
T
EOREMA
	
XX
Dos	cuerpos	que	se	atraen	mutuamente	describen	figuras	semejantes	tanto	en	torno	a
su	centro	común	de	gravedad	como	uno	en	torno	al	otro	mutuamente.
Pues	las	distancias	de	los	cuerpos	a	su	centro	común	de	gravedad	son
inversamente	proporcionales	a	los	cuerpos,	y	se	hallan,	por	tanto,	en	una	razón	dada
entre	sí,	y	componiendo	razones,	en	una	razón	dada	respecto	a	la	distancia	total	entre
cuerpos.	Tales	distancias	se	desplazan	en	torno	a	su	extremo	común	con	igual
movimiento	angular,	puesto	que	al	estar	sobre	una	recta	jamás	cambian	su	inclinación
mutua.	Mas	las	líneas	rectas	que	guardan	entre	sí	una	razón	dada	y	giran	en	torno	a
sus	extremos	con	igual	movimiento	angular	en	planos	que,	o	bien	reposan	a	la	vez
www.lectulandia.com	-	Página	244
que	dichos	extremos,	o	bien	se	mueven	con	cualquier	movimiento	no	angular,
describen	en	torno	a	tales	extremos	figuras	totalmente	semejantes.	Por	consiguiente,
las	figuras	descritas	con	los	giros	de	estas	distancias,	son	semejantes.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LVIII
.	
T
EOREMA
	
XXI
Si	dos	cuerpos	se	atraen	mutuamente	con	fuerzas	cualesquiera,	y	giran	también	en
torno	al	centro	común	de	gravedad,	digo	que	con	las	mismas	fuerzas	y	en	torno	a	uno
cualquiera	de	los	dos	cuerpos	en	reposo	se	puede	describir	una	figura	semejante	e
igual	a	las	figuras	que	describen	los	cuerpos	uno	en	torno	a	otro	con	los	movimientos
mencionados.
Giren	los	cuerpos	S,	P	en	torno	al	centro	común	de	gravedad	C,	progresando	de	S
a	T	y	de	P	a	Q:	desde	el	punto	dado	
s
	trácense	
sp,	sq
	siempre	iguales	y	paralelas	a	SP,
TQ;	y	la	curva	
pqv
,	descrita	por	el	punto	
p
	al	girar	en	torno	al	punto	inmóvil	
s
,	será
semejante	e	igual	a	las	curvas	descritas	por	los	cuerpos	S,	P	al	girar	mutuamente	uno
en	torno	a	otro:	por	tanto	(por	el	Teorema	
XX
)	será	semejante	a	las	curvas	ST	y	PQV
descritas	por	los	mismos	cuerpos	en	torno	al	centro	común	de	gravedad	C:	y	esto
porque	las	proporciones	de	las	líneas	SC,	CP,	y	SP	o	sp	entre	sí	están	dadas.
C
ASO
	1.	Dicho	centro	común	de	gravedad	C,	por	el	Corolario	
IV
	de	las	Leyes,	o
está	en	reposo	o	se	mueve	uniformemente	en	línea	recta.	Primero	supongamos	que
reposa	y	que	en	
s
	y	
p
	se	sitúan	dos	cuerpos,	uno	inmóvil	en	
s
	y	otro	móvil	en	
p
,
semejantes	e	iguales	a	los	cuerpos	S	y	P.	Hágase	después	que	las	rectas	PR	y	
pr
	sean
tangentes	a	las	curvas	PQ	y	
pq
	en	P	y	
p
	y	prolónguense	CQ	y	
sq
	hasta	R	y	
r
.	Y	por	la
semejanza	de	las	figuras	CPRQ,	RQ	será	a	
rg
	como	CP	a	
sp
	y,	por	tanto,	en	una	razón
dada.	En	consecuencia,	si	la	fuerza	con	la	cual	es	atraído	el	cuerpo	P	hacia	el	cuerpo
S	y,	por	tanto,	hacia	el	centro	intermedio	C,	se	hallase	respecto	a	la	fuerza	con	la	cual
el	cuerpo	
p
	es	atraído	hacia	el	centro	
s
	en	esa	misma	razón	dada,	esas	fuerzas	en
tiempos	iguales	atraerán	siempre	a	los	cuerpos	desde	las	tangentes	PR	y	
pr
	hacia	los
arcos	PQ	y	
pq
	a	través	de	los	intervalos	RQ	y	
rq
	proporcionales	a	dichas	fuerzas;	por
ello,	la	segunda	fuerza	hará	que	el	cuerpo	
p
	gire	en	la	curva	
pqv
,	semejante	a	la	curva
PQV	en	la	cual	la	primera	fuerza	hará	girar	al	cuerpo	P;	y	completarán	revoluciones
en	los	mismos	tiempos.	Pero	como	dichas	fuerzas	no	son	entre	sí	como	CP	a	
sp
	sino
que	(por	la	semejanza	e	igualdad	de	los	cuerpos	S	y	
s
,	P	y	
p
,	y	la	igualdad	de	las
distancias	SP,	
sp
)	son	iguales	entre	sí,	los	cuerpos	en	tiempos	iguales	son	atraídos
igualmente	de	las	tangentes;	y	por	tanto,	para	que	el	cuerpo	segundo	
p
	sea	atraído	a
través	de	un	intervalo	mayor	
rq
,	se	requiere	un	tiempo	mayor	y	esto	como	la	raíz
cuadrada	de	los	intervalos,	por	cuanto	que	(por	el	Lema	
X
)	los	espacios	recorridos	en
el	mismo	comienzo	del	movimiento	son	como	el	cuadrado	de	los	tiempos.
Supóngase,	pues,	que	la	velocidad	del	cuerpo	
p
	es	a	la	velocidad	del	cuerpo	P	como
www.lectulandia.com	-	Página	245
la	raíz	cuadrada	de	la	distancia	
sp
	a	la	distancia	CP,	de	tal	modo	que	en	tiempos	que
estén	en	esta	misma	razón	se	describan	los	arcos	
pq
,	PQ	que	están	en	razón	simple:
los	cuerpos	P,	
p
	atraídos	siempre	por	fuerzas	iguales	describirán	alrededor	de	los
centros	en	reposo	C	y	
s
	las	figuras	semejantes	PQV,	
pqv
,	de	las	cuales	la	segunda	
pqv
es	semejante	e	igual	a	la	descrita	por	el	cuerpo	P	al	girar	en	tomo	al	cuerpo	móvil	S.
Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Ahora	supongamos	que	el	centro	común	de	gravedad	junto	con	el	espacio
en	el	cual	los	cuerpos	se	mueven	entre	ellos,	avanza	uniformemente	en	línea	recta;	y
(por	el	Corolario	
VI
	de	las	Leyes)	todos	los	movimientos	en	tal	espacio	se	producirán
igual	que	antes	y,	por	tanto,	los	cuerpos	describirán	entre	sí	las	mismas	figuras	que
antes,	y	consecuentemente	iguales	y	semejantes	a	la	figura	
pqv
.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	dos	cuerpos	que	se	atraigan	entre	sí	con	fuerzas
proporcionales	a	su	distancia	(por	la	Proposición	
X
)	describen	alrededor	de	su	centro
común	de	gravedad	y	uno	alrededor	del	otro	elipses	concéntricas;	y	viceversa,	si	las
figuras	descritas	son	tales,	entonces	las	fuerzas	son	proporcionales	a	la	distancia.
C
OROLARIO
	2.	Y	dos	cuerpos,	con	fuerzas	inversamente	proporcionales	al
cuadrado	de	la	distancia	entre	ellos,	describirán	(por	las	Proposiciones	
XI,	XII,	XIII
)
tanto	alrededor	de	su	centro	común	de	gravedad	como	el	uno	en	torno	al	otro
secciones	cónicas	que	tienen	su	foco	en	el	centro	en	torno	al	cual	se	describen	las
figuras.	Y	viceversa,	si	las	figuras	descritas	son	tales,	entonces	las	fuerzas	centrípetas
son	inversamente	proporcionales	al	cuadrado	de	la	distancia.
C
OROLARIO
	3.	Dos	cuerpos	cualesquiera	girando	en	torno	al	centro	común	de
gravedad	describen	áreas	proporcionales	a	los	tiempos	con	los	radios	trazados	a	dicho
centro	y	a	sí	mismos.
P
ROPOSICIÓN	LIX
.	
T
EOREMA
	
XXII
El	tiempo	periódico	de	dos	cuerpos	S	y	P	en	giro	alrededor	de	su	centro	común	de
gravedad	C	es	al	tiempo	periódico	de	uno	de	los	cuerpos	P	en	giro	alrededor	del	otro
S	en	reposo	y	describiendo	una	figura	semejante	e	igual	a	las	figuras	que	resultan	al
girar	uno	en	torno	a	otro	como	la	raíz	cuadrada	de	un	cuerpo	S	a	la	raíz	cuadrada
de	la	suma	de	los	cuerpos	S	+	P.
Pues,	por	la	demostración	de	la	Proposición	anterior,	los	tiempos	en	que	son
www.lectulandia.com	-	Página	246
descritos	cualesquiera	arcos	semejantes	PQ	y	
pq
	son	como	las	raíces	cuadradas	de	CP
y	SP	o	
sp
,	esto	es,	como	la	raíz	cuadrada	del	cuerpo	S	a	la	de	la	suma	de	los	cuerpos
S	+	P.	Y	componiendo,	las	sumas	de	los	tiempos	en	que	son	descritos	todos	los	arcos
semejantes	PQ	y	
pq
,	esto	es,	los	tiempos	totales	en	que	son	descritas	todas	las	figuras
semejantes,	se	hallan	en	la	susodicha	razón	subduplicada.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LX
.	
T
EOREMA
	
XXIII
Si	dos	cuerpos	S	y	P	que	se	atraen	mutuamente	con	fuerzas	inversamente
proporcionales	al	cuadrado	de	sus	distancias	giran	en	torno	a	su	centro	común	de
gravedad:	digo	que	el	eje	principal	de	la	elipse	que	uno	de	los	cuerpos,	P,	describe
con	su	movimiento	en	torno	al	otro,	S,	será	al	eje	principal	de	la	elipse	que	dicho
cuerpo	P	pudiera	describir	en	el	mismo	tiempo	periódico	en	torno	al	otro	cuerpo	S
en	reposo	como	la	suma	de	los	dos	cuerpos	S	+	P	a	la	primera	de	las	dos	medias
proporcionales	entre	esta	suma	y	el	otro	cuerpo	S.
Pues	si	las	elipses	descritas	fuesen	iguales	entre	sí,	los	tiempos	periódicos	(por	el
Teorema	anterior)	serán	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	del	cuerpo	S	a	la	suma	de
los	cuerpos	S	+	P.	Disminúyase	el	tiempo	periódico	en	la	última	elipse	según	la	dicha
razón	y	los	tiempos	periódicos	se	harán	iguales;	pero	el	eje	principal	de	la	elipse	(por
la	Proposición	
XV
)	disminuirá	en	una	razón,	de	la	cual	ésta	es	sesquiplicada,	esto	es,
en	una	razón	respecto	a	la	cual	la	razón	S	a	S	+	P	es	cúbica,	por	lo	cual	será	al	eje
principal	de	la	otra	elipse	como	la	primera	de	dos	medias	proporcionales	entre	S	+	P	y
S	a	S	+	P.	Y,	ala	inversa,	el	eje	principal	de	la	elipse	descrita	en	torno	al	cuerpo	móvil
será	al	eje	principal	de	la	descrita	en	torno	al	inmóvil	como	S	+	P	a	la	primera	de	dos
medias	proporcionales	entre	S	+	P	y	S.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LXI
.	
T
EOREMA
	
XXIV
Si	dos	cuerpos	se	atraen	mutuamente	con	cualquier	fuerza	y	no	son	empujados	ni
obstruidos	externamente	y	se	mueven	de	cualquier	modo;	sus	movimientos	vienen	a
ser	los	mismos	que	si	no	se	atrajesen	entre	ellos,	sino	que	ambos	fuesen	atraídos	por
un	tercero	situado	en	el	centro	común	de	gravedad	con	las	mismas	fuerzas;	y	la,	ley
de	tales	fuerzas	de	atracción	será	la	misma	tanto	respecto	a	la	distancia	a	dicho
centro	común	como	respecto	a	la	distancia	total	entre	cuerpos.
Pues	las	fuerzas	con	las	cuales	los	cuerpos	se	atraen	mutuamente,	al	tender	hacia
los	cuerpos,	tienden	al	centro	intermedio	común	de	gravedad;	y	por	eso	son	las
mismas	que	si	procediesen	del	cuerpo	intermedio.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	247
Y	como	está	dada	la	razón	de	la	distancia	de	cada	cuerpo	respecto	a	dicho	centro
común	a	la	distancia	entre	cuerpos,	está	dada	la	razón	entre	cualquier	potencia	de	una
distancia	y	la	misma	potencia	de	la	otra	distancia;	y	también	la	razón	de	cualquier
cantidad	derivada	de	cualquier	forma	de	una	distancia	y	de	cantidades	dadas,	respecto
a	otra	cantidad	derivada	similarmente	de	la	otra	distancia	y	de	cuantas	cantidades
dadas	que	posean	respecto	a	la	primera	la	dicha	razón	dada	de	distancias.	Por	lo	cual,
si	la	fuerza	por	la	que	un	cuerpo	es	atraído	por	otro	fuese	directa	o	inversamente
como	la	distancia	mutua	entre	cuerpos,	o	como	cualquier	potencia	de	esta	distancia,
o,	finalmente,	como	cualquier	cantidad	derivada	de	cualquier	forma	de	esta	distancia
y	cantidades	dadas:	la	fuerza	por	la	cual	el	dicho	cuerpo	es	atraído	hacia	el	centro
común	de	gravedad	será	también	directa	o	inversamente	como	la	distancia	del	cuerpo
atraído	al	centro	común	de	gravedad,	o	como	la	dicha	potencia	de	esta	distancia	o,
por	fin,	como	la	cantidad	derivada	de	esta	distancia	y	de	análogas	cantidades	dadas.
Esto	es,	la	ley	de	la	fuerza	de	atracción	será	la	misma	para	una	y	otra	distancia.	Q.	E.
D.
P
ROPOSICIÓN	LXII
.	
P
ROBLEMA
	
XXXVIII
Determinar	los	movimientos	de	dos	cuerpos	que	atrayéndose	mutuamente	con
fuerzas	inversamente	proporcionales	a	los	cuadrados	de	la	distancia	entre	ellos,	se
dejan	caer	desde	lugares	dados.
Los	cuerpos	(por	el	último	Teorema)	se	moverán	de	modo	semejante	a	como	lo
harían	siendo	atraídos	por	un	tercero	situado	en	el	centro	común	de	gravedad;	dicho
centro,	por	hipótesis,	estará	en	reposo	en	el	comienzo	mismo	del	movimiento,	y	por
lo	tanto	(por	el	Corolario	
IV
	de	las	Leyes)	siempre	estará	en	reposo.	Por	lo	tanto,	los
movimientos	de	los	cuerpos	(por	el	Problema	
XXV
)	han	de	ser	determinados	como	si
fuesen	impelidos	por	fuerzas	tendentes	a	ese	centro;	y	se	tendrán	los	movimientos	de
los	cuerpos	que	se	atraen	mutuamente.	Q.	E.	I.
P
ROPOSICIÓN	LXIII
.	
P
ROBLEMA
	
XXXIX
Determinar	los	movimientos	de	dos	cuerpos	que	se	atraen	mutuamente	con	fuerzas
inversamente	proporcionales	a	los	cuadrados	de	su	distancia	y	parten	de	lugares
dados,	según	rectas	dadas	y	con	velocidades	dadas.
Al	estar	dados	los	movimientos	de	los	cuerpos	en	el	inicio,	también	está	dado	el
movimiento	del	centro	común	de	gravedad,	así	como	el	movimiento	del	espacio	que
se	mueve	uniformemente	en	línea	recta	junto	con	dicho	centro,	lo	mismo	que	los
www.lectulandia.com	-	Página	248
movimientos	iniciales	de	los	cuerpos	respecto	a	dicho	espacio.	Pero	los	movimientos
siguientes	(por	el	Corolario	
V
	de	las	Leyes	y	el	Teorema	anterior)	tendrán	lugar	en	ese
espacio	como	si	éste	reposase	junto	con	el	centro	común	de	gravedad	y	los	cuerpos
no	se	atrajesen	mutuamente,	sino	que	fuesen	atraídos	por	un	tercer	cuerpo	situado	en
dicho	centro.	Por	lo	tanto,	el	movimiento	de	cada	cuerpo,	partiendo	de	un	lugar	dado,
según	una	recta	dada	y	con	una	velocidad	dada	y	afectado	por	una	fuerza	centrípeta
tendente	a	dicho	centro,	en	semejante	espacio	móvil,	ha	de	determinarse	por	los
Problemas	
IX
	y	
XXVI
:	y	a	la	vez	se	tendrá	el	movimiento	del	otro	cuerpo	alrededor	del
mismo	centro.	Con	este	movimiento	ha	de	componerse	aquel	movimiento	uniforme
del	sistema	espacial	y	de	los	cuerpos	que	giran	en	él	y	se	tendrá	el	movimiento
absoluto	de	los	cuerpos	en	el	espacio	inmóvil.	Q.	E.	I
[36]
.
P
ROPOSICIÓN	LXIV
.	
P
ROBLEMA
	
XL
Si	los	cuerpos	se	atraen	mutuamente	con	fuerzas	que	crecen	en	razón	simple	de	sus
distancias	a	los	centros,	hállense	los	movimientos	de	varios	cuerpos	entre	sí.
Primero	supónganse	dos	cuerpos	T	y	L	que	tienen	su	centro	común	de	gravedad
en	D.	Describirán	(por	el	Corolario	
I
	del	Teorema	
XXI
)	elipses	con	centro	en	D,	cuyas
magnitudes	son	conocidas	por	el	Problema	
V
.
Ahora	un	tercer	cuerpo	S	atraiga	a	los	dos	primeros	T	y	L	con	las	fuerzas
aceleratrices	ST,	SL	y	sea	a	la	vez	atraído	por	ellos.	La	fuerza	ST	(por	el	Corolario	
II
de	las	Leyes)	se	descompone	en	las	fuerzas	SD	y	DT;	y	la	fuerza	SL	en	las	fuerzas
SD	y	DL.	Pero	las	fuerzas	DT,	DL,	que	son	como	su	suma	TL	y,	por	tanto,	como	las
fuerzas	aceleratrices	con	las	cuales	los	cuerpos	T	y	L	se	atraen	mutuamente,	añadidas
a	las	fuerzas	de	los	cuerpos	T	y	L,	la	primera	a	la	primera	y	la	segunda	a	la	segunda,
componen	fuerzas	proporcionales	a	las	distancias	DT	y	DL	como	al	principio,	pero
ahora	con	fuerzas	mayores	que	antes;	y	por	tanto	(por	el	Corolario	
I
	de	la	Proposición
X
	y	por	los	Corolarios	1	y	8	de	la	Proposición	
IV
)	hacen	que	describan	elipses	como
antes,	pero	con	movimiento	más	rápido.	Las	restantes	fuerzas	aceleratrices	SD	y	SD,
por	las	acciones	motrices	SD	x	T	y	SD	x	L,	que	son	como	los	cuerpos,	al	atraer	a
dichos	cuerpos	igualmente	y	según	las	líneas	TI,	LK	paralelas	a	la	propia	DS,	en	nada
cambian	sus	posiciones	relativas,	sino	que	hacen	que	se	acerquen	a	la	línea	IK,	la	cual
ha	de	imaginarse	trazada	por	el	centro	de	S	y	perpendicular	a	DS.
www.lectulandia.com	-	Página	249
Pero	esta	aproximación	a	IK	se	impedirá	procurando	que	el	sistema	de	cuerpos	T
y	L	por	una	parte,	y	el	cuerpo	S	por	otra,	piren	con	velocidades	precisas	en	torno	al
centro	común	de	pravedad	C.	Con	tal	movimiento,	dado	que	la	suma	de	las	fuerzas
motrices	SD	x	T	y	SD	x	L	proporcional	a	la	distancia	CS	tiende	al	centro	C,	el	cuerpo
S	describe	una	elipse	en	torno	al	centro	C;	y	el	punto	D,	al	ser	proporcionales	CS	y
CD,	describirá	en	su	zona	tina	elipse	similar.	Pero	los	cuerpos	T	y	L,	atraídos	por	las
fuerzas	motrices	SD	x	T	y	SD	x	L,	el	primero	por	la	primera	y	el	segundo	por	la
segunda,	igualmente	y	según	las	paralelas	TI	y	LK,	como	se	dijo	antes,	continuarán
describiendo	(por	los	Corolarios	
V
	y	
VI
	de	las	Leyes)	sus	elipses	en	torno	al	centro
móvil	D,	como	anteriormente.	Q.	E.	I.
Añádase	ahora	un	cuarto	cuerpo	V	y,	con	un	razonamiento	semejante	se	concluirá
que	dicho	cuerpo	junto	con	el	punto	C	describirá	elipses	en	torno	al	punto	común	de
gravedad	B;	los	movimientos	de	los	cuerpos	T,	L	y	S	en	torno	a	los	centros	D	y	C,
permanecerán,	pero	acelerados.	Y	con	el	mismo	método	podríamos	añadir	muchos
cuerpos.	Q.	E.	I.
Esto	es	así,	aun	cuando	los	cuerpos	T	y	L	se	atrajesen	mutuamente	con	fuerzas
aceleratrices	mayores	o	menores	que	aquellas	con	las	cuales	atraen	a	los	demás
cuerpos	en	razón	de	las	distancias.	Sean	las	atracciones	aceleratrices	de	todos
mutuamente	como	las	distancias	multiplicadas	por	los	cuerpos	atrayentes,	y	de	lo
dicho	se	desprende	fácilmente	que	todos	los	cuerpos	describirán	elipses	distintas	en
iguales	tiempos	periódicos	en	torno	a	su	centro	común	de	gravedad	B,	en	el	plano
inmóvil.	Q.	E.	I.
P
ROPOSICIÓN	LXV
.	
T
EOREMA
	
XXV
Varios	cuerpos,	cuyas	fuerzas	decrecen	como	el	cuadrado	de	las	distancias	desde	sus
centros,	pueden	moverse	entre	sí	en	elipses,	y	describir	mediante	radios	trazados	a
los	focos	áreas	muy	aproximadamente	proporcionales	a	los	tiempos.
Se	ha	demostrado	en	la	Proposición	anterior	el	caso	en	el	cual	los	movimientos
ocurren	exactamente	en	elipses.	Cuanto	más	se	aparte	la	ley	de	las	fuerzas	de	la	ley
allí	propuesta,	tanto	más	perturbarán	los	cuerpos	sus	mutuos	movimientos;	y	tampoco
es	posible	que	los	cuerpos,	con	atracción	mutua	según	la	ley	aquí	supuesta,	se
www.lectulandia.com	-	Página	250
muevan	en	elipses	exactas,	salvo	que	mantengan	entre	sí	determinada	proporción	de
distancias.	En	los	casos	siguientes,	no	obstante,	no	nos	apartaremos	mucho	de	las
elipses.
C
ASO
	1.	Imagínese	que	varios	cuerpos	pequeños	giran	en	torno	de	uno	muy
grande	a	distancias	diferentes,	y	fuerzas	absolutas,	proporcionales	a	cada	uno	de
ellos,	tendiendo	hacia	cada	uno.	Y	puesto	que	el	centro	común	de	gravedad	de	todos
(por	el	Corolario	
IV
	de	las	Leyes)	o	está	en	reposo	o	se	mueve	uniformemente	en
línea	recta,	imaginemos	que	los	cuerpos	pequeños	lo	son	tanto	que	el	cuerpo	mayor
jamás	dista	sensiblemente	de	dicho	centro:	y	dicho	cuerpo	mayor	o	está	en	reposo	o
se	mueve	uniformemente	en	línea	recta	sin	desvío	apreciable:	los	cuerpos	pequeños
girarán	en	elipses	en	torno	del	mayor	y	con	radios	trazados	hasta	éste	describirán
áreas	proporcionales	a	los	tiempos,	salvo	en	la	medida	en	que	puedan	ocurrir	desvíos
procedentes	de	la	separación	del	cuerpo	mayor	del	centro	común	de	gravedad	o	de	las
interacciones	mutuas	de	los	cuerpos	menores.	Pero	los	cuerpos	pequeños	pueden
disminuirse	tanto	que,	tanto	dicho	desvío,	como	las	interacciones	mutuas,	sean
menores	que	unas	dadas	y,	por	tanto,	hasta	que	las	órbitas	coincidan	con	elipses	y	las
áreas	respondan	a	los	tiempos	sin	error	mayor	que	uno	dado.	Q.	E.	O.
C
ASO
	2.	Supongamos	ahora	un	sistema	de	cuerpos	pequeños	que	giran	en	torno	a
uno	muy	grande	del	modo	antes	descrito;	u	otro	sistema	cualquiera	de	dos	cuerpos,
que	giran	uno	en	torno	al	otro,	que	se	desplaza	con	movimiento	uniforme	y	rectilíneo,
y	que	a	la	vez	es	influido	lateralmente	por	la	fuerza	de	otro	cuerpo	mucho	mayor	y
situado	a	gran	distancia.	Y,	puesto	que	las	fuerzas	aceleratrices	iguales	que	influyen
en	los	cuerpos	según	líneas	paralelas	no	cambian	la	situación	de	los	cuerpos	entre	sí,
sino	que	hacen	que	todo	el	sistema	cambie	de	lugar	preservándose	los	movimientos
de	las	partes	entre	ellas,	es	evidente	que	en	esos	movimientos	de	los	cuerpos	atraídos
no	puede	ocurrir	ningún	cambio	procedente	de	la	atracción	del	mayor,	sino	sólo	de
las	desigualdades	de	las	atracciones	aceleratrices	o	de	las	inclinaciones	de	las	líneas
según	las	cuales	ocurren	las	respectivas	atracciones.	Supóngase,	pues,	que	todas	las
atracciones	aceleratrices	hacia	el	cuerpo	mayor	sean	entre	sí	inversamente	como	el
cuadrado	de	las	distancias;	aumentando,	entonces,	la	distancia	del	cuerpo	mayor	hasta
que	las	diferencias	entre	longitudes	de	las	rectas	trazadas	desde	él	hasta	los	otros,	y
las	inclinaciones	respectivas	de	dichas	líneas	sean	menores	que	unas	dadas,	los
movimientos	de	las	partes	del	sistema	entre	sí	proseguirán	sin	errores	que	no	sean
menores	que	unos	dados.	Y	como	la	distancia	mutua	entre	dichas	partes	es	muy
pequeña,	el	sistema	entero,	como	si	fuera	un	solo	cuerpo,	es	atraído	y	se	moverá	bajo
dicha	atracción	como	si	de	un	solo	cuerpo	se	tratara;	esto	es,	con	su	centro	de
gravedad	describirá	alrededor	del	cuerpo	mayor	alguna	sección	cónica	(i.	e.	una
hipérbola	o	una	parábola	si	la	atracción	es	suave	y	una	elipse	si	es	más	fuerte)	y	con
un	radio	trazado	hasta	el	cuerpo	mayor	describirá	áreas	proporcionales	a	los	tiempos
sin	más	errores	que	los	originados	de	las	distancias	de	las	partes,	desde	luego
pequeñas,	y	disminuíbles	cuanto	se	quiera.	Q.	E.	O.
www.lectulandia.com	-	Página	251
Con	argumentos	similares	pueden	tratarse	casos	más	complejos	hasta	el	infinito.
C
OROLARIO
	1.	En	el	Caso	segundo,	cuanto	más	se	acerca	el	cuerpo	mayor	al
sistema	de	dos	o	más	cuerpos,	tanto	más	resultarán	perturbados	los	movimientos	de
las	partes	del	sistema	cutre	sí;	puesto	que	mayores	serán	las	inclinaciones	de	las
líneas	trazadas	desde	este	cuerpo	mayor	hasta	los	otros	y	también	será	mayor	la
desigualdad	de	la	proporción.
C
OROLARIO
	2.	Pero	resultará	máxima	la	perturbación	suponiendo	que	las
atracciones	aceleratrices	de	las	partes	del	sistema	hacia	el	cuerpo	mayor	no	son	entre
sí	como	el	inverso	del	cuadrado	de	las	distancias	desde	dicho	cuerpo	mayor;	sobre
todo	si	la	desigualdad	de	dicha	proporción	es	mayor	que	la	desigualdad	de	la
proporción	de	las	distancias	desde	dicho	cuerpo	mayor.	Porque	si	la	fuerza
aceleratriz,	al	actuar	igualmente	y	según	líneas	paralelas,	no	produce	perturbación
alguna	entre	los	movimientos	del	sistema,	es	necesario	que	surja	alguna	perturbación
debida	a	la	desigualdad	de	acción,	y	que	sea	mayor	o	menor	según	sea	mayor	o
menor	dicha	desigualdad.	El	exceso	de	impulsos	mayores	actuando	sobre	algunos
cuerpos	y	no	sobre	otros	cambiará	necesariamente	su	situación	respectiva.	Y	esta
perturbación,	añadida	a	la	que	surge	de	la	inclinación	y	desigualdad	de	las	líneas,
aumenta	la	perturbación	total.
C
OROLARIO
	3.	Por	tanto,	si	las	partes	de	este	sistema	se	mueven	en	elipses	o	en
círculos	sin	perturbaciones	notables,	es	evidente	que	o	no	se	hallan	impelidas	hacia
otros	cuerpos	por	fuerzas	aceleratrices	más	que	de	modo	insensible	o	lo	son	de	un
modo	uniforme	y	según	líneas	paralelas	muy	aproximadamente.
P
ROPOSICIÓN	LXVI
.	
T
EOREMA
	
XXVI
Si	tres	cuerpos,	cuyas	fuerzas	decrecen	como	el	cuadrado	de	las	distancias,	se	atraen
mutuamente	y	las	atracciones	aceleratrices	de	dos	cualesquiera	sobre	el	tercero	son
entre	ellas	inversamente	como	el	cuadrado	de	las	distancias,	y	los	más	pequeños
giran	en	torno	al	mayor,	digo:	que	el	interior	más	próximo	al	central	y	mayor,	con
radios	trazados	hasta	él	describirá	áreas	más	proporcionales	a	los	tiempos,	y	una
figura	más	cercana	a	la	de	una	elipse	con	foco	en	el	punto	de	intersección	de	los
radios,	tanto	si	el	cuerpo	mayor	es	perturbado	por	dichas	atracciones,	como	si
permanece	en	reposo	no	siendo	atraído	por	los	pequeños	o	si,	siendo	atraído	unas
veces	mucho	y	otras	poco,	resultase	perturbado	unas	veces	mucho	y	otras	poco.
Casi	se	sigue	de	la	demostración	del	segundo	Corolario	de	la	Proposición
anterior;	pero	se	prueba	mediante	una	demostración	más	clara	y	estricta	del	modo
siguiente.
C
ASO
	1.	Supongamos	que	en	torno	al	cuerpo	mayor	T	giran	los	cuerpos	menores
P	y	S	en	el	mismo	plano,	de	los	cuales	P	describe	la	órbita	interior	PAB,	y	S	la
www.lectulandia.com	-	Página	252
exterior	ESE.	Sea	SK	la	distancia	media	entre	los	cuerpos	P	y	S,	y	valga	también
como	expresión	de	la	atracción	aceleratriz	de	P	hacia	S	a	esa	distancia	media.	Tómese
SL	a	SK	como	el	cuadrado	de	la	razón	de	SK	a	SP,	y	SL	será	la	atracción	aceleratriz
de	P	hacia	S	a	cualquier	distancia	SP.	Únase	PT,	y	paralela	a	ella	trácese	LM	que	toca
a	ST	en	M;	y	la	atracción	SL	se	descompondrá	(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	en
las	atracciones	SM,	LM.	El	cuerpo	P	será	urgido	de	este	modo	por	una	triple	fuerza
aceleratriz.	Una	fuerza	tiende	hacia	T,	y	se	origina	por	la	atracción	mutua	entre	los
cuerpos	T	y	P.	Con	esta	fuerza	sola	el	cuerpo	P	debería	describir,	en	torno	al	cuerpo	T
y	con	el	radio	PT,	áreas	proporcionales	a	los	tiempos	así	como	una	elipse	cuyo	foco
se	halla	en	el	centro	del	cuerpo	T,	y	esto	tanto	si	T	permanece	en	reposo	como	si
oscila	por	causa	de	esta	atracción,	listo	es	evidente	por	la	Proposición	
XI
	y	por	los
Corolarios	2	y	3	del	Teorema	
XXL
	La	otra	fuerza	es	la	de	la	atracción	LM,	que	porque
tiende	de	P	hacia	T	se	superpone	a	la	fuerza	anterior	y	coincide	con	ella,	y	de	este
modo	hará	que	las	áreas	sigan	siendo	proporcionales	a	los	tiempos,	por	el	Corolario	3
del	Teorema	
XXL
	Pero,	puesto	que	no	es	proporcional	al	inverso	del	cuadrado	de	la
distancia	PT,	al	ser	añadida	a	la	anterior	compondrá	con	ella	una	fuerza	que	se	aparta
de	dicha	proporción;	y	esto	tanto	más	cuanto	mayor	sea	la	proporción	de	esta	fuerza
respecto	a	la	anterior,	permaneciendo	igual	el	resto.	Por	tanto,	ya	que	(por	la
Proposición	
XI
	y	por	el	Corolario	2	del	Teorema	
XXI
)	la	fuerza	con	la	cual	se	describe
la	elipse	en	torno	al	foco	T	ha	de	tender	hacia	dicho	foco	y	ser	inversamente
proporcional	al	cuadrado	de	dicha	distancia	PT,	tal	fuerza	compuesta,	al	apartarse	de
dicha	proporción,	hará	que	la	órbita	PAB	se	aparte	de	la	forma	elíptica	con	foco	en	T,
y	esto	tanto	más	cuanto	mayor	sea	la	diferencia	con	respecto	a	dicha	proporción;	y
por	lo	tanto	también	cuanto	mayor	es	la	proporción	de	la	segunda	fuerza	LM	respecto
a	la	primera,	manteniendo	el	resto	igual.	Pero,	ahora,	la	tercera	fuerza,	SM,	al	atraer
al	cuerpo	P	en	una	dirección	paralela	a	ST,	compone	con	las	fuerzas	anteriores	una
fuerza	que	ya	no	se	dirige	de	P	hacia	T;	y	que	diverge	tanto	más	de	esa	dirección
cuanto	mayor	es	la	proporción	de	esta	tercera	fuerza	respecto	a	las	anteriores,	
caeteris
paribus
;	la	cual,	por	tanto,	hace	que	el	cuerpo	P,	con	radio	TP,	ya	no	describa	más
áreas	proporcionales	a	los	tiempos,	y	que	la	aberración	con	respecto	a	esta
proporcionalidad	sea	mayor	cuanto	mayor	sea	la	proporción	de	esta	tercera	fuerza
respecto	de	las	otras.	Pero	esta	tercera	fuerza	aumentará	la	aberración	de	la	órbita
PAB	respecto	a	la	mencionada	forma	elíptica	por	doble	causa,	bien	porque	no	se
dirija	de	P	hacia	T,	bien	porque	no	sea	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la
distancia	PT.	Comprendido	esto,	es	evidente	que	las	áreas	se	tornan	más
proporcionales	a	los	tiempos,	permaneciendo	las	demás	fuerzas,	cuanto	más	pequeña
sea	la	tercera	fuerza;	y	que	la	órbita	PAB	se	aproxima	máximamente	a	la	mencionada
forma	elíptica	cuando	tanto	la	segunda	como	la	tercera	fuerza,	y	sobre	todo	la	tercera,
se	hacen	mínimas,	permaneciendo	la	primera.
www.lectulandia.com	-	Página	253
Represéntese	mediante	la	linea	SN	la	atracción	aceleratriz	del	cuerpo	T	hacia	S;	y
si	las	atracciones	aceleratrices	SM,	SN	fuesen	iguales,	al	atraer	éstas	a	los	cuerpos	T,
P,	igualmente	y	según	líneas	paralelas,	en	nada	cambiarán	sus	situaciones	respectivas.
Los	movimientos	de	dichos	cuerpos	entre	sí	serían	iguales	(por	el	Corolario	
VI
	de	las
Leyes)	que	si	desapareciesen	dichas	atracciones,	Y	por	similar	razón,	si	la	atracción
SN	fuese	menor	que	la	SM,	la	propia	SN	restará	una	parte	de	la	atracción	SM,	y
quedará	sólo	la	parte	MN	con	la	que	resultarán	perturbadas	tanto	la	proporcionalidad
de	tiempos	y	áreas	como	la	susodicha	forma	elíptica	de	la	órbita.	De	manera
semejante	si	la	atracción	SN	fuese	mayor	que	la	atracción	SM,	surgirá	de	la	sola
diferencia	MN	la	perturbación	de	la	proporcionalidad	y	de	la	órbita.	Así	la	atracción
SN	siempre	reduce	la	atracción	SM,	tercera	de	antes,	a	la	atracción	MN,
permaneciendo	iguales	la	primera	y	la	segunda;	y	por	lo	tanto	las	áreas	y	los	tiempos
se	aproximan	de	modo	máximo	a	la	proporcionalidad,	y	la	órbita	PAB	a	la	figura
elíptica	mencionada,	cuando	la	atracción	MN	es	nula	o	la	mínima	posible;	esto	es,
cuando	las	atracciones	aceleratrices	de	los	cuerpos	P	y	T	realizadas	hacia	S	se
aproximan	cuanto	sea	posible	a	la	igualdad;	o	sea,	cuando	la	atracción	SN	ni	es	nula
ni	es	inferior	a	la	más	pequeña	de	todas	las	atracciones	SM,	sino	como	la	media	entre
la	máxima	y	la	mínima	de	las	atracciones	SM,	esto	es,	ni	mucho	mayor	ni	mucho
menor	que	la	atracción	SK.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Ahora	supóngase	que	los	cuerpos	menores	S,	P	giran	en	distintos	planos
en	torno	a	otro	mayor	T;	y	la	fuerza	LM,	al	actuar	según	la	línea	PT	situada	sobre	el
plano	de	la	órbita	PAB,	producirá	el	mismo	efecto	que	antes,	y	no	desviará	al	cuerpo
P	del	plano	de	su	órbita.	Pero,	la	otra	fuerza	MN,	al	actuar	según	una	línea	paralela	a
ST	(y	por	tanto,	cuando	el	cuerpo	S	se	mueve	fuera	de	la	línea	nodal,	inclinada	hacia
el	plano	de	la	órbita	PAB)	produce,	además	de	la	perturbación	del	movimiento	ya
mencionada	de	sentido	longitudinal,	otra	de	sentido	latitudinal,	al	atraer	al	cuerpo	P
fuera	de	su	plano	orbital.	Y	esta	perturbación,	para	cualquier	situación	mutua	dada	de
los	cuerpos	P	y	T,	será	como	la	fuerza	generadora	MN;	y	resultará,	por	tanto,	mínima
cuando	MN	sea	mínima,	esto	es	(como	ya	dije)	cuando	la	atracción	SN	no	es	ni
mucho	mayor	ni	mucho	menor	que	la	atracción	SK.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	254
C
OROLARIO
	1.	De	esto	se	sigue	fácilmente	que	si	varios	cuerpos	pequeños,	P,	S,	R,
etc.,	giran	en	torno	a	otro	mayor	T,	el	movimiento	del	cuerpo	más	interior	P	será
perturbado	mínimamente	por	las	atracciones	de	los	exteriores,	toda	vez	que	el	cuerpo
mayor	T	es	atraído	y	perturbado	en	igual	medida	por	los	demás,	ch	razón	de	las
fuerzas	aceleratrices,	que	los	otros	entre	sí.
C
OROLARIO
	2.	Pero	en	un	sistema	de	tres	cuerpos,	T,	P,	S,	si	las	atracciones
aceleratrices	de	dos	cualesquiera	sobre	un	tercero	son	entre	sí	como	el	inverso	del
cuadrado	de	las	distancias;	el	cuerpo	P,	con	radio	PT,	describirá	el	área	en	torno	al
cuerpo	T	más	rápidamente	en	las	inmediaciones	de	la	conjunción	A	y	de	la	oposición
B,	que	en	las	inmediaciones	de	las	cuadraturas	C,	D.	Pues	toda	fuerza	que	actúa	sobre
el	cuerpo	P	y	no	actúa	sobre	el	cuerpo	T,	puesto	que	no	actúa	según	la	línea	PT,
acelera	o	retarda	la	descripción	del	área,	según	actúe	por	delante	o	por	detrás.	Tal	es
la	fuerza	MN.	Esta	fuerza,	al	ir	el	cuerpo	P	desde	C	hacia	A	atrae	hacia	adelante	y
acelera	el	movimiento;	después	hasta	llegar	a	D	actúa	por	detrás	y	retarda	el
movimiento,	después	por	delante	hasta	B,	y	finalmente	por	detrás	al	ir	desde	B	hasta
C.
C
OROLARIO
	3.	Y	por	el	mismo	razonamiento	es	claro	que	el	cuerpo	P,
permaneciendo	iguales	las	demás	cosas,	se	mueve	más	rápidamente	en	la	conjunción
y	en	la	oposición	que	en	las	cuadraturas.
C
OROLARIO
	4.	La	órbita	del	cuerpo	P,	permaneciendo	igual	lo	demás,	es	más
curva	en	las	cuadraturas	que	en	la	conjunción	y	en	la	oposición.	Puesto	que	cuanto
más	rápidamente	se	mueve	un	cuerpo	menos	se	desvía	de	la	línea	recta.	Y	además,	la
fuerza	KL,	o	MN,	en	la	conjunción	y	en	la	oposición	es	contraria	a	la	fuerza	con	la
cual	el	cuerpo	T	atrae	al	cuerpo	P,	y	por	lo	tanto	hace	disminuir	a	la	tal	fuerza;	y
entonces	el	cuerpo	P	se	desviará	de	la	línea	recta	tanto	menos	cuanto	menos	es
atraído	hacia	el	cuerpo	T.
C
OROLARIO
	5.	De	donde,	el	cuerpo	P,	permaneciendo	el	resto	igual,	se	alejará	más
del	cuerpo	T	en	las	cuadraturas	que	en	la	conjunción	y	la	oposición.	Esto	es	así
www.lectulandia.com	-	Página	255
excluyendo	el	movimiento	de	excentricidad.	Puesto	que	si	la	órbita	del	cuerpo	P	fuese
excéntrica,	su	excentricidad	(como	se	verá	en	el	siguiente	Corolario	9)	resultará
máxima	cuando	los	ápsides	se	hallen	en	las	sicigias;	y	por	ello	puede	ocurrir	que	el
cuerpo	P,	al	alcanzar	el	ápside	máximo,	se	aleje	más	del	cuerpo	T	en	las	sicigias	que
en	las	cuadraturas.
C
OROLARIO
	6.	Dado	que	la	fuerza	centrípeta	del	cuerpo	central	T,	mediante	la	cual
el	cuerpo	P	es	retenido	en	su	órbita,	aumenta	en	las	cuadraturas	por	la	suma	de	la
fuerza	LM	y	disminuye	en	las	sicigias	por	la	resta	de	la	fuerza	KL,	y,	dada	la
magnitud	de	la	fuerza	KL,	disminuye	más	que	aumenta;	y	además,	puesto	que	dicha
fuerza	centrípeta	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
IV
)	está	en	razón	compuesta
directamente	como	el	radio	TP	e	inversamente	como	el	cuadrado	del	tiempo
periódico,	es	evidente	que	dicha	razón	compuesta	es	disminuida	por	la	acción	de	la
fuerza	KL;	y	por	lo	mismo	que	el	tiempo	periódico	aumenta,	si	el	radio	TP	de	la
órbita	permanece	constante,	y	ello	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	en	que
disminuye	dicha	fuerza	centrípeta;	y,	por	tanto,	al	aumentar	o	disminuir	este	radio,	el
tiempo	periódico	aumentará	más	o	disminuirá	menos	que	la	potencia	
3
⁄
2
	de	dicho
radio	(por	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
IV
).	Si	la	fuerza	del	cuerpo	central
disminuyera	paulatinamente,	el	cuerpo	P	se	alejaría	siempre	más	del	centro	T	al	estar
cada	vez	menos	atraído;	y,	por	el	contrario,	si	dicha	fuerza	aumenta	se	acercará	cada
vez	más.	Por	tanto,	si	la	acción	del	cuerpo	lejano	S,	mediante	la	cuál	disminuye	la
susodicha	fuerza,	aumenta	y	disminuye	alternativamente,	aumentará	y	disminuirá
alternativamente	el	radio	TP;	y	también	el	tiempo	periódico	aumentará	y	disminuirá
según	una	razón	compuesta	de	la	potencia	
3
⁄
2
	del	radio	y	de	la	raíz	cuadrada	de	la
cantidad	en	que	disminuyó	o	aumentó	la	fuerza	centrípeta	del	cuerpo	central	T	por
causa	del	aumento	o	disminución	de	la	acción	del	cuerpo	lejano	S.
C
OROLARIO
	7.	De	lo	antedicho	se	desprende	también	que	el	eje	de	la	elipse
descrita	por	el	cuerpo	P,	o	línea	de	los	ápsides,	en	cuanto	a	su	movimiento	angular,
avanza	y	retrocede	alternativamente,	aunque	los	avances	son	mayores,	y	gracias	a
estos	excesos,	en	conjunto	se	desplaza	hacia	adelante.	Pues	la	fuerza	con	la	cual	el
cuerpo	P	es	atraído	hacia	el	cuerpo	T	en	las	cuadraturas,	momento	en	que	la	fuerza
MN	se	desvanece,	se	compone	de	la	fuerza	LM	y	de	la	fuerza	centrípeta	con	la	cual	el
cuerpo	T	atrae	al	cuerpo	P.	Si	se	aumenta	la	distancia	PT	la	primera	fuerza	LM
aumenta	casi	en	la	misma	proporción	que	la	distancia,	mientras	la	segunda	disminuye
como	el	cuadrado	de	dicha	distancia;	con	lo	cual	la	suma	de	ambas	fuerzas	decrece	en
una	razón	menor	que	la	del	cuadrado	de	la	distancia	PT,	y	por	lo	mismo	(por	el
Corolario	1	de	la	Proposición	
XLV
)	el	auge,	o	ápside	superior,	resultará	retrasado.
Pero	en	la	conjunción	y	en	la	oposición	la	fuerza	con	la	cual	el	cuerpo	P	es	atraído
hacia	el	cuerpo	T	es	la	diferencia	entre	la	fuerza	con	la	cual	el	cuerpo	atrae	al	cuerpo
P	y	la	fuerza	KL;	y	esta	diferencia,	por	cuanto	que	la	fuerza	KL	aumenta	muy
aproximadamente	en	razón	de	la	distancia	PT,	disminuye	en	razón	mayor	que	la	del
www.lectulandia.com	-	Página	256
cuadrado	de	la	distancia	PT,	y	por	tanto	(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XLV
)
hará	que	el	auge	se	adelante.	En	los	puntos	comprendidos	entre	sicigias	y	cuadraturas
el	movimiento	del	auge	depende	conjuntamente	de	ambas	causas,	de	modo	que
avanza	o	retrocede	según	el	exceso	de	una	o	de	otra.	Puesto	que	la	fuerza	KL	en	las
sicigias	es	casi	el	doble	que	la	fuerza	LM	en	las	cuadraturas,	el	exceso	se	hallará
hacia	el	lado	de	la	fuerza	KL	y	empujará	hacia	adelante	al	auge.	Se	comprenderá	más
fácilmente	la	verdad	de	este	Corolario	y	la	del	precedente	imaginando	el	sistema	de
los	dos	cuerpos	T	y	P	rodeado	por	todas	partes	de	muchos	cuerpos	S,	S,	S,	etc.
colocados	sobre	la	órbita	ESE.	Puesto	que	por	la	acción	de	éstos	disminuye	por	todas
partes	la	acción	del	propio	T,	disminuirá	ésta	más	que	en	razón	del	cuadrado	de	la
distancia.
C
OROLARIO
	8.	Pero	como	el	progreso	o	retroceso	de	los	ápsides	depende	de	la
disminución	de	la	fuerza	centrípeta,	según	resulte	aquélla	en	razón	mayor	o	menor
que	el	cuadrado	de	la	distancia	TP,	al	ir	pasando	el	cuerpo	desde	el	ápside	inferior	al
superior;	lo	mismo	que	del	incremento	análogo	al	regresar	al	ápside	inferior;	y	es	por
tanto	máximo	cuando	la	proporción	de	la	fuerza	en	el	ápside	superior	a	la	fuerza	en	el
ápside	inferior	resulte	más	alejada	de	la	razón	del	inverso	del	cuadrado	de	las
distancias:	es	evidente	que	los	ápsides	en	sus	sicigias	progresarán	más	rápidamente
—gracias	a	la	fuerza	sustractiva	KL	o	NM	-	LM—	mientras	en	sus	cuadraturas
regresarán	más	lentamente	gracias	a	la	fuerza	aditiva	LM.	Al	ser	tan	largo	el	período
de	tiempo	en	el	cual	ocurren	tanto	la	velocidad	del	progreso	como	el	retardo	del
regreso,	dicha	desigualdad	se	torna	máxima	a	la	larga.
C
OROLARIO
	9.	Si	un	cuerpo	gira	en	una	elipse	en	torno	a	un	centro	desde	el	cual	es
atraído	por	una	fuerza	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia	desde
dicho	centro;	y	después,	al	caer	desde	el	ápside	superior	o	auge	hacia	el	ápside
inferior,	dicha	fuerza,	por	la	presencia	continua	de	otra	fuerza	nueva,	aumentase	hasta
ser	mayor	que	la	razón	del	cuadrado	de	la	distancia	disminuida;	es	evidente	que	el
cuerpo,	empujado	siempre	hacia	el	centro	por	la	presencia	continua	de	la	nueva
fuerza,	tenderá	más	hacia	dicho	centro	que	si	solamente	se	viese	afectado	por	la
fuerza	creciente	según	el	cuadrado	de	la	distancia	disminuida;	y	por	lo	tanto
describirá	una	órbita	interior	a	la	órbita	elíptica,	a	la	vez	que	el	ápside	inferior	se
acercará	más	al	centro	que	antes.	Pues	la	órbita,	con	la	presencia	de	esta	nueva
fuerza,	se	tornará	más	excéntrica.	Pero	si	la	fuerza,	al	retornar	el	cuerpo	desde	el
ápside	inferior	hasta	el	superior,	decreciese	en	las	mismas	proporciones	en	que	antes
www.lectulandia.com	-	Página	257
crecía,	el	cuerpo	retornará	a	su	distancia	anterior,	y	por	consiguiente,	si	la	fuerza
decrece	en	una	razón	mayor,	el	cuerpo	atraído	ahora	en	menor	grado	ascenderá	hasta
una	distancia	mayor,	con	lo	cual	se	aumentará	más	aún	la	excentricidad	de	la	órbita.
Por	lo	cual,	si	la	razón	del	incremento	o	decremento	de	la	fuerza	centrípeta	aumenta
en	cada	revolución,	la	excentricidad	será	siempre	creciente;	y,	por	el	contrario,	será
decreciente	si	dicha	razón	disminuye.	Ahora	bien,	en	el	sistema	de	cuerpos	T,	P,	S,
cuando	los	ápsides	de	la	órbita	PAB	están	en	las	cuadraturas,	dicha	razón	de
incrementos	y	decrementos	es	mínima,	y	máxima	cuando	los	ápsides	están	en	las
sicigias.	Cuando	los	ápsides	se	hallan	en	las	cuadraturas,	la	razón	es	menor	junto	a	las
cuadraturas	y	mayor	junto	a	las	sicigias	que	el	cuadrado	de	la	razón	de	las	distancias;
y	de	dicha	razón	mayor	surge	el	movimiento	directo	del	auge,	como	ya	se	ha	dicho.
Pero	si	se	considera	globalmente	la	razón	de	aumento	y	disminución	en	el	recorrido
entre	ápsides,	ésta	resulta	menor	que	el	cuadrado	de	la	razón	de	las	distancias.	La
fuerza	en	el	ápside	inferior	es	a	la	fuerza	en	el	ápside	superior	en	razón	menor	que	la
razón	entre	los	cuadrados	de	la	distancia	entre	el	ápside	superior	y	el	foco	de	la	elipse
y	la	distancia	entre	el	ápside	inferior	y	el	mismo	foco;	y	al	contrario,	cuando	los
ápsides	se	hallan	en	las	sicigias	la	fuerza	en	el	ápside	inferior	está	en	razón	mayor,
con	respecto	a	la	fuerza	en	el	ápside	superior,	que	la	razón	de	los	cuadrados	de	las
distancias.	Puesto	que	en	las	cuadraturas	las	fuerzas	LM	sumadas	a	las	fuerzas	del
cuerpo	T	componen	fuerzas	en	menor	razón,	y	las	fuerzas	KL	restadas	en	las	sicigias
de	las	del	cuerpo	T	dejan	fuerzas	que	están	en	razón	mayor.	Por	lo	tanto,	la	razón
global	de	incremento	y	decremento	en	el	recorrido	entre	ápsides	es	mínima	en	las
cuadraturas	y	máxima	en	las	sicigias:	por	lo	mismo	en	el	recorrido	de	los	ápsides
desde	las	cuadraturas	hasta	las	sicigias	aumenta	continuamente,	y	aumenta	de	paso	la
excentricidad	de	la	elipse;	mientras	que	en	el	recorrido	desde	las	sicigias	hasta	las
cuadraturas	disminuye	continuamente	a	la	vez	que	decrece	la	excentricidad.
C
OROLARIO
	10.	Para	poder	calcular	los	errores	de	latitud,	supongamos	que
permanece	inmóvil	el	plano	de	la	órbita	EST;	y	supuesta	la	causa	de	los	errores	ya
explicada,	es	evidente	que	de	las	dos	fuerzas	NM	y	ML	que	son	la	causa	total
antedicha,	la	fuerza	ML	actuando	siempre	según	el	plano	PAB	de	la	órbita	jamás
perturba	los	movimientos	en	latitud;	y	que	la	fuerza	NM,	cuando	los	nodos	están	en
las	sicigias,	al	actuar	también	según	el	mismo	plano	de	la	órbita,	tampoco	perturba
estos	movimientos;	pero	cuando	están	en	las	cuadraturas,	los	perturba	máximamente
y,	al	atraer	continuamente	al	cuerpo	P	del	plano	de	su	órbita,	disminuye	la	inclinación
www.lectulandia.com	-	Página	258
del	plano	durante	el	tránsito	del	cuerpo	de	las	cuadraturas	a	las	sicigias	y	la	aumenta
cuando	pasa	de	las	sicigias	a	las	cuadraturas.	De	donde	viene	a	ocurrir	que	cuando	el
cuerpo	se	halla	en	las	sicigias	la	inclinación	resulte	mínima	entre	todas,	mientras	que
vuelve	a	alcanzar	la	magnitud	anterior	aproximadamente,	cuando	el	cuerpo	llega	al
nodo	siguiente.	Pero	si	los	nodos	se	sitúan	en	los	octantes	tras	las	cuadraturas,	esto	es,
entre	C	y	A,	D	y	B,	de	lo	dicho	se	entiende	que	al	pasar	el	cuerpo	P	desde	cualquier
nodo	hasta	el	grado	nonagésimo	siguiente	la	inclinación	del	plano	disminuye
continuamente;	y	a	partir	de	aquí	durante	los	siguientes	cuarenta	y	cinco	grados	hasta
llegar	a	la	siguiente	cuadratura,	la	inclinación	aumenta,	para	disminuir	de	nuevo
mientras	transita	por	los	siguientes	cuarenta	y	cinco	grados	hasta	el	nodo	siguiente.	Y
así	la	inclinación	disminuye	más	que	aumenta,	por	lo	cual	es	siempre	menor	en	el
nodo	siguiente	que	en	el	anterior.	Y	por	un	razonamiento	semejante,	la	inclinación
aumenta	más	que	disminuye	cuando	los	nodos	están	en	los	otros	octantes,	entre	A	y
D,	B	y	C.	Y	por	ello	la	inclinación	es	máxima	cuando	los	nodos	están	en	las	sicigias.
Al	ir	pasando	los	nodos	de	las	sicigias	a	las	cuadraturas	la	inclinación	va
disminuyendo	con	cada	aproximación	del	cuerpo	a	los	nodos;	y	llega	a	ser	mínima
cuando	los	nodos	están	en	las	cuadraturas	y	el	cuerpo	en	las	sicigias;	después	crece	de
nuevo	al	mismo	paso	que	antes	decreció;	y	al	acercarse	los	nodos	a	las	sicigias
siguientes,	alcanza	la	anterior	magnitud.
C
OROLARIO
	11.	Puesto	que	el	cuerpo	P	es	atraído	continuamente	del	plano	de	su
órbita	cuando	los	nodos	se	hallan	en	las	cuadraturas,	y	ello	en	dirección	a	S	durante
su	tránsito	del	nodo	C	hasta	el	D	pasando	por	la	conjunción	A;	y	en	dirección
contraria	durante	su	tránsito	del	nodo	D	al	C	pasando	por	la	oposición	B:	es	evidente
que	en	su	movimiento	desde	el	nodo	C	el	cuerpo	se	separa	continuamente	del
primitivo	plano	de	su	órbita	CD	hasta	su	llegada	al	nodo	siguiente;	y	por	esto,	al
distanciarse	mucho	en	este	nodo	del	plano	primitivo	CD,	pasa	por	el	plano	de	la
órbita	EST	no	por	el	otro	nodo	D	correspondiente	a	dicho	plano,	sino	por	un	punto
situado	hacia	el	lado	de	S,	punto	que	se	convierte,	por	tanto,	en	el	nuevo	lugar	del
nodo	en	retroceso.	Y,	por	un	razonamiento	similar,	los	nodos	continúan	retrocediendo
cu	cada	tránsito	del	cuerpo	de	este	nodo	al	siguiente.	Por	consiguiente	los	nodos
situados	en	las	cuadraturas	retroceden	continuamente;	en	las	sicigias,	donde	los
movimientos	no	se	perturban	en	absoluto	en	el	sentido	de	la	latitud,	están	en	reposo;
en	los	puntos	intermedios,	al	participar	de	ambas	condiciones,	retroceden	más
lentamente:	y	por	lo	tanto,	al	ser	siempre	o	retrógrados	o	estacionarios,	resultarán
adelantados	con	cada	revolución.
C
OROLARIO
	12.	Todos	los	errores	descritos	en	estos	Corolarios	son	algo	mayores
en	las	conjunciones	de	los	cuerpos	P,	S	que	en	sus	oposiciones;	y	esto	por	ser
mayores	las	fuerzas	generadoras	NM	y	ML.
C
OROLARIO
	13.	Pese	a	que	las	razones	dadas	en	estos	Corolarios	no	dependan	de
la	magnitud	del	cuerpo	S,	todo	lo	que	antecede	se	cumple	cuando	se	atribuye	al
cuerpo	S	una	magnitud	tan	grande	como	para	que	el	sistema	de	los	cuerpos	T	y	P	gire
www.lectulandia.com	-	Página	259
en	torno	a	él.	Y	al	aumentar	el	tamaño	del	cuerpo	S	y	con	ello	su	fuerza	centrípeta	de
la	que	surgen	los	errores	del	cuerpo	P,	resultarán	mayores,	a	distancias	iguales,	los
susodichos	errores	en	este	caso	que	en	el	otro,	cuando	el	cuerpo	S	gira	en	torno	al
sistema	de	cuerpos	P	y	T.
C
OROLARIO
	14.	Pero	como	las	fuerzas	NM	y	ML,	cuando	el	cuerpo	S	se	halla	a
gran	distancia,	son	aproximadamente	como	la	fuerza	SK	y	la	razón	PT	a	ST
conjuntamente,	esto	es,	si	se	diesen	tanto	la	distancia	PT	como	la	fuerza	absoluta	de
S,	como	el	inverso	de	ST
3
;	y	son	también	las	dichas	fuerzas	NM	y	ML	las	causas	de
todos	los	errores	y	efectos	vistos	en	los	anteriores	Corolarios:	es	evidente	que	todos
los	efectos	mencionados,	permaneciendo	el	sistema	de	cuerpos	P	y	T,	y	cambiando
solamente	la	distancia	ST	y	la	fuerza	absoluta	del	cuerpo	S,	estarán	muy
aproximadamente	en	razón	compuesta	de	la	razón	directa	de	la	fuerza	absoluta	del
cuerpo	S	y	de	la	razón	inversa	de	la	distancia	ST	al	cubo.	De	donde	se	sigue	que,	si	el
sistema	de	cuerpos	T	y	P	gira	en	torno	al	cuerpo	lejano	S,	las	fuerzas	NM	y	ML,	así
como	sus	efectos,	serán	(por	los	Corolarios	2	y	6	de	la	Proposición	
IV
)	inversamente
como	el	cuadrado	del	tiempo	periódico.	Y	además,	si	la	magnitud	del	cuerpo	S	es
proporcional	a	su	fuerza	absoluta,	las	fuerzas	NM	y	ML	y	sus	efectos	serán	en	razón
directa	del	cubo	del	diámetro	aparente	del	cuerpo	lejano	S	visto	desde	T,	y	viceversa.
Ya	que	estas	razones	son	las	mismas	que	la	anterior	razón	compuesta.
C
OROLARIO
	15.	Y	aunque	si	las	órbitas	ESE	y	PAB,	conservando	sus	formas,
proporciones	e	inclinación	mutua,	alterasen	su	magnitud	y	si	las	fuerzas	de	los
cuerpos	S	y	T	permaneciesen	constantes	o	cambiasen	en	una	razón	dada,	estas
fuerzas	(esto	es,	la	fuerza	del	cuerpo	T	que	hace	al	cuerpo	P	desviarse	de	su	curso
recto	para	seguir	la	órbita	PAB,	y	la	fuerza	del	cuerpo	S	que	obliga	al	cuerpo	P	a
desviarse	de	dicha	órbita)	siempre	actuarán	del	mismo	modo	y	en	la	misma
proporción,	necesariamente	todos	los	efectos	serán	semejantes	y	proporcionales,
como	también	serán	proporcionales	los	tiempos	de	los	efectos;	esto	es,	todos	los
errores	lineales	serán	como	los	diámetros	de	las	órbitas,	mientras	los	errores
angulares	serán	como	antes,	y	los	tiempos	de	errores	lineales	semejantes,	o	de	errores
angulares	iguales	serán	como	los	tiempos	periódicos	de	las	órbitas.
C
OROLARIO
	16.	De	donde,	si	están	dadas	las	formas	de	las	órbitas	y	sus
inclinaciones	mutuas,	y	se	alteran	de	cualquier	modo	las	magnitudes,	fuerzas	y
distancias	de	los	cuerpos,	de	los	errores	dados	y	de	los	tiempos	de	los	errores	en	un
caso	se	pueden	inferir	los	errores	y	los	tiempos	de	los	errores	de	otro	caso	con	gran
www.lectulandia.com	-	Página	260
aproximación;	pero	más	brevemente	aún	con	el	método	siguiente.	Las	fuerzas	NM	y
ML,	permaneciendo	constante	el	resto,	son	como	el	radio	TP;	y	sus	efectos	periódicos
(por	el	Corolario	2	del	Lema	
X
)	como	las	fuerzas	y	el	cuadrado	del	tiempo	periódico
del	cuerpo	P	conjuntamente.	Estos	son	los	errores	lineales	del	cuerpo	P;	y	de	aquí	que
los	errores	angulares	vistos	desde	el	centro	T	(esto	es,	tanto	el	movimiento	del	auge	y
de	los	nodos	como	todos	los	errores	aparentes	en	longitud	y	en	latitud)	son	para	cada
revolución	del	cuerpo	P	aproximadamente	como	el	cuadrado	del	tiempo	de	la
revolución.	Al	componer	estas	razones	con	las	razones	del	Corolario	14	resulta	que
en	todo	sistema	de	cuerpos	T,	P,	S,	en	donde	P	gira	en	torno	a	T	muy	cercano	a	él,	y	T
gira	en	torno	a	S	muy	distante,	los	errores	angulares	del	cuerpo	P	visto	desde	T	serán,
en	cada	revolución	del	cuerpo	P,	directamente	como	el	cuadrado	del	tiempo	periódico
del	cuerpo	P,	e	inversamente	como	el	cuadrado	del	tiempo	periódico	del	cuerpo	T.	Y
por	tanto	el	movimiento	medio	del	auge	estará	en	una	razón	dada	con	el	movimiento
medio	de	los	nodos;	y	ambos	movimientos	serán	directamente	como	el	tiempo
periódico	de	P,	c	inversamente	como	el	cuadrado	del	tiempo	periódico	de	T.
Aumentando	o	disminuyendo	la	excentricidad	e	inclinación	de	la	órbita	PAB	no	se
alteran	los	movimientos	del	auge	y	de	los	nodos	de	manera	sensible,	salvo	que
aquellos	sean	demasiado	grandes.
C
OROLARIO
	17.	Dado	que	la	línea	LM	resulta	unas	veces	mayor	y	otras	menor	que
el	radio	PT,	represéntese	el	valor	medio	de	la	fuerza	LM	por	dicho	radio	PT;	y	este
valor	será	a	la	fuerza	media	SK	o	SN	(que	puede	representarse	también	por	ST)	como
la	longitud	PT	a	la	longitud	ST.	Pero	la	fuerza	media	SN	o	ST,	mediante	la	cual	el
cuerpo	T	es	retenido	en	su	órbita	en	torno	a	S,	es	a	la	fuerza,	mediante	la	cual	el
cuerpo	P	es	retenido	en	su	órbita	en	torno	a	T,	en	razón	compuesta	de	la	razón	del
radio	ST	al	radio	PT	y	de	la	razón	cuadrada	del	tiempo	periódico	del	cuerpo	P	en
torno	a	T	al	tiempo	periódico	del	cuerpo	T	en	torno	a	S.	Y	por	lo	mismo	la	fuerza
media	LM	es	a	la	fuerza	que	retiene	al	cuerpo	P	en	su	órbita	en	torno	a	T	(o	también
por	la	que	el	susodicho	cuerpo	P	podría	girar	en	el	mismo	tiempo	periódico	en	torno
al	punto	móvil	T	a	la	distancia	PT)	en	dicha	razón	cuadrada	de	los	tiempos
periódicos.	Por	tanto,	dados	los	tiempos	periódicos	y	la	distancia	PT,	está	dada	la
fuerza	media	LM;	y	dada	ésta,	también	está	dada	muy	aproximadamente	la	MN,	por
la	analogía	de	las	líneas	PT,	MN.
C
OROLARIO
	18.	Supongamos	que	muchos	cuerpos	fluidos	se	mueven	en	torno	al
mismo	T	a	distancias	iguales	y	bajo	las	mismas	leyes	con	las	que	el	cuerpo	P	gira	en
torno	al	cuerpo	T;	y	que	al	llegar	a	ser	contiguos	acaban	formando	un	anillo	fluido,
redondo	y	concéntrico	con	el	cuerpo	T;	y	cada	parte	del	anillo,	realizando	todos	sus
movimientos	según	la	ley	del	cuerpo	P,	se	acercará	más	al	cuerpo	T,	y	se	moverá	más
rápidamente	en	las	conjunciones	y	oposiciones	de	la	misma	y	del	cuerpo	S,	que	en	las
cuadraturas.	Los	nodos	de	dicho	anillo,	o	sea,	sus	intersecciones	con	el	plano	de	la
órbita	del	cuerpo	S	o	T,	estarán	en	reposo	en	las	sicigias;	pero	fuera	de	las	sicigias,	se
moverán	hacia	atrás,	y	en	las	cuadraturas	muy	rápidamente,	en	otros	puntos	más
www.lectulandia.com	-	Página	261
lentamente.	La	inclinación	del	anillo	también	variará	y	su	eje	oscilará	en	cada
revolución,	y	al	completarse	ésta	retornará	a	su	estado	anterior,	salvo	en	la	medida	en
que	sea	desplazada	circularmente	por	la	precesión	de	los	nodos.
C
OROLARIO
	19.	Imaginemos	ahora	que	la	esfera	del	cuerpo	T,	constituida	de
materia	no	fluida,	se	expande	y	se	extiende	hasta	alcanzar	dicho	anillo,	y	que	hay
agua	en	un	foso	excavado	a	lo	largo	de	toda	su	circunferencia	mientras	gira
uniformemente	sobre	su	eje	con	el	mismo	movimiento	periódico.	Al	ser	este	líquido
acelerado	y	retardado	alternativamente	(como	en	el	Corolario	anterior)	será	más	veloz
en	las	sicigias	y	más	lento	en	las	cuadraturas	que	la	superficie	de	la	esfera,	y	así
experimentará	flujo	y	reflujo	dentro	del	foso	como	el	mar.	Si	se	suprimiese	la
atracción	del	cuerpo	S,	el	agua	no	adquiriría	ningún	movimiento	de	flujo	o	reflujo	al
girar	en	torno	al	centro	en	reposo	de	la	esfera.	La	razón	es	la	misma	para	una	esfera
que	se	desplaza	uniformemente	en	línea	recta	mientras	gira	en	torno	a	su	centro	(por
el	Corolario	
V
	de	las	Leyes)	y	para	una	esfera	uniformemente	desviada	de	su	curso
rectilíneo	(por	el	Corolario	
VI
	de	las	mismas	Leyes).	Pero	si	se	acerca	el	cuerpo	S,	por
su	desigual	atracción,	el	agua	será	perturbada	inmediatamente.	Y	será	efectivamente
mayor	la	atracción	del	agua	más	cercana	y	menor	la	de	la	más	lejana.	Pues	la	fuerza
LM	atraerá	el	agua	en	las	cuadraturas	hacia	abajo,	y	la	hará	descender	hasta	las
sicigias;	y	la	fuerza	KL	la	atraerá	hacia	arriba	en	las	sicigias,	detendrá	su	descenso	y
la	hará	ascender	hasta	las	cuadraturas,	salvo	en	la	medida	en	que	el	flujo	y	reflujo	del
agua	es	obligado	por	el	foso,	y	resulta	algo	retardado	por	el	rozamiento.
C
OROLARIO
	20.	Si	ahora	el	anillo	se	torna	rígido	y	el	globo	disminuye,	cesará	el
movimiento	de	flujo	y	reflujo;	pero	permanecerá	el	movimiento	oscilatorio	de	la
inclinación	así	como	la	precesión	de	los	nodos.	Supóngase	que	el	globo	tiene	el
mismo	eje	que	el	anillo	y	que	completa	sus	revoluciones	en	el	mismo	tiempo,	que
toca	por	dentro	al	anillo	con	su	superficie	y	esté	adherido	a	él;	al	compartir	el
movimiento	del	anillo,	el	conjunto	de	los	dos	oscilará,	y	los	nodos	retrocederán.	Pues
el	globo,	como	diremos	ahora,	es	indiferente	para	recibir	todas	las	impresiones.	El
ángulo	máximo	de	inclinación	para	el	anillo	que	rodea	al	globo	ocurre	cuando	los
nodos	se	hallan	en	las	sicigias.	Al	pasar	los	nodos	desde	aquí	hacia	las	cuadraturas,
intenta	reducir	su	inclinación	y	con	este	intento	comunica	un	movimiento	al	globo
entero.	El	globo	retiene	este	movimiento	impreso	hasta	que	el	anillo	con	un	intento
contrario	suprime	este	movimiento	e	imprime	otro	en	sentido	contrario:	de	este	modo
el	movimiento	máximo	de	inclinación	decreciente	ocurre	cuando	los	nodos	se	hallan
en	las	cuadraturas,	y	el	ángulo	mínimo	de	inclinación	en	los	octantes	posteriores	a	las
cuadraturas;	y	de	nuevo	el	máximo	movimiento	de	reclinación	en	las	sicigias	y	el
ángulo	máximo	en	los	octantes	siguientes.	Igual	es	el	caso	para	el	globo	despojado	de
anillo	cuando	en	las	regiones	ecuatoriales	es	algo	más	alto	o	conste	de	materia	algo
más	densa	que	en	los	polos.	Pues	este	exceso	de	materia	en	la	parte	ecuatorial	hace
las	veces	de	anillo.	Y	aunque	se	suponga	que,	al	aumentar	la	fuerza	centrípeta	de	este
globo	en	cualquier	forma,	todas	sus	partes	tenderían	hacia	abajo,	como	las	partes	en
www.lectulandia.com	-	Página	262
gravitación	de	la	Tierra,	apenas	cambiarían	por	ello	los	fenómenos	de	este	Corolario
y	del	precedente;	salvo	en	lo	que	variasen	los	lugares	de	máximas	y	mínimas	alturas
del	agua.	Pues	el	agua	en	su	órbita	ya	no	se	sostiene	y	permanece	por	su	fuerza
centrífuga,	sino	por	el	foso	donde	fluye.	Y	además	la	fuerza	LM	atrae	el	agua	hacia
abajo	en	máximo	grado	en	las	cuadraturas,	y	la	fuerza	KL	o	NM	-	LM	la	atrae	en	el
mayor	grado	hacia	arriba	en	las	sicigias.	Y	las	dos	fuerzas	conjuntas	dejan	de	atraer	el
agua	hacia	abajo	y	empiezan	a	atraerla	hacia	arriba	en	los	octantes	anteriores	a	las
sicigias;	y	dejan	de	atraer	el	agua	hacia	arriba	y	empiezan	a	atraerla	hacia	abajo	en	los
octantes	posteriores	a	las	sicigias.	De	aquí	que	la	máxima	altura	del	agua	pueda
ocurrir	en	los	octantes	posteriores	a	las	sicigias,	y	la	mínima	aproximadamente	en	los
octantes	siguientes	a	las	cuadraturas;	salvo	en	la	medida	en	la	que	el	movimiento
ascendente	o	descendente	impreso	por	dichas	fuerzas	pueda	continuar	un	poco	por
causa	de	la	fuerza	ínsita	del	agua,	o	detenerse	un	poco	más	pronto	por	causa	de	los
obstáculos	en	el	foso.
C
OROLARIO
	21.	Por	la	misma	razón	es	por	la	que	el	exceso	de	materia	del	globo
en	el	ecuador	hace	que	los	nodos	sean	retrógrados,	y	también	que	el	aumento	de
dicho	exceso	aumente	tal	regreso,	y	que	por	su	disminución	disminuya	y	que	con	la
supresión	desaparezca.	Si	se	suprimiese	la	materia	redundante,	esto	es,	si	el	globo	en
el	ecuador	fuese	menos	abultado	o	menos	denso	que	en	los	polos,	se	originaría	un
movimiento	de	los	nodos	hacia	adelante.
C
OROLARIO
	22.	Y	de	aquí,	a	su	vez,	que	del	movimiento	de	los	nodos	se
desprenda	la	constitución	del	globo.	Ya	que	si	el	globo	conserva	los	mismos	polos	de
modo	constante	y	el	movimiento	de	los	nodos	es	retrógrado,	en	el	ecuador	hay	un
exceso	de	materia;	pero	si	se	mueven	hacia	adelante	entonces	hay	falta	de	ella.
Supóngase	que	un	globo	uniforme	y	perfectamente	redondo	se	halle	primero	en
reposo	en	un	espacio	libre;	después	es	empujado	por	un	impulso	cualquiera	ejercido
oblicuamente	sobre	su	superficie,	y	adquiere	así	un	movimiento	en	parte	circular	y	en
parte	rectilíneo.	Puesto	que	semejante	globo	es	completamente	indiferente	respecto	a
todos	los	ejes	que	pasan	por	su	centro,	ni	es	más	propenso	hacia	un	eje,	o	hacia	una
posición	del	eje,	que	hacia	otra;	es	evidente	que	jamás	cambiará	ni	de	eje	ni	de
posición	del	eje	por	su	propia	fuerza.	Sea	empujado	ahora	con	un	nuevo	impulso
oblicuamente	ejercido	sobre	la	misma	parte	de	la	superficie	en	que	se	ejerció	antes;	y
como	el	antes	o	el	después	en	nada	cambia	el	efecto	de	un	impulso,	es	evidente	que
estos	dos	impulsos	ejercidos	sucesivamente	producen	el	mismo	movimiento	que	si	se
www.lectulandia.com	-	Página	263
hubiesen	ejercido	a	la	vez,	esto	es,	el	mismo	que	tendría	el	globo	si	hubiese	sido
empujado	por	una	sola	fuerza	compuesta	de	las	dos	(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes),
esto	es,	un	movimiento	simple	en	torno	a	un	eje	de	inclinación	dada.	E	igual	es	el
caso	si	el	segundo	impulso	se	diese	en	cualquier	lugar	del	ecuador	del	primero,	lo
mismo	que	ocurriría	si	el	primer	impulso	se	aplicase	sobre	un	lugar	cualquiera	del
ecuador	del	movimiento	generado	por	el	segundo	impulso	sin	el	concurso	del
primero;	y	por	tanto,	el	de	ambos	impulsos	ejercidos	sobre	cualesquiera	lugares:
dichos	impulsos	generarán	el	mismo	movimiento	circular	que	si	se	efectuasen	a	la
vez	y	cada	vez	en	el	lugar	de	la	intersección	de	los	ecuadores	de	los	movimientos
generados	por	cada	uno	de	ellos.	Por	tanto,	un	globo	homogéneo	y	perfecto	no	retiene
muchos	movimientos	diferenciados,	sino	que	compone	todos	los	movimientos
impresos	y	los	reduce	a	uno,	y	en	tanto	depende	de	él,	gira	siempre	con	un
movimiento	simple	y	uniforme	en	torno	a	un	único	eje	dado	y	de	inclinación
invariable.	Y	ni	siquiera	la	fuerza	centrípeta	podrá	cambiar	la	inclinación	del	eje	o	la
velocidad	de	rotación.	Pues	si	suponemos	el	globo	dividido	en	dos	hemisferios	por	un
plano	que	pase	por	su	centro	y	por	el	centro	al	que	se	dirige	la	fuerza,	dicha	fuerza
urgirá	siempre	por	igual	a	ambos	hemisferios	y,	por	tanto,	el	globo	no	se	inclinará
hacia	ningún	lado	en	cuanto	a	su	movimiento	de	rotación.	Pero	añádase	en	cualquier
lugar	entre	el	polo	y	el	ecuador	nueva	materia	acumulada	en	forma	de	monte,	y	ésta,
con	el	intento	continuo	de	alejarse	de	su	centro	de	movimiento,	perturbará	el
movimiento	del	globo	y	hará	que	sus	polos	vaguen	por	su	superficie,	describiendo
círculos	en	torno	de	sí	mismos	y	de	sus	puntos	opuestos	continuamente.	Y	tamaña
desviación	no	se	corregirá	hasta	que	dicho	monte	no	se	sitúe,	bien	en	cualquiera	de
los	polos,	en	cuyo	caso	(por	el	Corolario	21)	los	nodos	ecuatoriales	se	adelantarán;
bien	en	el	ecuador,	y	por	esta	causa	(por	el	Corolario	20)	retrocederán;	o	bien,
finalmente,	añadiendo	materia	nueva	al	otro	lado	del	eje	que	venga	a	equilibrar	el
movimiento	del	monte,	y	de	este	modo	los	nodos	se	adelantarán	o	retrocederán	según
se	hallen	el	monte	y	esta	nueva	materia	más	cerca	del	polo	o	del	ecuador.
P
ROPOSICIÓN	LXVII
.	
T
EOREMA
	
XXVII
Supuestas	las	mismas	leyes	de	las	atracciones,	digo	que	el	cuerpo	exterior	S,	con
radios	trazados	al	centro	común	de	gravedad	O	de	los	cuerpos	interiores	P,	T,
describe	en	torno	a	dicho	centro	áreas	más	proporcionales	a	los	tiempos	y	una	órbita
más	cercana	a	la	forma	de	una	elipse	con	foco	en	dicho	centro,	que	la	que	describiría
en	torno	al	cuerpo	mayor	y	más	interior	T	con	radios	trazados	a	él.
Puesto	que	las	atracciones	del	cuerpo	S	hacia	T	y	P	componen	su	atracción
absoluta,	que	se	dirige	más	hacia	O,	centro	común	de	gravedad	de	T	y	P,	que	hacia	el
cuerpo	mayor	T,	y	es	más	proporcional	al	inverso	del	cuadrado	de	la	distancia	SO	que
www.lectulandia.com	-	Página	264
al	del	cuadrado	de	la	distancia	ST;	como	fácilmente	verá	quien	piense	en	ello.
P
ROPOSICIÓN	LXVIII
.	
T
EOREMA
	
XXVIII
Supuestas	las	mismas	leyes	de	las	atracciones,	digo	que	el	cuerpo	exterior	S,	con
radios	trazados	al	centro	común	de	gravedad	O	de	los	cuerpos	interiores	P	y	T,
describe	áreas	más	proporcionales	a	los	tiempos	en	torno	a	dicho	centro	y	una	órbita
más	semejante	a	la	forma	de	una	elipse	con	foco	en	dicho	centro,	si	el	cuerpo	mayor
y	más	interior	fuese	perturbado	por	tales	atracciones	igual	que	los	demás,	que	si
éste,	o	bien	reposa	sin	atracción	alguna,	o	bien	es	atraído	mucho	más	o	mucho
menos	o	perturbado	mucho	más	o	mucho	menos.
Se	demuestra	casi	del	mismo	modo	que	la	Proposición	
LXVI
,	pero	con	un
argumento	más	prolijo,	del	cual	prescindo	por	eso.	Bastará	considerarlo	como	sigue.
De	la	última	Proposición	se	sigue	que	el	centro	hacia	el	que	se	ve	urgido	el	cuerpo	S
por	las	tuerzas	conjuntas	está	próximo	al	centro	común	de	gravedad	de	los	otros	dos.
Si	aquel	centro	coincide	con	este	centro	común	y	el	centro	común	de	gravedad	de	los
tres	estuviese	en	reposo,	el	cuerpo	S	por	una	parte,	y	el	centro	común	de	los	otros	dos
por	oirá,	describirán	elipses	exactas	en	torno	al	centro	común	en	reposo	de	los	tres.
Esto	se	sigue	del	Corolario	2	de	la	Proposición	
LVIII
,	al	compararlo	con	lo	demostrado
en	las	Proposiciones	
LXIV
	y	
LXV
.	Este	movimiento	elíptico	es	un	tanto	perturbado	por
la	distancia	entre	el	centro	de	los	dos	cuerpos	y	el	centro	hacia	el	cual	es	atraído	el
tercer	cuerpo	S.	Añádase	además	un	movimiento	al	centro	común	de	los	tres,	y
aumentará	la	perturbación.	Por	lo	tanto,	la	perturbación	será	mínima	cuando	el	centro
común	de	los	tres	está	en	reposo;	esto	es,	cuando	el	cuerpo	mayor	y	más	interior	T	es
atraído	con	la	misma	ley	de	los	otros:	y	se	hace	mayor	cada	vez	cuando	el	centro
común	de	los	tres,	al	disminuir	el	movimiento	del	cuerpo	T,	empieza	a	moverse	y	se
va	agitando	más	y	más.
www.lectulandia.com	-	Página	265
C
OROLARIO
.	Y	de	aquí	que,	si	varios	cuerpos	pequeños	giran	en	torno	a	uno
mayor,	se	pueda	inferir	que	las	órbitas	descritas	se	aproximarán	más	a	elipses,	y	la
descripción	de	las	áreas	será	más	uniforme	si	todos	los	cuerpos	se	atraen	y	perturban
mutuamente	con	fuerzas	aceleratrices	directamente	proporcionales	a	sus	fuerzas
absolutas	e	inversamente	proporcionales	a	los	cuadrados	de	las	distancias,	y	el	foco
de	cada	órbita	se	halla	en	el	centro	común	de	gravedad	de	todos	los	cuerpos	interiores
(a	saber,	si	el	foco	de	la	órbita	primera	y	más	interior	se	halla	en	el	centro	de
gravedad	del	cuerpo	mayor	y	más	interior;	el	foco	de	la	segunda	en	el	centro	común
de	gravedad	de	los	dos	cuerpos	más	interiores;	el	de	la	tercera	en	el	centro	común	de
gravedad	de	los	tres	interiores,	y	así	sucesivamente)	que	si	el	cuerpo	interior
estuviese	en	reposo	y	se	convirtiera	en	el	foco	común	de	todas	las	órbitas.
P
ROPOSICIÓN	LXIX
.	
T
EOREMA
	
XXIX
En	un	sistema	de	varios	cuerpos	A,	B,	C,	D,	etc.,	si	un	cuerpo	A	atrae	a	todos	los
otros	B,	C,	D,	etc.,	con	fuerzas	aceleratrices	que	son	inversamente	como	los
cuadrados	de	las	distancias	al	cuerpo	atrayente;	y	otro	cuerpo	B	atrae	también	a	los
otros	cuerpos	A,	C,	D,	etc.,	con	fuerzas	que	son	inversamente	como	el	cuadrado	de
las	distancias	al	cuerpo	atrayente:	las	fuerzas	absolutas	de	los	cuerpos	atrayentes	A,
B,	serán	entre	sí	como	los	propios	cuerpos	A,	B,	a	quienes	corresponden	dichas
fuerzas.
Pues	las	atracciones	aceleratrices	de	todos	los	cuerpos	B,	C,	D,	etc.,	hacia	A	son
iguales	entre	sí	a	distancias	iguales,	por	hipótesis;	y	de	igual	modo	las	atracciones
aceleratrices	de	todos	los	cuerpos	hacia	B	son	iguales	a	distancias	iguales.	Pero	la
fuerza	atractiva	absoluta	del	cuerpo	A	es	a	la	fuerza	atractiva	absoluta	del	cuerpo	B
como	la	atracción	aceleratriz	de	todos	los	cuerpos	hacia	A	es	a	la	atracción	aceleratriz
de	todos	los	cuerpos	hacia	B,	a	distancias	iguales;	y	así	es	la	atracción	aceleratriz	del
cuerpo	B	hacia	A	a	la	atracción	aceleratriz	del	cuerpo	A	hacia	B.	Pero	la	atracción
aceleratriz	del	cuerpo	B	hacia	A	es	a	la	atracción	aceleratriz	del	cuerpo	A	hacia	B,
como	la	masa	del	cuerpo	A	a	la	masa	del	cuerpo	B;	puesto	que	las	fuerzas	motrices,
que	(por	las	Definiciones	segunda,	séptima	y	octava)	son	como	las	fuerzas
aceleratrices	y	los	cuerpos	atraídos	conjuntamente,	son	en	este	caso	(por	la	Ley
www.lectulandia.com	-	Página	266
tercera	del	movimiento)	iguales	entre	sí.	Por	lo	tanto,	la	fuerza	atractiva	absoluta	del
cuerpo	A	es	a	la	fuerza	atractiva	absoluta	del	cuerpo	B	como	la	masa	del	cuerpo	A	es
a	la	masa	del	cuerpo	B.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	si	cada	cuerpo	del	sistema,	A,	B,	C,	D,	etc.,	considerado
individualmente,	atrae	a	todos	los	otros	con	fuerzas	aceleratrices	que	son
inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	al	atrayente;	las	fuerzas	absolutas
de	todos	estos	cuerpos	serán	unas	a	otras	como	los	propios	cuerpos.
C
OROLARIO
	2.	Por	la	misma	razón,	si	cada	cuerpo	del	sistema,	A,	B,	C,	D,	etc.,
considerado	individualmente	atrae	a	lodos	los	otros	con	fuerzas	aceleratrices	que
están	en	razón	directa	o	inversa	de	alguna	potencia	de	las	distancias	al	atrayente,	o
que	vienen	definidas	por	las	distancias	desde	cada	cuerpo	atrayente	según	alguna	ley
común;	está	claro	que	las	fuerzas	absolutas	de	dichos	cuerpos	son	como	los	cuerpos.
C
OROLARIO
	3.	En	un	sistema	de	cuerpos	cuyas	fuerzas	decrecen	en	razón	del
cuadrado	de	las	distancias,	si	los	cuerpos	menores	giran	en	torno	al	mayor	en	elipses
que	tienen	el	foco	común	en	el	centro	del	cuerpo	mayor	y	se	aproximan	lo	más
posible	a	dicha	figura,	a	la	vez	que	con	radios	trazados	a	dicho	cuerpo	mayor
describen	áreas	lo	más	proporcionales	posible	a	los	tiempos:	las	fuerzas	absolutas	de
dichos	cuerpos	serán	entre	sí	en	razón	exacta	o	muy	aproximada	de	los	cuerpos;	y
viceversa.	Es	evidente	por	el	Corolario	de	la	Proposición	
XLVIII
	junto	con	el	Corolario
primero	de	esta	Proposición.
E
SCOLIO
Estas	proposiciones	nos	conducen	a	la	analogía	entre	fuerzas	centrípetas	y
cuerpos	centrales,	hacia	los	cuales	suelen	dirigirse	dichas	fuerzas;	pues	parece
razonable	que	las	fuerzas	que	se	dirigen	hacia	los	cuerpos	dependan	de	la	naturaleza
y	magnitud	de	dichos	cuerpos,	como	ocurre	con	los	imanes.	Y	cuantas	veces	ocurren
estos	casos	se	tendrán	que	calcular	las	atracciones	de	los	cuerpos	atribuyendo	a	cada
una	de	sus	partículas	las	fuerzas	adecuadas	y	obteniendo	la	suma	de	fuerzas.	Tomo
aquí	la	palabra	atracción	de	modo	genérico	para	cualquier	conato	de	los	cuerpos	de
acercarse	mutuamente,	tanto	si	tal	conato	acontece	por	la	acción	de	los	cuerpos,	que
se	buscan	unos	a	otros	o	se	agitan	mutuamente	mediante	emisión	de	espíritus,	como
si	surge	de	la	acción	del	éter	o	del	aire	o	de	cualquier	otro	medio	corpóreo	o
incorpóreo	que	empuje	de	alguna	forma	a	los	cuerpos	inmersos	en	él	unos	hacia
otros.	Y	en	el	mismo	sentido	genérico	utilizo	el	término	impulso,	ocupándome	en	este
tratado	no	de	las	especies	de	fuerzas	y	cualidades	físicas,	sino	de	las	cantidades	y
proporciones	matemáticas,	como	expliqué	en	las	definiciones.	En	matemáticas	se	han
de	investigar	las	magnitudes	de	las	fuerzas	y	las	razones	que	se	siguen	en
cualesquiera	condiciones	supuestas:	después,	al	descender	a	la	física,	hay	que
comparar	estas	razones	con	los	fenómenos;	para	que	aparezca	cuáles	condiciones	de
www.lectulandia.com	-	Página	267
esas	fuerzas	corresponden	a	cada	clase	de	cuerpos	atractivos.	Y	sólo	después	será
posible	discutir	con	más	seguridad	sobre	las	clases	de	fuerzas,	de	las	causas	y	razones
físicas.	Veamos,	pues,	con	qué	fuerzas	deberán	interaccionar	entre	sí	los	cuerpos
esféricos	constituidos	de	partículas	atractivas	de	la	manera	ya	dicha	y	qué
movimientos	van	a	seguirse	de	ello.
www.lectulandia.com	-	Página	268
Sección	
XII
DE	LAS	FUERZAS	ATRACTIVAS
DE	CUERPOS	ESFÉRICOS
P
ROPOSICIÓN	LXX
.	
T
EOREMA
	
XXX
Si	hacia	cada	punto	de	una	superficie	esférica	se	dirigiesen	fuerzas	centrípetas
iguales	y	decrecientes	en	razón	del	cuadrado	de	la	distancia	desde	dichos	puntos:
digo	que	un	corpúsculo	situado	en	el	interior	de	dicha	superficie	no	es	atraído	hacia
ningún	lado	por	tales	fuerzas.
Sea	HIKL	la	superficie	esférica	y	P	el	corpúsculo	ubicado	en	el	interior.	Trácense
por	P	hasta	esa	superficie	las	dos	líneas	HK,	IL,	que	intercepten	arcos	HI,	KL,	muy
pequeños;	y,	por	la	semejanza	de	los	triángulos	HPI,	LPK	(por	el	Corolario	3	del
Lema	
VII
),	dichos	arcos	serán	proporcionales	a	las	distancias	HP,	LP;	y	las	partículas
ubicadas	en	HI,	KL,	de	la	superficie	esférica	delimitada	por	rectas	que	pasen	por	P	en
cualquier	dirección	se	hallarán	bajo	la	susodicha	razón	del	cuadrado.	Luego	las
fuerzas	de	dichas	partículas	ejercidas	hacia	el	cuerpo	P	son	iguales	entre	sí.	Puesto
que	son	directamente	como	las	partículas,	e	inversamente	como	el	cuadrado	de	las
distancias.	Y	esas	dos	razones	componen	una	razón	de	igualdad.	Pero	las	atracciones
iguales	hechas	en	sentido	contrario	se	destruyen	mutuamente.	Por	la	misma	razón
todas	las	atracciones	de	toda	la	superficie	esférica	son	destruidas	por	atracciones
contrarias.	Por	consiguiente,	el	cuerpo	P	no	será	impelido	hacia	parte	alguna	por
dichas	atracciones.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	269
P
ROPOSICIÓN	LXXI
.	
T
EOREMA
	
XXXI
Con	los	mismos	supuestos,	digo	que	un	corpúsculo	situado	fuera	de	una	superficie
esférica	es	atraído	hacia	el	centro	de	la	esfera	con	una	fuerza	inversamente
proporcional	al	cuadrado	de	su	distancia	al	centro	de	la	esfera.
Sean	AHKB,	
ahkb
,	dos	superficies	esféricas	iguales	descritas	con	centros	en	S,	
s
,	y
diámetros	AB,	
ab
,	y	sean	P,	
p
,	corpúsculos	situados	en	el	exterior	sobre	la
prolongación	de	dichos	diámetros.	Desde	los	corpúsculos	trácense	las	líneas	PHK,
PIL	y	
phk,	pil
,	seccionando	de	los	círculos	máximos	AHB,	
ahb
,	los	arcos	iguales	HK,
hk
,	e	IL,	
il
:	desciendan	sobre	ellas	las	perpendiculares	SD,	
sd
;	SE,	
se
;	IR,	
ir
;	tales	que
SD,	
sd
,	corten	a	PL,	
pl
,	en	F	y	
ƒ
;	caigan	también	sobre	los	diámetros	las
perpendiculares	IQ,	
iq
.	Desvanézcanse	los	ángulos	DPE,	
dpe
;	y	por	ser	iguales	las
líneas	DS	y	
ds
,	ES	y	
es
,	pueden	considerarse	iguales	las	líneas	PE,	PF,	y	
pe,	pƒ
,	así
como	los	pequeños	segmentos	DF,	
dƒ
;	puesto	que	su	razón	última	es	de	igualdad	al
desvanecerse	a	la	vez	los	ángulos	DPE,	
dpe
.	Una	vez	hecho	esto,	PI	será	a	PF	como
RI	a	DF,	y	
pƒ
	a	
pi
	como	
dƒ
	o	DF	a	
ri
;	y	por	tanto	PI	x	
pƒ
	a	PF	x	
pi
	como	RI	a	
ri
,	esto
es	(por	el	Corolario	3	del	Lema	
VII
)	como	el	arco	IH	al	arco	
ih
.	De	nuevo	PI	a	PS
como	IQ	a	SE,	y	
ps
	a	
pi
	como	
se
	o	SE	a	
iq
;	y	por	tanto	PI	x	
ps
	a	PS	x	
pi
	como	IQ	a
iq
.	Y	el	producto	de	las	razones	PI
2
	x	
pƒ
	x	
ps
	es	a	pz
2
	x	PF	x	PS,	como	IH	x	IQ	a	
ih
	x
ig
;	esto	es,	como	la	superficie	circular	que	describiría	el	arco	IH	al	girar	el
semicírculo	AKB	sobre	el	diámetro	AB	es	a	la	superficie	circular	que	describiría	el
arco	
ih
	al	girar	el	semicírculo	
akb
	sobre	el	diámetro	
ab
.	Y	las	fuerzas	con	las	cuales
estas	superficies	atraen	según	líneas	tendentes	hacia	ellas	a	los	corpúsculos	P	y	
p
	son
(por	hipótesis)	directamente	como	dichas	superficies	e	inversamente	como	el
cuadrado	de	las	distancias	entre	los	cuerpos	y	las	superficies,	esto	es,	como	
pƒ
	x	
ps
	a
PF	x	PS.	Y	estas	fuerzas	son	a	sus	partes	oblicuas	que	(una	vez	descompuestas	las
fuerzas	según	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	tienden	al	centro	según	las	líneas	PS,	ps,
como	PI	a	PQ,	y	
pi
	a	
pq
;	esto	es	(por	la	semejanza	de	los	triángulos	PIQ	y	PSF,	
piq
	y
psƒ
)	como	PS	a	PF	y	
ps
	a	
pƒ
.	De	donde	resulta	que	la	atracción	del	corpúsculo	P
hacia	S	es	a	la	atracción	del	corpúsculo	
p
	hacia	
s
	como	
PF	x	
pƒ
	x	
ps
PS
	a	
pƒ
	x	PF	x	PS
ps
,
esto	es,	como	
ps
2
	a	PS
2
.	Y	por	igual	razón	las	fuerzas	con	las	cuales	las	superficies
descritas	por	la	revolución	de	los	arcos	KL	y	
kl
	atraen	a	los	corpúsculos	serán	como
www.lectulandia.com	-	Página	270
ps
2
	a	PS
2
.	hallándose	siempre	en	esta	proporción	las	fuerzas	de	todas	las	superficies
esféricas	en	que	puedan	dividirse	ambas	superficies	esféricas,	siempre	que	se	tomen
sd
	igual	a	SD	y	
se
	igual	a	SE.	Y,	por	composición,	las	fuerzas	de	todas	las	superficies
esféricas	ejercidas	sobre	los	corpúsculos	se	hallarán	en	la	misma	proporción.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LXXII
.	
T
EOREMA
	
XXXII
Si	hacia	cada	punto	de	una	esfera	tienden	fuerzas	centrípetas	iguales	y	decrecientes
como	el	cuadrado	de	las	distancias	desde	dichos	puntos;	y	si	está	dada	tanto	la
densidad	como	la	razón	del	diámetro	de	la	esfera	a	la	distancia	desde	su	centro	hasta
el	corpúsculo:	digo	que	la	fuerza	con	la	cual	el	corpúsculo	es	atraído	será
proporcional	al	semidiámetro	de	la	esfera.
Pues	supongamos	que	dos	corpúsculos	son	atraídos	cada	uno	de	ellos	por	dos
esferas,	uno	por	una	y	otro	por	otra,	y	que	sus	distancias	a	los	centros	de	las	esferas
son	respectivamente	proporcionales	a	los	diámetros	de	las	esferas,	a	la	vez	que	las
esferas	se	hallan	compuestas	de	partículas	semejantes	y	semejantemente	dispuestas
respecto	a	los	corpúsculos.	En	tal	caso	las	atracciones	de	un	corpúsculo	respecto	a
cada	partícula	de	una	esfera	serán	a	las	atracciones	del	otro	corpúsculo	respecto	a
cada	partícula	de	la	otra	esfera	como	la	razón	compuesta	de	la	razón	directa	de	las
partículas	y	de	la	razón	inversa	del	cuadrado	de	las	distancias.	Pero	las	partículas	son
como	las	esferas,	esto	es,	como	el	cubo	de	los	diámetros,	y	las	distancias	son	como
los	diámetros;	y	la	primera	razón	directamente	junto	con	el	cuadrado	de	la	segunda
inversamente	es	la	razón	de	diámetro	a	diámetro.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	giran	unos	corpúsculos	en	círculos	en	torno	a	esferas
que	constan	de	materia	igualmente	atractiva,	y	las	distancias	a	los	centros	de	esas
esferas	son	proporcionales	a	los	diámetros	de	las	mismas;	los	tiempos	periódicos
serán	iguales.
C
OROLARIO
	2.	Y	viceversa,	si	los	tiempos	periódicos	son	iguales,	las	distancias
serán	proporcionales	a	los	diámetros.	Estos	dos	constan	por	el	Corolario	3	de	la
Proposición	
IV
.
C
OROLARIO
	3.	Si	hacia	cada	punto	de	dos	sólidos	cualesquiera	semejantes	e
igualmente	densos	tienden	fuerzas	centrípetas	iguales	y	decrecientes	según	el
cuadrado	de	las	distancias	a	dichos	puntos,	las	fuerzas,	por	las	cuales	los	corpúsculos
son	atraídos	hacia	tales	sólidos	desde	posiciones	semejantes	respecto	a	ellos,	serán
entre	sí	como	los	diámetros	de	los	sólidos.
P
ROPOSICIÓN	LXXIII
.	
T
EOREMA
	
XXXIII
www.lectulandia.com	-	Página	271
Si	hacia	cada	punto	de	una	esfera	dada	tienden	fuerzas	centrípetas	iguales	y
decrecientes	según	el	cuadrado	de	la	distancia	a	dichos	puntos,	digo	que	un
corpúsculo	situado	dentro	de	la	esfera	es	atraído	con	una	fuerza	proporcional	a	su
distancia	al	centro.
En	la	esfera	ABCD,	trazada	con	centro	en	S,	póngase	el	corpúsculo	P;	y	con
centro	en	el	mismo	S	y	distancia	SP	supóngase	trazada	la	esfera	PEQF.	Es	evidente
(por	la	Proposición	
LXX
)	que	las	superficies	esféricas	concéntricas	de	que	se	compone
la	diferencia	entre	esferas	AEBF	en	nada	actúa	sobre	el	cuerpo	P,	al	destruirse	sus
atracciones	por	las	contrarias.	Sólo	queda	la	atracción	de	la	esfera	interior	PEQF.	Y
(por	la	Proposición	
LXXII
)	ésta	es	como	la	distancia	PS.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
Las	superficies	de	que	se	componen	los	cuerpos	no	son	aquí	puramente
matemáticas,	sino	orbes	tan	tenues	que	su	espesor	es	casi	nulo;	o	sea,	orbes
evanescentes	de	los	cuales	consta	la	esfera	al	final	cuando	el	número	de	dichos	orbes
aumenta	y	su	espesor	disminuye	hasta	el	infinito.	Igualmente	hay	que	entender	los
puntos,	de	los	que	se	dice	que	constituyen	las	líneas,	las	superficies	y	los	sólidos,
como	partículas	iguales	de	magnitud	despreciable.
P
ROPOSICIÓN	LXXIV
.	
T
EOREMA
	
XXXIV
Con	los	mismos	supuestos,	digo	que	un	corpúsculo	situado	fuera	de	una	esfera	es
atraído	con	una	fuerza	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	su	distancia	al
centro	de	la	misma.
Pues	divídase	la	esfera	en	innumerables	superficies	esféricas	concéntricas,	y	las
atracciones	sobre	el	corpúsculo	resultantes	de	cada	una	de	las	superficies	serán
www.lectulandia.com	-	Página	272
inversamente	proporcionales	al	cuadrado	de	la	distancia	del	corpúsculo	al	centro	(por
la	Proposición	
LXXI
).	Y	al	componer	resultará	la	suma	de	las	atracciones,	esto	es,	la
atracción	del	corpúsculo	hacia	toda	la	esfera,	en	la	misma	razón.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	a	iguales	distancias	de	los	centros	de	esferas
homogéneas	las	atracciones	son	como	las	esferas.	Pues	(por	la	Proposición	
LXXII
)	si
las	distancias	son	proporcionales	a	los	diámetros	de	las	esferas,	las	fuerzas	serán
como	los	diámetros.	Disminúyase	en	esa	razón	la	distancia	mayor;	y	al	ser	ahora
iguales	las	distancias,	la	atracción	aumentará	como	el	cuadrado	de	dicha	razón;	y,	por
lo	tanto,	será	a	la	otra	atracción	como	el	cubo	de	dicha	razón,	esto	es,	como	la	razón
de	las	esferas.
C
OROLARIO
	2.	A	distancias	cualesquiera	las	atracciones	son	como	las	esferas
divididas	por	el	cuadrado	de	las	distancias.
C
OROLARIO
	3.	Si	un	corpúsculo	se	halla	fuera	de	una	esfera	homogénea,	es	atraído
con	una	fuerza	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	su	distancia	al	centro	de
aquélla	y	la	esfera	está	constituida	de	partículas	atractivas;	la	fuerza	de	cualquier
partícula	decrecerá	como	el	cuadrado	de	la	distancia	desde	la	partícula.
P
ROPOSICIÓN	LXXV
.	
T
EOREMA
	
XXXV
Si	hacia	cada	punto	de	una	esfera	dada	tienden	fuerzas	centrípetas	iguales	y
decrecientes	según	el	cuadrado	de	las	distancias	a	cada	punto;	digo	que	otra	esfera
cualquiera	semejante	será	atraída	por	ella	con	una	fuerza	inversamente	proporcional
al	cuadrado	de	las	distancias	entre	los	centros.
Pues	la	atracción	de	cada	partícula	es	inversamente	como	el	cuadrado	de	su
distancia	al	centro	de	la	esfera	atrayente	(por	la	Proposición	
LXXIV
)	y,	por	tanto,
resulta	ser	la	misma	que	si	toda	la	fuerza	atractiva	procediese	de	un	único	corpúsculo
situado	en	el	centro	de	la	tal	esfera.	Pero	dicha	atracción	es	tanta	cuanta,	a	su	vez,
sería	la	atracción	del	mismo	corpúsculo	si	fuese	atraído	por	cada	partícula	de	la	esfera
atraída	con	una	fuerza	igual	a	aquélla	con	la	que	él	mismo	atrae.	Pero	dicha	atracción
del	corpúsculo	(por	la	Proposición	
LXXIV
)	sería	inversamente	proporcional	al
cuadrado	de	su	distancia	al	centro	de	la	esfera;	y,	por	lo	tanto,	la	atracción	de	una
esfera	igual	a	ella	se	halla	también	en	la	misma	razón.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Las	atracciones	de	esferas	hacia	otras	esferas	homogéneas	son
como	las	esferas	atrayentes	divididas	por	el	cuadrado	de	las	distancias	entre	sus
centros	y	los	de	las	atraídas.
C
OROLARIO
	2.	Lo	mismo	ocurre	cuando	la	esfera	atraída	también	atrae.	Puesto
que	cada	punto	de	ésta	atrae	a	cada	punió	de	la	otra	con	la	misma	fuerza	con	que	a	su
vez	son	atraídos;	por	lo	tanto,	dado	que	en	toda	atracción	(por	la	Ley	
III
)	son	urgidos
www.lectulandia.com	-	Página	273
tanto	el	punto	atrayente	como	el	atraído,	se	igualarán	las	fuerzas	de	atracción	mutua,
manteniéndose	las	proporciones.
C
OROLARIO
	3.	Todo	lo	anteriormente	demostrado	sobre	el	movimiento	de	los
cuerpos	en	torno	al	foco	de	las	secciones	cónicas	vale	cuando	la	esfera	atrayente	se
sitúa	en	el	foco	y	los	cuerpos	se	mueven	fuera	de	la	misma.
C
OROLARIO
	4.	Y	las	cosas	que	se	demostraron	sobre	el	movimiento	de	los	cuerpos
en	torno	al	centro	de	las	secciones	cónicas	valen	cuando	el	movimiento	ocurra	dentro
de	la	esfera.
P
ROPOSICIÓN	LXXVI
.	
T
EOREMA
	
XXXVI
Si	las	esferas	fueren	desiguales	de	forma	continua	desde	el	centro	hasta	la
circunferencia	(en	cuanto	a	densidad	de	materia	y	fuerza	atractiva),	mientras	son
iguales	en	todo	lo	demás,	en	todo	su	perímetro	y	para	cada	distancia	dada	al	centro;
y	la	fuerza	atractiva	de	cada	punto	decrece	según	el	cuadrado	de	la	distancia	del
cuerpo	atraído:	digo	que	la	fuerza	total	con	la	cual	una	esfera	de	este	tipo	atrae	a
otra	será	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia	entre	centros.
Sean	varias	esferas	concéntricas	semejantes	AB,	CD,	EF,	etc.,	que	al	añadir	las
interiores	a	las	exteriores	compongan	una	materia	más	densa	hacia	el	centro	y	al
suprimirlas	la	dejen	más	tenue;	éstas	(por	la	Proposición	
LXXV
)	atraerán	a
cualesquiera	otras	esferas	concéntricas	semejantes,	GH,	IK,	LM,	etc.,	cada	una	a	cada
una,	con	fuerzas	inversamente	proporcionales	al	cuadrado	de	la	distancia	SP.	Y	por
suma	o	resta,	el	total	de	todas	esas	fuerzas	o	el	exceso	de	unas	sobre	otras,	esto	es,	la
fuerza	con	la	cual	toda	la	esfera	AB,	compuesta	de	todas	las	concéntricas	o	de	todas
las	diferencias	de	las	concéntricas,	atrae	a	toda	la	esfera	GH,	compuesta	de	las
concéntricas	o	de	las	diferencias	de	las	concéntricas,	estará	en	la	misma	razón.
Auméntese	hasta	el	infinito	el	número	de	esferas	concéntricas	de	modo	que	la
densidad	de	la	materia	a	la	vez	que	la	fuerza	atractiva	crezca	o	decrezca	según	alguna
ley	desde	la	periferia	hacia	el	centro;	y	añadiendo	materia	no	atractiva	complétese
donde	sea	preciso	la	falta	de	densidad	hasta	que	las	esferas	adquieran	la	forma
www.lectulandia.com	-	Página	274
deseada;	y	la	fuerza	con	la	cual	una	atraerá	a	la	otra	también	ahora	estará,	por	el
argumento	anterior,	en	esa	misma	razón	inversa	del	cuadrado.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	muchas	esferas	de	éstas,	mutuamente	semejantes	en
todo,	se	atraen	entre	sí,	a	distancias	iguales	cualesquiera	entre	centros,	sus	atracciones
aceleratrices	una	a	una	serán	como	las	esferas	atrayentes.
C
OROLARIO
	2.	Y	a	distancias	desiguales	cualesquiera,	serán	como	las	esferas
atrayentes	divididas	por	los	cuadrados	de	las	distancias	entre	centros.
C
OROLARIO
	3.	Y	las	atracciones	motrices	o	los	pesos	de	una	esfera	hacia	otra
serán,	a	distancias	iguales	de	los	centros,	como	las	esferas	atrayentes	y	las	atraídas
conjuntamente,	esto	es,	como	el	contenido	de	las	esferas	resultante	de	su
multiplicación.
C
OROLARIO
	4.	Y	a	distancias	desiguales,	directamente	como	dichos	contenidos	e
inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	entre	centros.
C
OROLARIO
	5.	Lo	mismo	vale	cuando	la	atracción	procede	de	la	fuerza	atractiva
de	ambas	esferas	atrayéndose	mutuamente	una	a	otra.	Pues	la	atracción	se	duplica
con	ambas	fuerzas,	guardando	la	proporción.
C
OROLARIO
	6.	Si	esferas	de	esta	clase	giran	en	torno	a	otras	en	reposo,	una	en
torno	a	cada	una,	y	las	distancias	entre	los	centros	de	las	que	giran	y	los	de	las	que
están	en	reposo	fuesen	proporcionales	a	los	diámetros	de	las	que	están	en	reposo,	los
tiempos	periódicos	serán	iguales.
C
OROLARIO
	7.	Y	viceversa,	si	los	tiempos	periódicos	son	iguales;	las	distancias
serán	proporcionales	a	los	diámetros.
C
OROLARIO
	8.	A	esto	mismo	se	atienen	todas	las	cosas	demostradas	más	arriba
sobre	el	movimiento	de	cuerpos	en	torno	a	focos	de	secciones	cónicas,	cuando	en	el
foco	se	sitúa	la	esfera	atractiva	de	cualquiera	forma	o	condición	de	las	descritas.
C
OROLARIO
	9.	Y	de	igual	modo	cuando	los	cuerpos	que	giran	son	también	esferas
atractivas	de	cualquier	condición	ya	descrita.
P
ROPOSICIÓN	LXXVII
.	
T
EOREMA
	
XXXVII
Si	hacia	cada	uno	de	los	puntos	de	esferas	tienden	fuerzas	centrípetas	proporcionales
a	las	distancias	de	los	puntos	a	los	cuerpos	atraídos:	digo	que	la	fuerza	compuesta
con	la	cual	se	atraen	mutuamente	dos	esferas	es	como	la	distancia	entre	los	centros
de	las	esferas.
www.lectulandia.com	-	Página	275
C
ASO
	1.	Sea	la	esfera	AEBF,	S	su	centro,	P	un	corpúsculo	atraído,	PASB	el	eje	de
la	esfera	que	pasa	por	el	centro	del	corpúsculo,	EF,	
eƒ
,	dos	planos	perpendiculares	al
eje	y	que	cortan	la	esfera	y	equidistantes	a	un	lado	y	otro	del	centro	de	la	esfera;	G,	
g
,
las	intersecciones	de	los	planos	y	el	eje	y	H	un	punto	cualquiera	en	el	plano	EF.	La
fuerza	centrípeta	del	punto	H	sobre	el	corpúsculo	P	ejercida	según	la	línea	PH	es
como	la	distancia	PH;	y	(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	según	la	línea	PG,	o	sea
hacia	el	centro	S,	es	como	la	longitud	PG.	Por	lo	tanto,	la	fuerza	de	todos	los	puntos
del	plano	EF,	esto	es,	la	fuerza	de	todo	el	plano,	con	la	cual	el	corpúsculo	P	es	atraído
hacia	el	centro	S	es	como	la	distancia	PG	multiplicada	por	el	número	de	puntos,	esto
es,	como	el	sólido	contenido	bajo	el	plano	EF	y	la	distancia	PG.	E	igualmente	la
fuerza	del	plano	
eƒ
,	por	la	cual	el	corpúsculo	P	es	atraído	hacia	el	centro	S,	es	como
dicho	plano	multiplicado	por	su	distancia	P
g
,	o	como	el	plano	EF	igual	al	anterior
multiplicado	por	esa	distancia	P
g
;	y	la	suma	de	las	fuerzas	de	ambos	planos	es	como
el	plano	EF	multiplicado	por	la	suma	de	las	distancias	PG	+	P
g
,	esto	es,	como	dicho
plano	multiplicado	por	el	doble	de	la	distancia	PS	del	centro	hasta	el	corpúsculo,	o
como	el	doble	del	plano	EF	multiplicado	por	la	distancia	PS,	o	como	la	suma	de	los
planos	iguales	EF	+	
eƒ
	multiplicada	por	esa	misma	distancia.	Y	por	un	argumento
similar,	las	fuerzas	de	todos	los	planos	en	toda	la	esfera,	equidistantes	del	centro	de	la
misma,	son	como	la	suma	de	los	planos	multiplicada	por	la	distancia	PS,	esto	es,
como	toda	la	esfera	y	la	distancia	PS	conjuntamente.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	El	corpúsculo	P	atraiga	ahora	a	la	esfera	AEBF.	Por	el	mismo	argumento
se	probará	que	la	fuerza	por	la	que	dicha	esfera	es	atraída	será	como	la	distancia	PS.
Q.	E.	D.
C
ASO
	3.	Sea	ahora	otra	esfera	compuesta	de	innumerables	corpúsculos	P;	y	puesto
que	la	fuerza	por	la	que	es	atraído	cada	corpúsculo	es	como	la	distancia	del
corpúsculo	al	centro	de	la	primera	esfera	y	la	esfera	conjuntamente,	y	por	lo	tanto	es
la	misma	que	si	toda	ella	procediera	de	un	corpúsculo	único	situado	en	el	centro	de	la
esfera;	la	fuerza	total	con	la	cual	todos	los	corpúsculos	son	atraídos	hacia	la	segunda
esfera,	esto	es,	con	la	cual	es	atraída	toda	la	dicha	esfera,	será	la	misma	que	si	dicha
esfera	fuera	atraída	por	una	fuerza	procedente	de	un	único	corpúsculo	en	el	centro	de
la	primera	esfera,	y	por	tanto	proporcional	a	la	distancia	entre	los	centros	de	las
www.lectulandia.com	-	Página	276
esferas.	Q.	E.	D.
C
ASO
	4.	Si	las	esferas	se	atraen	mutuamente	se	duplicarán	las	fuerzas
manteniéndose	la	proporción.	Q.	E.	D.
C
ASO
	5.	Sitúese	ahora	el	corpúsculo	
p
	dentro	de	la	esfera	AEBF;	y	puesto	que	la
fuerza	del	plano	
eƒ
	sobre	el	corpúsculo	es	como	el	sólido	contenido	bajo	dicho	plano
y	la	distancia	
pg
,	y	la	fuerza	contraria	del	plano	EF	es	como	el	sólido	contenido	bajo
dicho	plano	y	la	distancia	
p
G,	la	fuerza	compuesta	de	ambas	será	como	la	diferencia
de	los	sólidos,	esto	es,	como	la	suma	de	los	planos	iguales	multiplicada	por	la
semidiferencia	de	las	distancias,	esto	es,	como	dicha	suma	multiplicada	por	la
distancia	
p
S,	distancia	del	corpúsculo	al	centro	de	la	esfera.	Y,	por	un	argumento
similar	la	atracción	de	todos	los	planos	EF,	
eƒ
,	de	toda	la	esfera,	esto	es,	la	atracción
de	toda	la	esfera	es	conjuntamente	como	la	suma	de	todos	los	planos,	o	sea	la	esfera
toda	y,	como	
p
S,	distancia	del	corpúsculo	al	centro	de	la	esfera	Q.	E.	D.
C
ASO
	6.	Y	si	se	compone	una	nueva	esfera	con	innumerables	corpúsculos	
p
situada	dentro	de	la	esfera	anterior	AEBF,	se	probará	como	antes	que	la	atracción,
tanto	simple	de	una	esfera	hacia	otra,	como	mutua	entre	ambas	una	hacia	otra,	será
como	la	distancia	entre	centros	
p
S.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LXXVIII
.	
T
EOREMA
	
XXXVIII
Si	al	pasar	del	centro	hacia	la	circunferencia	las	esferas	son	constantemente
desiguales	y	heterogéneas,	pero	en	cada	círculo	a	distancias	dadas	del	centro	son
continuamente	iguales;	y	la	fuerza	atractiva	de	cada	punto	fuese	como	la	distancia
del	cuerpo	atraído:	digo	que	la	fuerza	total	con	la	cual	dos	esferas	de	este	tipo	se
atraerán	mutuamente	será	proporcional	a	la	distancia	entre	los	centros	de	las
esferas.
Esto	se	demuestra	a	partir	de	la	Proposición	precedente,	del	mismo	modo	que	la
Proposición	
LXXVI
	se	demostró	a	partir	de	la	Proposición	
LXXV
.
C
OROLARIO
.	Lo	que	se	demostró	más	arriba	en	las	Proposiciones	
X
	y	
LXIV
	sobre	el
www.lectulandia.com	-	Página	277
movimiento	de	los	cuerpos	en	torno	a	los	centros	de	secciones	cónicas,	tiene	valor
cuando	todas	las	atracciones	surgen	de	fuerzas	de	cuerpos	esféricos	del	tipo	recién
descrito,	y	los	cuerpos	atraídos	son	esferas	también	del	mismo	tipo.
E
SCOLIO
Acabo	de	exponer	los	dos	casos	más	notables	de	atracciones;	a	saber,	cuando	las
fuerzas	centrípetas	decrecen	en	razón	del	cuadrado	de	las	distancias,	o	cuando	crecen
según	la	razón	simple	de	las	distancias,	haciendo	en	ambos	casos	que	los	cuerpos
giren	en	secciones	cónicas,	y	componiendo	con	dicha	ley	las	fuerzas	centrípetas	de
los	cuerpos	esféricos	al	separarse	del	centro	haciéndolas	crecer	o	decrecer	según	el
caso.	Lo	cual	es	digno	de	tenerse	en	cuenta.	Resultaría	demasiado	prolijo	contemplar
uno	a	uno	los	demás	casos	que	ofrecen	soluciones	menos	elegantes.	Prefiero
incluirlos	y	determinarlos	a	la	vez	a	todos	juntos	con	el	método	general	siguiente.
L
EMA	XXIX
Si	en	torno	a	un	centro	S	se	describe	un	círculo	cualquiera	AEB	y	se	trazan	con
centro	en	P	dos	círculos	EF,	eƒ,	que	cortan	al	primero	en	E,	e,	y	a	la	línea	PS	en	F,	ƒ;
y	sobre	PS	descienden	las	perpendiculares	ED,	ed:	digo	que,	si	se	supone	que
disminuyen	infinitamente	las	distancias	de	los	arcos	EF,	eƒ,	la	razón	última	de	la
línea	evanescente	Dd	a	la	línea	evanescente	Fƒ	será	la	misma	que	la	de	la	línea	PE	a
la	línea	PS.
Pues	si	la	línea	Pe	corta	al	arco	EF	en	
q
;	y	la	recta	E
e
,	que	coincide	con	el	arco
evanescente	E
e
,	prolongada,	corta	a	la	recta	PS	en	T;	y	desde	S	se	traza	sobre	PE	la
normal	SG:	por	la	semejanza	de	los	triángulos	DTE,	
d
T
e
,	DES;	D
d
	será	a	E
e
	como
DT	a	TE,	o	como	DE	a	ES;	y	por	la	semejanza	de	los	triángulos	E
eq
,	ESG	(por	el
Lema	
VIII
	y	el	Corolario	3	del	Lema	VII),	E
e
	será	a	
eq
	o	F
ƒ
	como	ES	a	SG;	y,	por
consiguiente,	D
d
	es	a	F
ƒ
	como	DE	a	SG;	esto	es	(por	la	semejanza	de	los	triángulos
PDE,	PGS)	como	PE	a	PS.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	278
P
ROPOSICIÓN	LXXIX
.	
T
EOREMA
	
XXXIX
Si	una	superficie	EF	ƒe	llega	a	ser	evanescente	al	disminuir	continuamente	hasta	el
infinito	su	anchura	y	con	su	giro	en	torno	al	eje	PS	describe	un	sólido	esférico
cóncavo-convexo	hacia	cada	una	de	cuyas	partículas	iguales	tienden	fuerzas
centrípetas	iguales:	digo	que	la	fuerza	con	la	cual	dicho	sólido	atrae	a	un	corpúsculo
situado	en	P	está	en	razón	compuesta	de	la	razón	del	sólido	DE
2
	x	Fƒ	y	la	razón	de
la	fuerza	con	la	cual	la	partícula	dada	en	el	lugar	Fƒ	atraería	al	mismo	corpúsculo.
Pues	si	consideramos	primero	la	fuerza	de	la	superficie	esférica	FE	generada	por	el
giro	del	arco	FE	y	cortada	en	un	punto	cualquiera	
r
	por	la	línea	
de
;	la	parte	anular	de
la	superficie,	generada	por	el	giro	del	arco	
r
E,	será	como	el	segmento	D
d
,
manteniéndose	el	radio	PE	de	la	esfera	(como	demostró	A
RQUÍMEDES
	en	el	libro	
De
Sphera	et	Cylindro
).	Y	la	fuerza	de	tal	superficie,	ejercida	según	las	líneas	PE	o	P
r
colocadas	en	la	superficie	cónica	en	cualquier	punto,	será	como	dicha	superficie
cónica	anular;	esto	es,	como	el	segmento	D
d
	o,	lo	que	es	lo	mismo,	como	el
rectángulo	comprendido	por	el	radio	de	la	esfera	PE	y	el	segmento	D
d
:	pero	si	se
ejerce	según	la	línea	PS	tendente	hacia	el	centro	S	será	menor	en	la	razón	de	PD	a	PE,
y	por	tanto	como	PD	x	D
d
.	Supóngase	ahora	que	la	línea	DF	se	divide	en
innumerables	partículas	iguales,	cada	una	de	las	cuales	se	denomina	D
d
;	entonces	la
superficie	FE	quedará	dividida	en	otros	tantos	anillos	iguales,	cuyas	fuerzas	serán
como	la	suma	de	todos	los	PD	x	D
d
,	esto	es,	como	
1
2
PF
2
	-	
1
2
PD
2
	y,	por	lo	tanto,
como	DE
2
.	Ahora	multiplíquese	la	superficie	FE	por	la	altura	F
ƒ
	y	resultará	la	fuerza
del	sólido	EF
ƒe
	ejercida	sobre	el	corpúsculo	P	como	DE
2
	x	F
ƒ
,	esto	cuando	se	dé	la
fuerza	que	una	partícula	dada	F
ƒ
	ejerce	sobre	el	corpúsculo	P	a	la	distancia	PF.	Pero
si	no	se	da	dicha	fuerza,	la	fuerza	del	sólido	EF	
ƒe
	será	como	el	sólido	DE
2
	x	F
ƒ
	y	la
fuerza	no	dada	conjuntamente.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	279
P
ROPOSICIÓN	LXXX
.	
T
EOREMA
	
XL
Si	hacia	cada	partícula	igual	de	una	esfera	ABE,	descrita	con	centro	en	S,	tienden
fuerzas	centrípetas	iguales,	y	desde	cada	punto	D	sobre	el	eje	de	la	esfera	AB,	en	el
que	se	halla	situado	un	corpúsculo	P,	se	elevan	las	perpendiculares	DE	que	tocan	a
la	esfera	en	E,	y	sobre	ellas	se	toman	las	longitudes	DN,	que	son	conjuntamente
como	
DE
2
	x	PS
PE
	y	la	fuerza	que	la	partícula	de	la	esfera	situada	en	el	eje	a	la
distancia	PE	ejerce	sobre	el	corpúsculo	P:	digo	que	la	fuerza	total	con	la	cual	el
corpúsculo	P	es	atraído	hacia	la	esfera	es	como	el	área	ANB	comprendida	bajo	el	eje
AB	de	la	esfera	y	la	línea	curva	ANB,	de	la	cual	el	punto	N	es	siempre	tangente.
Pues,	manteniendo	las	construcciones	del	Lema	y	del	Teorema	anteriores,	imagínese
al	eje	de	la	esfera	AB	dividido	en	innumerables	partículas	iguales	D
d
,	y	a	toda	la
esfera	dividida	en	otras	tantas	láminas	esféricas	cóncavo-convexas	EFF
e
;	y	elévese	la
perpendicular	
dn
.	Por	el	Teorema	anterior,	la	fuerza	con	la	cual	la	lámina	EF
ƒe
	atrae
al	corpúsculo	P	es	como	DE
2
	x	F
ƒ
	y	la	fuerza	de	una	sola	partícula	ejercida	a	la
distancia	PE	o	PF	conjuntamente.	Pero	(por	el	Lema	anterior)	D
d
	es	a	F
ƒ
	como	PE	a
PS,	y	por	tanto	F
ƒ
	es	igual	a	
PS	x	D
d
PE
,	y	DE
2
	x	F
ƒ
	es	igual	a	D
d
	x	
DE
2
	x	PS
PE
,	y	por
tanto	la	fuerza	de	la	lámina	EF
ƒe
	es	como	D
d
	x	
DE
2
	x	PS
PE
	y	la	fuerza	de	la	partícula
ejercida	a	la	distancia	PF	conjuntamente,	esto	es	(por	hipótesis),	como	DN	x	D
d
,	o	el
área	evanescente	DN
nd
.	Por	tanto,	las	fuerzas	de	todas	las	láminas	ejercidas	sobre	el
cuerpo	P	son	como	todas	las	áreas	DN
nd
,	esto	es,	la	fuerza	total	de	la	esfera	como
toda	el	área	ANB.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	la	fuerza	centrípeta	tendente	hacia	cada	partícula
www.lectulandia.com	-	Página	280
permanece	siempre	la	misma	a	todas	las	distancias	y	DN	es	como	
DE
2
	x	PS
PE
,	la
fuerza	total	con	la	que	el	corpúsculo	es	atraído	por	la	esfera	será	como	el	área	ANB.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	fuerza	centrípeta	de	las	partículas	es	inversamente	como	la
distancia	del	corpúsculo	atraído	por	ellas	y	DN	como	
DE
2
	x	PS
PE
2
	la	fuerza	con	la	cual
el	corpúsculo	P	es	atraído	por	toda	la	esfera	será	como	el	área	ANB.
C
OROLARIO
	3.	Si	la	fuerza	centrípeta	de	las	partículas	es	inversamente	como	el	cubo
de	la	distancia	del	corpúsculo	atraído	por	ellas	y	DN	es	como	
DE
2
	x	PS
PE
4
,	la	fuerza
con	la	cual	el	corpúsculo	es	atraído	por	toda	la	esfera	será	como	ANB.
C
OROLARIO
	4.	Y,	en	general,	si	se	supone	que	la	fuerza	centrípeta	tendente	hacia	cada
partícula	de	la	esfera	es	inversamente	como	la	cantidad	V	y	DN	como	
DE
2
	x	PS
PE	x	V
,	la
fuerza	con	la	que	el	corpúsculo	es	atraído	por	toda	la	esfera	será	como	el	área	ANB.
P
ROPOSICIÓN	LXXXI
.	
P
ROBLEMA
	
XLI
Suponiendo	lo	anterior,	mídase	el	área	ANB.
Desde	el	punto	P	trácese	la	recta	PH	tangente	a	la	esfera	en	H,	y	sobre	el	eje	PAB
descienda	la	normal	HI	y	biséquese	PI	en	L;	y	(por	la	Proposición	
XII
	del	libro	
II
	de
los	[
Elementos
])	PE
2
	=	PS
2
	+	SE
2
	+	2PSD.	Pero	SE
2
	o	SH
2
	(por	la	semejanza	de	los
triángulos	SPH,	SHI)	es	igual	al	rectángulo	PSI.	Por	tanto,	PE
2
	es	igual	al	contenido
bajo	PS	y	PS	+	SI	+	2SD,	esto	es,	bajo	PS	y	2LS	+	2SD,	esto	es,	bajo	PS	y	2LD.
www.lectulandia.com	-	Página	281
Además,	DE
2
	es	igual	a	SE
2
	-	SD
2
,	o	sea,	SE
2
	-	LS
2
	+	2SLD	-	LD
2
,	esto	es,	2SLD	-
LD
2
	-	ALB.	Pues	LS
2
	-	SE
2
	o	LS
2
	-	SA
2
	(por	la	Proposición	
VI
	del	libro	
II
	de	los
[
Elementos
])	es	igual	al	rectángulo	ALB.	Si	por	DE
2
	se	escribe	2SLD	-	LD
2
	-	ALB;	y
la	cantidad	
DE
2
	x	PS
PE	x	V
,	que	según	el	Corolario	4	de	la	Proposición	anterior	es	como	la
longitud	de	la	ordenada	aplicada	en	DN,	quedará	descompuesta	en	tres	partes	
2SLD	x	PS
PE	x	V
	-	
LD
2
	x	PS
PE	x	V
	-	
ALB	x	PS
PE	x	V
:	donde	si	en	lugar	de	V	escribimos	la	razón
inversa	de	la	fuerza	centrípeta,	y	en	lugar	de	PE	la	media	proporcional	entre	PS	y
2LD,	dichas	tres	partes	resultan	ordenadas	de	las	curvas	correspondientes,	cuyas
áreas	se	obtienen	por	métodos	ya	comunes.	Q.	E.	F.
E
JEMPLO
	1.	Si	la	fuerza	centrípeta	tendente	hacia	cada	partícula	de	la	esfera	fuese
inversamente	como	la	distancia;	escríbase	por	V	la	distancia	PE	y	en	lugar	de	PE
2
escríbase	2PS	x	LD,	y	DN	será	como	SL	-	
1
2
LD	-	
ALB
2LD
.	Supóngase	a	DN	igual	a	su
doble	2SL	-	LD	-	
ALB
LD
;	y	transportando	a	lo	largo	de	la	longitud	AB	la	parte	dada	de
la	ordenada	2SL	describirá	el	área	rectangular	2SL	x	AB;	mientras	la	parte	indefinida
LD,	transportada	normalmente	por	la	misma	longitud,	con	un	movimiento	continuo
tal	que	al	moverse	crezca	o	decrezca	para	permanecer	siempre	igual	a	la	longitud	LD,
describirá	el	área	
LB
2
	-	LA
2
2
,	esto	es,	el	área	SL	x	AB;	la	cual	restada	del	área
anterior	2SL	x	AB	deja	el	área	SL	x	AB.	Y	la	tercera	parte	
ALB
LD
,	transportada
también	con	un	movimiento	local	normal	sobre	la	misma	longitud,	describirá	un	área
hiperbólica;	la	cual,	restada	del	área	SL	x	AB	dejará	el	área	buscada	ANB.	De	donde
surge	la	construcción	siguiente	del	problema.	Elévense	por	los	puntos	L,	A,	B,	las
www.lectulandia.com	-	Página	282
perpendiculares	L
l
,	A
a
,	B
b
,	haciendo	que	A
a
	sea	igual	a	LB	y	B
b
	igual	a	LA.	Siendo
asíntotas	L
l
,	LB,	trácese	por	los	puntos	
a
,	
b
,	la	hipérbola	
ab
.	Y	trazada	la	cuerda	
ba
cerrará	el	área	
aba
	igual	al	área	buscada	ANB.
E
JEMPLO
	2.	Si	la	fuerza	centrípeta	tendente	hacia	cada	partícula	de	la	esfera	fuere
inversamente	como	el	cubo	de	la	distancia,	o	(lo	que	es	igual)	como	dicho	cubo
dividido	por	un	plano	dado;	escríbase	
PE
2
2AS
2
	en	lugar	de	V,	ya	también	2PS	x	LD	en
lugar	de	PE
2
,	y	DM	será	como	
SL	x	AS
2
PS	x	LD
	-	
AS
2
2PS
	-	
ALB	x	AS
2
2PS	x	LD
2
,	esto	es	(por	la
proporcionalidad	continua	de	PS,	AS,	SI)	como	
LSI
LD
	-	½SI	-	
ALB	x	SI
2LD
2
.	Si	se	llevan
estas	tres	partes	sobre	la	longitud	AB,	la	primera	de	ellas	
LSI
LD
	generará	un	área
hiperbólica;	la	segunda	½SI	el	área	½AB	x	SI;	la	tercera	
ALB	x	SI
2LD
2
	el	área	
ALB	x	SI
2LA
	-	
ALB	x	SI
2LB
,	esto	es,	½AB	x	SI.	Réstese	de	la	primera	suma	de	la	segunda
y	la	tercera	y	quedará	el	área	buscada	ANB.	De	donde	la	construcción	del	problema
resulta	como	sigue.	Por	los	puntos	L,	A,	S,	B,	elévense	las	perpendiculares	L
l
,	A
a
,
S
s
,	B
b
,	de	las	cuales	S
s
	sea	igual	a	SI	y	por	el	punto	
s
	con	las	asíntotas	L
l
,	LB,
trácese	la	hipérbola	
asb
	que	encuentre	a	las	perpendiculares	A
a
	y	B
b
	en	
a
	y	
b
;	y
restando	el	rectángulo	2ASI	del	área	hiperbólica	A
asb
B	quedará	el	área	buscada
ANB.
www.lectulandia.com	-	Página	283
E
JEMPLO
	3.	Si	la	fuerza	centrípeta	tendente	hacia	cada	partícula	de	la	esfera	decrece
como	la	cuarta	potencia	de	la	distancia	de	las	partículas,	escríbase	
PE
4
2AS
3
	en	lugar	de
V,	después	
(2PS	x	LD)
	en	lugar	de	PE,	y	DN	vendrá	a	ser	como	
SI
2
	x	SL
2SI
	x	
1
LD
3
-	
SI
2
2
2SI
	x	
1
LD
	-	
SI
2
	x	ALB
2
2SI
	x	
1
LD
5
;	y	al	llevar	estas	tres	partes	sobre	la
longitud	AB	producen	otras	tantas	áreas,	a	saber:	
2SI
2
	x	SL
2SI
	en	
1
LA
	-	
1
LB
;	
SI
2
2SI
	en	(
LB
	-	
LA
);	y	
SI
2
	x	ALB
3
2SI
	en	
1
LA
3
	-	
1
LB
3
.	Y	tras	la	reducción
debida	dan	
2SI
2
	x	SL
LI
,	SI
2
,	y	SI
2
	+	
2SI
3
3LI
.	De	estas,	a	su	vez,	después	de	resta	las
últimas	de	la	primera,	resulta	
4SI
3
3LI
.	Por	tanto	la	fuerza	total	con	la	cual	el	corpúsculo
P	es	atraído	hacia	el	centro	de	la	esfera	es	como	
SI
3
PI
	esto	es,	como	el	inverso	de	PS
3
x	PI.	Q.	E.	I.
Con	el	mismo	método	podemos	determinar	la	atracción	de	un	corpúsculo	ubicado
dentro	de	la	esfera,	pero	es	más	directo	por	el	Teorema	siguiente.
P
ROPOSICIÓN	LXXXII
.	
T
EOREMA
	
XLI
En	una	esfera	descrita	con	centro	en	S	y	radio	SA,	si	se	toman	SI,	SA,	SP,
continuamente	proporcionales:	digo	que	la	atracción	de	un	corpúsculo	dentro	de	la
√
√
√
√
√
√
√
√
(
√
√
)
√
√
√
√
(
√
√
)
www.lectulandia.com	-	Página	284
esfera	en	un	lugar	cualquiera	I	es	a	la	atracción	del	mismo	juera	de	la	esfera	en	el
lugar	P	en	razón	compuesta	de	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	las	distancias	al
centro	IS,	PS,	y	de	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	las	fuerzas	centrípetas	tendentes
al	centro	en	dichos	lugares	P,	I.
Puesto	que	si	las	fuerzas	centrípetas	de	las	partículas	de	la	esfera	fuesen
inversamente	como	la	distancia	al	corpúsculo	atraído	por	ellas,	la	fuerza,	con	la	cual
el	corpúsculo	situado	en	I	es	atraído	por	toda	la	esfera,	será	a	la	fuerza	con	la	cual	es
atraído	en	P,	en	razón	compuesta	de	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	las	distancias	SI	a
SP,	y	de	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	de	la	fuerza	centrípeta	en	el	lugar	I	de	una
partícula	que	la	produce	desde	el	centro,	respecto	a	la	fuerza	centrípeta	en	P	generada
también	por	la	misma	partícula	desde	el	centro,	esto	es,	inversamente	como	la	raíz
cuadrada	de	las	distancias	respectivas	SI,	SP.	Estas	dos	razones	de	ralees	cuadradas
componen	razón	de	igualdad,	y	por	tanto,	las	atracciones	en	I	y	P	producidas	por	toda
la	esfera	son	iguales.	Con	un	cálculo	similar	se	encontrará	que,	si	las	fuerzas	de	las
partículas	de	la	esfera	son	inversamente	como	el	cuadrado	de	la	razón	de	las
distancias,	la	atracción	en	I	es	a	la	atracción	en	P	como	la	distancia	SP	al
semidiámetro	SA	de	la	esfera;	si	dichas	fuerzas	son	inversamente	como	la	razón
cúbica	de	las	distancias,	las	atracciones	en	I	y	P	serán	entre	sí	como	SP
2
	a	SA
2
;	si
fuesen	como	la	cuarta	potencia,	como	SP
3
	a	SA
3
.	Por	tanto,	como	la	atracción	en	P,
en	este	último	caso,	resulta	ser	inversamente	como	PS
3
	x	PI,	la	atracción	en	I	será
inversamente	como	SA
3
	x	PI,	esto	es	(por	estar	dado	SA
3
)	inversamente	como	PI.	Y
así	sucesivamente	hasta	el	infinito.	El	teorema,	pues,	se	demuestra	así:
Manteniendo	las	construcciones	anteriores,	y	existiendo	un	corpúsculo	en	un	lugar
cualquiera	P,	la	ordenada	DN	resultó	ser	como	
DE
2
	x	PS
PE	x	V
.	Luego	si	se	traza	IE,
ordenada	para	otro	lugar	I	del	corpúsculo,	«
mutatis	mutandis
»,	resultará	ser	como	
DE
2
	x	IS
IE	x	V
.
www.lectulandia.com	-	Página	285
Supóngase	que	las	fuerzas	centrípetas	procedentes	de	un	punto	E	cualquiera	de	la
esfera	son	entre	sí	a	las	distancias	IE	y	PE	como	PE
n
	a	IE
n
	(donde	
n
	representa	la
potencia	de	PE	y	de	IE)	y	dichas	ordenadas	resultarán	como	
DE
2
	x	PS
PE	x	PE
n
	y	
DE
2
	x	IS
IE	x	IE
n
,
cuya	razón	mutua	es	como	PS	x	IE	x	IE
n
	a	IS	x	PE	x	PE
n
.	Por	ser	SI,	SE,	SP,
continuamente	proporcionales,	los	triángulos	SPE,	SEI,	son	semejantes,	y	por	ello	IE
es	a	PE	como	IS	a	SE	o	SA;	en	lugar	de	la	razón	IE	a	PE	escríbase	la	razón	IS	a	SA;	y
la	razón	de	las	ordenadas	resultará	ser	PS	x	IE
n
	a	SA	x	PE
n
.	Pero	la	razón	de	PS	a	la
raíz	cuadrada	de	SA	es	la	razón	de	las	distancias	PS,	SI;	y	la	razón	de	IE
n
	a	la	raíz
cuadrada	de	PE
n
	(por	ser	IE	a	PE	como	IS	a	SA)	es	la	razón	de	las	fuerzas	para	las
distancias	PS,	IS.	Luego	las	ordenadas,	y	las	áreas	que	describen	las	ordenadas,	y	las
atracciones	proporcionales	a	éstas,	están	en	razón	compuesta	de	las	raíces	cuadradas
de	aquellas	razones.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LXXXIII
.	
P
ROBLEMA
	
XLII
Hallar	la	fuerza	con	la	cual	un	corpúsculo	situado	en	el	centro	de	una	esfera	es
atraído	hacia	cualquier	segmento	de	la	misma.
Sea	P	un	cuerpo	en	el	centro	de	la	esfera	y	RBSD	el	sector	de	la	misma	contenido
entre	el	plano	RDS	y	la	superficie	esférica	RBS.	Con	la	superficie	esférica	EFG
descrita	con	centro	en	P	córtese	DB	en	F,	y	distínganse	las	dos	partes	del	sector
BREFGS	y	FEDG.	Sea	dicha	superficie	no	algo	puramente	matemático,	sino	físico,
que	tiene	una	profundidad	mínima.	Llámese	a	esta	profundidad	O,	y	esta	superficie
será	(por	las	demostraciones	de	A
RQUÍMEDES
)	como	PF	x	DF	x	O.	Supongamos
además	que	las	fuerzas	atractivas	de	las	partículas	de	la	esfera	son	inversamente
como	la	potencia	de	las	distancias	de	índice	
n
;	y	la	fuerza	con	la	cual	la	superficie
EFG	atrae	al	cuerpo	P	será	(por	la	Proposición	
LXXIX
)	como	
DE
2
	x	O
PF
n
,	esto	es,	como	
2DF	x	O
PF
n
	-	1
	-	
DF
2
	x	O
PF
n
.	Sea	la	perpendicular	FN	multiplicada	por	O	proporcional	a	esta
cantidad;	y	el	área	curvilínea	BDI,	descrita	por	la	ordenada	FN	al	ser	aplicada	sobre
la	longitud	DB	con	un	movimiento	continuo,	será	como	la	fuerza	total	con	la	cual	el
segmento	completo	RBSD	atrae	al	cuerpo	P.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	286
P
ROPOSICIÓN	LXXXIV
.	
P
ROBLEMA
	
XLIII
Hallar	la	fuerza	con	la	cual	un	corpúsculo	situado	sobre	el	eje	de	cualquier
segmento	de	una	esfera	y	fuera	del	centro	de	la	misma	es	atraído	por	dicho
segmento.
Atraiga	el	segmento	EBK	al	corpúsculo	P	situado	sobre	su	eje	ADB.	Con	centro
en	P	y	distancia	PE	descríbase	la	superficie	esférica	EFK	mediante	la	cual	se
segregan	las	dos	partes	del	segmento	EBKFE	y	EFKDE.	Hállese	la	fuerza	de	la	parte
primera	por	la	Proposición	
LXXXI
	y	la	fuerza	de	la	segunda	por	la	Proposición	
LXXXIII
;
y	la	suma	de	las	fuerzas	será	la	fuerza	del	segmento	completo	EDKDE.	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	287
E
SCOLIO
Explicadas	las	atracciones	de	los	cuerpos	esféricos,	es	ya	hora	de	pasar	a	las	leyes
de	las	atracciones	de	otros	cuerpos	que	constan	también	de	partículas	atractivas;	pero
tratarlas	minuciosamente	es	menos	necesario	para	mi	propósito.	Será	suficiente,	por
su	escaso	uso	en	temas	filosóficos,	añadir	algunas	Proposiciones	más	generales	sobre
las	fuerzas	de	tales	cuerpos	y	de	los	movimientos	resultantes.
www.lectulandia.com	-	Página	288
Sección	
XIII
SOBRE	LAS	FUERZAS	ATRACTIVAS
DE	CUERPOS	NO	ESFÉRICOS
P
ROPOSICIÓN	LXXXV
.	
T
EOREMA
	
XLII
Si	la	atracción	padecida	por	un	cuerpo	es	mucho	mayor	cuando	está	contiguo	al
atrayente	que	cuando	están	separados	aunque	sea	por	un	intervalo	mínimo;	las
fuerzas	de	las	partículas	del	cuerpo	atrayente	decrecen	al	separarse	del	cuerpo
atraído	en	razón	mayor	que	el	cuadrado	de	las	distancias	de	las	partículas.
Pues	si	las	fuerzas	decrecen	en	razón	del	cuadrado	de	las	distancias	de	las
partículas,	la	atracción	hacia	un	cuerpo	esférico,	dado	que	(por	la	Proposición	
LXXIV
)
es	inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	al	cuerpo	atraído	desde	el	centro	de
la	esfera,	no	aumentará	sensiblemente	por	el	contacto;	y	todavía	aumentará	menos
por	el	contacto	si	la	atracción	decrece	en	una	proporción	menor	al	retroceder	el
cuerpo	atraído.	La	Proposición	resulta,	pues,	evidente	tratándose	de	esferas	atractivas.
Y	lo	mismo	ocurre	con	orbes	esféricos	cóncavos	que	atraen	a	cuerpos	externos.	Y
todavía	es	más	claro	para	orbes	que	atraen	a	cuerpos	ubicados	en	su	interior,	dado	que
las	atracciones	difundidas	por	las	cavidades	de	los	orbes	en	todas	direcciones	son	(por
la	Proposición	
LXX
)	destruidas	por	las	atracciones	contrarias,	y	por	ello	son	nulas
hasta	en	el	mismo	contacto.	Pero	si	de	estas	esferas	y	orbes	esféricos	se	suprimen
partes	cualesquiera	distantes	del	lugar	de	contacto	y	se	añaden	partes	nuevas	en	otros
lugares,	pueden	cambiarse	a	voluntad	las	figuras	de	los	cuerpos	atractivos,	sin	que	las
partes	suprimidas	o	añadidas,	al	estar	alejadas	del	lugar	de	contacto,	aumenten
notablemente	el	exceso	de	atracción	que	procede	del	contacto.	Por	tanto	la
Proposición	se	mantiene	para	cuerpos	de	cualesquiera	figuras.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LXXXVI
.	
T
EOREMA
	
XLIII
Si	las	fuerzas	de	las	partículas	de	que	consta	un	cuerpo	atractivo	decrecen,	al
alejarse	el	cuerpo	atraído,	en	razón	cúbica	o	mayor	de	la	distancia	de	las	partículas,
la	atracción	en	el	lugar	de	contacto	será	mucho	mayor	que	cuando	los	cuerpos
www.lectulandia.com	-	Página	289
atrayente	y	atraído	se	hallan	separados	por	un	intervalo	aunque	sea	mínimo.
Pues,	que	la	atracción	aumenta	hasta	el	infinito	cuando	el	corpúsculo	atraído	se
aproxima	a	una	esfera	atractiva	de	este	tipo	consta	por	la	solución	al	Problema	
XLI
,
mostrada	en	los	ejemplos	segundo	y	tercero.	Lo	mismo	se	infiere	fácilmente	a	partir
de	dichos	ejemplos	comparados	con	el	Teorema	
XLI
	para	el	caso	de	las	atracciones	de
cuerpos	hacia	orbes	cóncavo-convexos,	tanto	si	los	cuerpos	atraídos	se	sitúan	fuera
como	dentro	de	dichas	cavidades.	Y	añadiendo	o	quitando	a	estas	esferas	y	orbes	por
doquier	menos	en	el	lugar	de	contacto	cuanta	materia	atractiva	se	precise	hasta	que
adquieran	la	figura	requerida,	la	Proposición	se	mantendrá	para	todos	los	cuerpos.	Q.
E.	D.
P
ROPOSICIÓN	LXXXVII
.	
T
EOREMA
	
XLIV
Si	dos	cuerpos	entre	sí	semejantes	que	constan	de	materia	igualmente	atractiva
atraen	cada	uno	a	un	corpúsculo	que	le	es	proporcional	y	está	ubicado	respecto	a
ellos	de	modo	semejante,	las	atracciones	aceleratrices	de	los	corpúsculos	hacia	los
cuerpos	enteros	serán	como	las	atracciones	aceleratrices	de	los	corpúsculos	hacia
partículas	de	aquellos	cuerpos	proporcionales	a	los	todos	y	ubicados	semejantemente
en	los	todos.
Pues,	si	los	cuerpos	se	dividen	en	partículas	que	sean	proporcionales	a	los	todos	y
ubicadas	semejantemente	en	los	todos,	la	atracción	hacia	una	partícula	cualquiera	de
un	cuerpo	será	a	la	atracción	hacia	la	correspondiente	partícula	del	otro	cuerpo	como
las	atracciones	hacia	cada	partícula	del	primer	cuerpo	son	a	las	atracciones	hacia	cada
partícula	correspondiente	del	otro;	y	componiendo,	también	es	así	la	atracción	hacia
todo	el	primer	cuerpo	respecto	a	la	atracción	hacia	todo	el	segundo.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Luego	si	las	fuerzas	atractivas	de	las	partículas,	al	aumentar	las
distancias	de	los	corpúsculos	atraídos,	decreciesen	en	razón	de	alguna	potencia	de	las
distancias,	las	atracciones	aceleratrices	hacia	los	cuerpos	enteros	serán	directamente
como	los	cuerpos	e	inversamente	como	las	dichas	potencias	de	las	distancias.	Y	si	las
fuerzas	de	las	partículas	decrecen	en	razón	del	cuadrado	de	las	distancias	respecto	a
los	corpúsculos	atraídos,	y	los	cuerpos	son	como	A
3
	y	B
3
	y	por	ello	tanto	los	lados
cúbicos	de	los	cuerpos	como	las	distancias	de	los	corpúsculos	atraídos	hasta	los
cuerpos	son	como	A	y	B,	las	atracciones	aceleratrices	hacia	los	cuerpos	serán	como	
A
3
A
2
	y	
B
3
B
3
,	esto	es,	como	los	lados	cúbicos	aquellos	A	y	B	de	los	cuerpos.	Si	las
fuerzas	de	las	partículas	decrecen	en	razón	cúbica	de	las	distancias	a	los	corpúsculos
www.lectulandia.com	-	Página	290
atraídos,	las	atracciones	aceleratrices	hacia	los	cuerpos	completos	serán	como	
A
3
A
3
	y	
B
3
B
3
,	esto	es,	iguales.	Si	las	fuerzas	decrecen	en	razón	de	la	cuarta	potencia,	las
atracciones	hacia	los	cuerpos	serán	como	
A
3
A
4
	y	
B
3
B
4
,	esto	es,	inversamente	como	los
lados	cúbicos	A	y	B.	Y	así	para	los	demás.
C
OROLARIO
	2.	De	donde,	a	la	inversa,	de	las	fuerzas	con	las	cuales	cuerpos
semejantes	atraen	a	corpúsculos	ubicados	semejantemente	respecto	a	ellos,	se	puede
inferir	la	razón	del	decremento	de	las	fuerzas	atractivas	de	las	partículas	al	alejarse	el
corpúsculo	atraído,	siempre	que	dicho	decremento	se	halle	en	alguna	razón	directa	o
inversa	respecto	a	las	distancias.
P
ROPOSICIÓN	LXXXVIII
.	
T
EOREMA
	
XLV
Si	las	fuerzas	atractivas	de	partículas	iguales	de	un	cuerpo	cualquiera	fuesen	como
las	distancias	de	los	lugares	a	las	partículas,	la	fuerza	del	cuerpo	entero	tenderá
hacia	su	centro	de	gravedad;	y	será	la	misma	que	la	de	un	globo	que	constase	de
materia	semejante	e	igual,	y	que	tuviese	su	centro	en	el	centro	de	gravedad.
Las	partículas	A,	B,	del	cuerpo	RSTV	atraen	a	un	corpúsculo	cualquiera	Z	con
fuerzas	que,	si	las	partículas	son	iguales	entre	sí,	son	como	las	distancias	AZ,	BZ;	y	si
son	desiguales,	serán	como	dichas	partículas	y	sus	distancias	AZ,	BZ,	conjuntamente,
o	también	(por	así	decirlo)	como	dichas	partículas	multiplicadas	respectivamente	por
sus	distancias	AZ,	BZ.	Expresemos	estas	fuerzas	mediante	dichos	productos,	A	x	AZ
y	B	x	BZ.	Únase	AB	y	córtesela	en	G	de	tal	modo	que	AG	sea	a	BG	como	la
partícula	B	es	a	la	partícula	A;	y	G	será	el	centro	común	de	gravedad	de	las	partículas
A	y	B.	La	fuerza	A	x	AZ	(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	se	descompondrá	en	las
fuerzas	A	x	GZ	y	A	x	AG,	mientras	la	fuerza	B	x	BZ	se	descompondrá	en	B	x	GZ	y	B
x	BG.	Pero	las	fuerzas	A	x	AG	y	B	x	BG,	al	ser	proporcionales	A	respecto	a	B	y	BG
respecto	a	AG,	son	iguales;	y	como	tienen	direcciones	contrarias	se	anulan
mutuamente.	Quedan	las	fuerzas	A	x	GZ	y	B	x	GZ.	Estas	tienden	desde	Z	hacia	el
centro	G	y	componen	la	fuerza	(A	+	B)	x	GZ;	esto	es,	la	misma	fuerza	que	si	las
partículas	atractivas	A,	B,	estuviesen	ubicadas	en	su	centro	común	de	gravedad	G,
formando	allí	un	globo.
www.lectulandia.com	-	Página	291
Por	el	mismo	argumento,	si	se	añade	una	tercera	partícula	C,	y	se	compone	su
fuerza	con	la	fuerza	(A	+	B)	x	GZ	tendente	hacia	el	centro	G;	la	fuerza	resultante	de
ello	tenderá	al	centro	común	de	gravedad	de	dicho	globo	en	G	y	de	la	partícula	C;
esto	es,	hacia	el	común	centro	de	gravedad	de	las	tres	partículas	A,	B,	C;	y	será	la
misma	que	si	el	globo	y	la	partícula	C	se	hallasen	en	dicho	centro	común,	formando
allí	un	globo	mayor.	Y	así	se	puede	seguir	hasta	el	infinito.	Por	lo	mismo,	la	fuerza
total	de	todas	las	partículas	de	un	cuerpo	cualquiera	RSTV	es	la	misma	que	si	dicho
cuerpo,	manteniendo	el	centro	de	gravedad,	tomase	la	forma	de	un	globo.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	el	movimiento	del	cuerpo	atraído	Z	será	el	mismo	que	si
el	cuerpo	atrayente	RSTV	fuese	esférico;	y	por	tanto	lo	mismo	si	el	cuerpo	atrayente
reposa	como	si	se	mueve	uniformemente	en	línea	recta,	el	cuerpo	atraído	se	moverá
en	una	elipse	que	tiene	su	centro	en	el	centro	de	gravedad	del	cuerpo	atrayente.
P
ROPOSICIÓN	LXXXIX
.	
T
EOREMA
	
XLVI
Si	se	tienen	varios	cuerpos	que	constan	de	partículas	iguales,	cuyas	fuerzas	son	como
las	distancias	de	los	lugares	hasta	cada	uno:	la	fuerza	compuesta	de	todas	las
fuerzas	con	la	cual	es	atraído	un	corpúsculo	cualquiera	tenderá	al	centro	común	de
gravedad	de	los	atrayentes;	y	será	la	misma	que	si	dichos	cuerpos	atrayentes,
manteniendo	el	mismo	centro	común	de	gravedad,	se	reuniesen	y	formasen	un	globo.
Se	demuestra	de	igual	modo	que	la	Proposición	anterior.
C
OROLARIO
.	Por	tanto,	el	movimiento	del	cuerpo	atraído	será	el	mismo	que	si	los
cuerpos	atrayentes,	manteniendo	el	centro	común	de	gravedad,	se	reuniesen	y
formasen	un	globo.	Y,	por	lo	mismo,	si	el	centro	común	de	gravedad	de	los	cuerpos
atrayentes	reposa	o	progresa	uniformemente	en	línea	recta,	el	cuerpo	atraído	se
moverá	en	una	elipse	cuyo	centro	está	en	el	centro	común	de	gravedad	de	los	cuerpos
atrayentes.
www.lectulandia.com	-	Página	292
P
ROPOSICIÓN	XC
.	
P
ROBLEMA
	
XLIV
Si	hacia	cada	punto	de	un	círculo	cualquiera	tienden	fuerzas	centrípetas	iguales,
crecientes	o	decrecientes	según	alguna	razón	de	las	distancias,	hállese	la	fuerza	con
la	que	es	atraído	un	corpúsculo	situado	en	un	punto	cualquiera	de	una	recta
levantada	perpendicularmente	desde	el	plano	del	círculo	y	en	su	punto	central.
Imagínese	un	círculo	descrito	con	centro	en	A	y	un	radio	cualquiera	AD	en	un
plano	al	que	es	perpendicular	la	recta	AP;	y	hay	que	hallar	la	fuerza	con	la	cual	es
atraído	hacia	él	un	corpúsculo	cualquiera	P.	Desde	un	punto	cualquiera	del	círculo,	tal
como	E,	trácese	hasta	el	corpúsculo	la	recta	PE.	Sobre	la	recta	PA	tómese	PF	igual	a
PE	y	elévese	la	normal	FK,	que	sea	como	la	fuerza	con	la	que	el	punto	E	atrae	al
corpúsculo	P	y	sea	IKL	una	línea	curva	a	la	que	el	punto	K	es	continuamente
tangente.	Y	toque	ésta	al	plano	del	círculo	en	L.	Sobre	PA	tómese	PH	igual	a	PD,	y
elévese	la	perpendicular	HI	que	se	encuentra	con	la	curva	antedicha	en	I;	y	la
atracción	del	corpúsculo	P	hacia	el	círculo	será	como	el	área	AHIL	multiplicada	por
la	altura	AP.	Q.	E.	I.
Efectivamente,	tómese	sobre	AE	el	segmento	mínimo	E
e
.	Únase	P
e
,	y	sobre	PE,	PA,
tómense	PC,	P
ƒ
,	iguales	a	P
e
.	Y	puesto	que	la	fuerza	con	la	cual	un	punto	cualquiera
E	del	anillo	descrito	con	centro	en	A	y	radio	AE	sobre	el	plano	antedicho	atrae	hacia
sí	al	cuerpo	P	supongamos	que	es	como	FK,	y	por	tanto	la	fuerza	con	la	que	el	dicho
punto	atrae	al	cuerpo	P	hacia	A	es	como	
AP	x	FK
PE
,	y	la	fuerza	con	la	cual	el	anillo
completo	atrae	al	cuerpo	P	hacia	A	es	como	el	anillo	y	
AP	x	FK
PE
	conjuntamente;	pero
www.lectulandia.com	-	Página	293
dicho	anillo	es	como	el	rectángulo	comprendido	bajo	el	radio	AE	y	la	anchura	E
e
,	y
este	rectángulo	(por	la	proporcionalidad	de	PE	y	AE,	E
e
	y	CE)	es	igual	al	rectángulo
PE	x	CE	o	PE	x	F
ƒ
;	la	fuerza	con	la	cual	este	anillo	atraerá	al	cuerpo	P	hacia	A	será
como	PE	x	F
ƒ
	y	
AP	x	FK
PE
	conjuntamente,	esto	es,	como	el	contenido	bajo	F
ƒ
	x	FK	x
AP,	o	también	como	el	área	FK
kƒ
	multiplicada	por	AP.	Y	por	tanto	la	suma	de	las
fuerzas	con	las	cuales	todos	los	anillos	sobre	el	círculo	que	se	describe	con	centro	en
A	y	radio	AD,	atraen	al	cuerpo	P	hacia	A	es	como	toda	el	área	AHIKL	multiplicada
por	AP.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	las	fuerzas	de	los	puntos	decrecen	en	razón	del
cuadrado	de	las	distancias,	esto	es,	si	FK	se	hace	como	
1
PF
2
	y	por	lo	mismo	el	área
AHIKL	como	
1
PA
	-	
1
PH
;	la	atracción	del	corpúsculo	P	hacia	el	círculo	será	como	1	-	
PA
PH
,	esto	es,	como	
AH
PH
.
C
OROLARIO
	2.	Y,	en	general,	si	las	fuerzas	de	los	puntos	a	las	distancias	D	fuesen
inversamente	como	una	potencia	cualquiera	D
n
	de	las	distancias;	esto	es,	si	FK	fuese
como	
1
D
n
,	y	por	tanto	el	área	AHIKL	como	
1
PA
n
	-	1
	-	
1
PH
n
	-	1
,	la	atracción	del
corpúsculo	P	hacia	el	círculo	sera	como	
1
PA
n
	-	2
	-	
PA
PH
n
	-	1
.
C
OROLARIO
	3.	Y	si	el	diámetro	del	círculo	se	aumentase	hasta	el	infinito	y	el	número
n
	es	mayor	que	la	unidad,	la	atracción	del	corpúsculo	P	hacia	el	plano	entero	infinito
será	inversamente	como	PA
n
	-	2
,	ya	que	el	otro	termino	
PA
PH
n
	-	1
	se	desvanece.
P
ROPOSICIÓN	XCI
.	
P
ROBLEMA
	
XLV
www.lectulandia.com	-	Página	294
Hallar	la	atracción	de	un	corpúsculo	situado	en	el	eje	de	un	sólido	redondo,	hacia
cada	uno	de	cuyos	puntos	tienden	fuerzas	centrípetas	iguales	y	decrecientes	según
una	razón	cualquiera	de	las	distancias.
El	corpúsculo	P	sea	atraído	hacia	el	sólido	DECG	y	esté	situado	sobre	su	eje	AB.
Córtese	el	sólido	con	un	círculo	cualquiera	RFS	perpendicular	a	dicho	eje,	y	en	su
semidiámetro	FS,	sobre	un	plano	cualquiera	PALKB	que	pasa	por	el	eje,	tómese	(por
la	Proposición	
XC
)	la	longitud	FK	proporcional	a	la	fuerza	con	la	que	el	corpúsculo	P
es	atraído	hacia	dicho	círculo.	Sea	el	punto	K	tangente	a	la	línea	curva	LKI	que	se
encuentra	con	los	planos	más	exteriores	de	los	círculos	AL	y	BI	en	L	e	I;	y	la
atracción	del	corpúsculo	P	hacia	el	sólido	será	como	el	área	LABI.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	donde,	si	el	sólido	es	un	cilindro	descrito	por	el	paralelogramo
ADEB	al	girar	sobre	su	eje	AB,	y	las	fuerzas	centrípetas	tendentes	hacia	cada	uno	de
sus	puntos	fuesen	inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	hasta	los
puntos;	la	atracción	del	corpúsculo	P	hacia	dicho	cilindro	será	como	AB	-	PE	+	PD.
www.lectulandia.com	-	Página	295
Ya	que	la	ordenada	FK	(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XC
)	será	como	1	-	
PF
PR
.
El	miembro	1	de	esta	cantidad	multiplicado	por	la	longitud	AB	describe	el	área	1	x
AB:	y	el	otro	miembro	
PF
PR
	multiplicado	por	la	longitud	PB	describe	el	área	1	x	(PE	-
AD)	(fácil	de	mostrar	a	partir	de	la	cuadratura	de	la	curva	LKI);	y	de	modo	similar,
aquel	mismo	miembro	multiplicado	por	la	longitud	PA	describe	el	área	1	x	(PD	-	AD)
y	multiplicado	por	AB,	que	es	la	diferencia	entre	PB,	PA,	describe	la	diferencia	de	las
áreas	1	x	(PE	-	PD).	Réstese	del	primer	valor	1	x	AB	el	del	último	1	x	(PE	-	PD)	y	el
resto	será	el	área	LABI	igual	a	1	x	(AB	-	PE	+	PD).	Luego	la	fuerza	proporcional	a
esta	área	es	como	AB	-	PE	+	PD.
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	también	se	obtiene	la	fuerza	con	la	cual	el	esferoide	AGBC
atrae	a	un	corpúsculo	cualquiera	P	situado	externamente	en	su	eje	AB.	Sea	NKRM	la
sección	cónica	cuya	ordenada	ER,	perpendicular	a	PE,	sea	siempre	igual	a	la	longitud
PD	que	se	traza	hasta	el	punto	D	en	el	cual	la	susodicha	ordenada	corta	al	esferoide.
Desde	los	vértices	del	esferoide	A,	B,	elévense,	perpendiculares	al	eje	AB,	las	líneas
AK,	BM,	respectivamente	iguales	a	AP,	BP,	que,	por	tanto,	encontrarán	a	la	sección
cónica	en	K	y	M;	y	únanse	KM,	separando	el	segmento	KMRK.
Sea	S	el	centro	del	esferoide	y	SC	el	semidiámetro	máximo;	y	la	fuerza	con	la	cual	el
esferoide	atrae	al	cuerpo	P	será	a	la	fuerza	con	la	cual	atrae	al	mismo	cuerpo	una
esfera	descrita	con	diámetro	AB	como	
AS	x	CS
2
	-	PS	x	KMRK
PS
2
	+	CS
2
	-	AS
2
	a	
AS
3
3PS
2
.	Y	con	la
misma	base	de	cálculo	es	posible	hallar	las	fuerzas	de	los	segmentos	del	esferoide.
C
OROLARIO
	3.	Y	si	el	corpúsculo	se	colocase	sobre	el	eje	dentro	del	esferoide,	la
atracción	será	como	su	distancia	al	centro.	Cosa	que	se	infiere	fácilmente	con	el
argumento	siguiente,	tanto	si	la	partícula	se	halla	en	el	eje	como	en	otro	diámetro
dado	cualquiera.	Sea	AGOF	el	esferoide	atrayente,	S	su	centro	y	P	el	cuerpo	atraído.
www.lectulandia.com	-	Página	296
Trácese	por	dicho	cuerpo	P	tanto	el	semidiámetro	SPA	como	las	dos	rectas
cualesquiera	DE,	FG,	que	cortan	al	esferoide	a	uno	y	otro	lado	en	D	y	E,	y	F	y	G;	y
sean	PCM,	HLN,	las	superficies	de	dos	esferoides	interiores,	semejantes	y
concéntricas	de	la	exterior,	de	las	cuales	la	primera	pasa	por	el	cuerpo	P	y	corta	a	las
rectas	DE	y	FG	en	B	y	C	y	la	segunda	corta	a	las	mismas	rectas	en	H,	I	y	K,	L.
Tengan	todos	los	esferoides	el	eje	común	y	serán	las	partes	de	las	rectas	interceptadas
a	uno	y	otro	lado	iguales	entre	sí,	DP	y	BE,	FP	y	CG,	DH	e	IE,	FK	y	LG:	por	cuanto
que	las	rectas	DE,	PB	y	HI	son	bisecadas	en	el	mismo	punto,	al	igual	que	las	rectas
FG,	PC	y	KL.	Supóngase	ahora	que	DPF,	EPG,	designan	conos	opuestos,	descritos
por	los	ángulos	verticales	infinitamente	pequeños	DPF,	EPG,	y	que	las	líneas	DH,	El,
son	también	infinitamente	pequeñas;	y	las	partículas	de	los	conos	DHKF	y	GLIE,
separadas	por	las	superficies	de	los	esferoides,	serán	entre	sí,	debido	a	la	igualdad	de
las	líneas	DH,	El,	como	los	cuadrados	de	sus	distancias	al	cuerpo	P,	y	por	ello
atraerán	igualmente	a	dicho	corpúsculo.	Y	por	la	misma	razón,	si	los	espacios	DPF,
EGCB,	se	dividen	en	partículas	mediante	las	superficies	de	innumerables	esferoides
semejantes,	concéntricos	y	con	eje	común,	todas	ellas	a	ambos	lados	atraerán
igualmente	al	cuerpo	P	en	sentidos	contrarios.	Por	tanto,	las	fuerzas	del	cono	DPF	y
las	del	segmento	cónico	EGCB	son	iguales,	y	por	ser	contrarias	se	destruyen
mutuamente.	Y	lo	mismo	ocurre	con	las	fuerzas	de	toda	materia	exterior	al	esferoide
más	interior	PCBM.	En	consecuencia,	el	cuerpo	P	es	atraído	únicamente	por	el
esferoide	interior	PCBM,	y	por	ello	(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
LXXII
)	su
atracción	es	a	la	fuerza	con	la	que	el	cuerpo	A	es	atraído	por	el	esferoide	total	AGOD,
como	la	distancia	PS	a	la	distancia	AS.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XCII
.	
P
ROBLEMA
	
XLVI
Dado	un	cuerpo	atrayente,	hallar	la	razón	del	decrecimiento	de	las	fuerzas
centrípetas	tendentes	hacia	cada	uno	de	sus	puntos.
www.lectulandia.com	-	Página	297
Del	cuerpo	dado	hay	que	obtener	una	esfera	o	un	cilindro	u	otra	figura	regular
cualquiera	cuya	ley	de	atracción	concuerde	con	alguna	razón	de	decrecimiento
calculable	(por	las	Proposiciones	
LXXX,	LXXXI
	y	
XCI
).	Después,	mediante
experimentos	hay	que	hallar	la	fuerza	de	atracción	a	distintas	distancias,	y	descubierta
así	la	ley	de	la	atracción	hacia	el	todo,	permitirá	hallar	la	razón	del	decrecimiento	de
las	fuerzas	de	cada	parte,	que	era	preciso	hallar.
P
ROPOSICIÓN	XCIII
.	
T
EOREMA
	
XLVII
Si	un	sólido,	plano	por	un	lado	e	infinito	por	todos	los	demás,	constase	de	partículas
iguales	e	igualmente	atrayentes,	cuyas	fuerzas	al	alejarse	del	sólido	decrecen	en
razón	de	una	potencia	de	las	distancias	mayor	que	el	cuadrado	de	las	mismas,	y	un
corpúsculo	situado	a	una	u	otra	parte	del	plano	es	atraído	por	la	fuerza	del	sólido
entero;	digo	que	la	tal	fuerza	atractiva	del	sólido,	al	alejarse	de	su	superficie	plana,
decrece	en	razón	de	una	potencia	cuya	base	es	la	distancia	del	corpúsculo	al	plano	y
su	índice	es	3	unidades	menos	que	el	índice	de	la	potencia	de	las	distancias.
C
ASO
	1.	Sea	LG
l
	el	plano	en	que	termina	el	sólido.	Extiéndase	éste	hacia	el	lado
del	plano	que	mira	hacia	I,	y	descompóngase	en	innumerables	planos	
m
HM,	
nl
N,
o
KO,	etc.,	paralelos	a	GL.	Y	colóquese	primero	el	cuerpo	atraído	C	fuera	del	plano.
Trácese	CGHI	perpendicular	a	esos	innumerables	planos,	y	decrezcan	las	fuerzas
atractivas	de	los	puntos	del	sólido	en	razón	de	una	potencia	de	las	distancias,	cuyo
índice	
n
	no	sea	menor	que	3.	Entonces	(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
XC
)	la
fuerza	con	la	que	cualquier	plano	
m
HM	atrae	al	punto	C	es	inversamente	como	CH
n
	-
2
.	Sobre	el	plano	
m
HM	tómese	la	longitud	HM,	inversamente	proporcional	a	CH
n
	-	2
,
y	dicha	fuerza	será	como	HM.	E	igualmente	para	cada	plano	
l
GL,	
n
IN,	o	KO,	etc.,
tómense	longitudes	GL,	IN,	KO,	etc.,	inversamente	proporcionales	a	CG
n
	-	2
,	CI
n
	-	2
,
CK
n
	-	2
,	etc.;	y	las	fuerzas	de	tales	planos	serán	como	las	longitudes	tomadas,	y	por	lo
mismo	la	suma	de	las	fuerzas	como	la	suma	de	las	longitudes,	esto	es,	la	fuerza	del
sólido	entero	como	el	área	GLOK	prolongada	infinitamente	hacia	OK.	Pero	dicha
área	(por	el	conocido	método	de	las	cuadraturas)	es	inversamente	como	CG
n
	-	3
,	y	por
tanto	la	fuerza	del	cuerpo	entero	es	inversamente	como	CG
n
	-	3
.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	298
C
ASO
	2.	Ahora	colóquese	el	corpúsculo	C	al	otro	lado	del	plano	
l
GL	dentro	del
sólido,	y	tómese	la	distancia	CK	igual	a	la	distancia	CG.	Y	la	parte	del	sólido
l
GL
o
KO,	delimitada	por	los	planos	paralelos	
l
GL,	o	KO,	no	atraerá	hacia	ninguna
parte	al	corpúsculo	C,	al	estar	situado	en	el	medio,	por	cuanto	que	las	acciones
contrarias	de	los	puntos	opuestos	se	anulan	en	razón	de	su	igualdad.	Por	lo	cual	el
corpúsculo	C	será	atraído	por	la	sola	fuerza	del	sólido	que	se	halla	más	allá	del	plano
OK.	Pero	esta	fuerza	(por	el	Caso	1)	es	inversamente	como	CK
n
	-	3
,	esto	es	(por	ser
iguales	CG	y	CK)	inversamente	como	CG
n
	-	3
.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	el	sólido	LGIN	estuviese	delimitado	a	cada	lado	por
dos	planos	paralelos	infinitos	LG,	IN,	su	fuerza	atractiva	resulta	de	restar	de	la	fuerza
atractiva	de	todo	el	sólido	infinito	LGKO	la	fuerza	atractiva	de	la	parte	posterior
NIKO	prolongada	infinitamente	hacia	KO.
C
OROLARIO
	2.	Si	se	despreciase	la	parte	posterior	de	este	sólido	infinito,	porque,
al	compararla	con	la	atracción	de	la	parte	anterior,	su	atracción	es	insignificante,	la
atracción	de	dicha	parte	anterior	decrecerá,	al	aumentar	las	distancias,	en	una	razón
muy	próxima	de	la	potencia	CG
n
	-	3
.
C
OROLARIO
	3.	Y	de	aquí	que,	si	un	cuerpo	finito	y	plano	por	un	lado	atrae	a	un
corpúsculo	desde	la	región	media	de	dicho	plano	y	la	distancia	entre	el	corpúsculo	y
el	plano	fuese	muy	pequeña	comparada	con	las	dimensiones	del	cuerpo	atrayente,	y
éste	constase	de	partículas	homogéneas	cuyas	fuerzas	atractivas	decrecen	en	razón	de
alguna	potencia	de	las	distancias	mayor	que	la	cuarta;	la	fuerza	atractiva	del	cuerpo
entero	decrecerá	muy	aproximadamente	en	razón	de	una	potencia	cuya	base	es
aquella	distancia	muy	pequeña	y	el	índice	3	unidades	menor	que	el	índice	de	la
potencia	anterior.	La	afirmación	no	vale	para	un	cuerpo	compuesto	de	partículas
cuyas	fuerzas	atractivas	decrezcan	en	razón	del	cubo	de	las	distancias;	por	cuanto
que,	en	tal	caso,	la	atracción	de	la	parte	posterior	del	cuerpo	infinito	del	Corolario
segundo	es	siempre	infinitamente	mayor	que	la	atracción	de	la	parte	anterior.
www.lectulandia.com	-	Página	299
E
SCOLIO
Si	un	cuerpo	cualquiera	es	atraído	perpendicularmente	hacia	un	plano	dado	y,	a
partir	de	una	ley	de	atracción	dada,	se	pide	el	movimiento	del	cuerpo,	el	problema	se
resuelve	buscando	(por	la	Proposición	
XXXIX
)	el	movimiento	del	cuerpo
descendiendo	en	línea	recta	hacia	ese	plano,	y	(por	el	Corolario	
II
	de	las	[
Leyes
])
componiendo	dicho	movimiento	con	un	movimiento	uniforme,	realizado	según	líneas
paralelas	a	dicho	plano.	Y	viceversa,	si	se	busca	la	ley	de	atracción	hacia	un	plano
según	líneas	paralelas	y	con	la	condición	de	que	el	cuerpo	atraído	se	mueva	en	una
línea	curva	cualquiera	dada,	el	problema	se	resuelve	operando	al	modo	del	Problema
tercero.
Pero	las	operaciones	pueden	reducirse	descomponiendo	las	ordenadas	en	series
convergentes.	Así,	si	a	una	base	A	se	aplica	con	un	ángulo	dado	la	longitud	ordenada
B,	que	sea	como	una	potencia	cualquiera	de	la	base	A
m
⁄
n
;	y	se	busca	la	fuerza	con	la
cual	un	cuerpo,	tanto	si	es	atraído	como	repelido	respecto	a	la	base	según	la	posición
de	la	ordenada,	puede	moverse	en	una	línea	curva	a	la	que	siempre	toca	la	ordenada
con	su	extremo	superior:	supongo	que	la	base	aumenta	en	una	parte	mínima	O,	y
descompongo	la	ordenada	(A	+	O)
m
⁄
n
	en	la	serie	infinita:
A
m
⁄
n
	+	
m
n
OA
m	-	n
⁄
n
	+	
mm	-	mn
2
nn
OOA
m
	-	2
n
⁄
n
,	etc.,
y	supongo	que	la	fuerza	es	proporcional	al	término	en	que	O	tiene	dos	dimensiones,
esto	es,	al	termino	
mm	-	mn
2
nn
OOA
m
	-	2
n
2
n
.	La	fuerza	buscada	es,	pues,	como	
mm	-	mn
nn
A
m
	-	2
n
⁄
n
	o,	lo	que	es	lo	mismo,	como	
mm	-	mn
nn
B
m
	-	2
n
⁄
n
.	Y	si	la	ordenada	es
tangente	a	una	parábola,	siendo	
m
	=	2	y	
n
	=	1	la	fuerza	será	como	2Bº	ya	dado,	y	por
tanto	resultará	dada.	Por	tanto,	con	una	fuerza	dada	el	cuerpo	se	moverá	en	una
parábola	como	demostró	Galileo.	Y	si	la	ordenada	es	tangente	a	una	hipérbola,	siendo
m
	=	0	-	1	y	
n
	=	1,	la	fuerza	será	como	2A
-3
	o	como	2B
3
;	y	por	tanto	con	una	fuerza
que	sea	como	el	cubo	de	la	ordenada	el	cuerpo	se	moverá	en	una	hipérbola.	Pero	una
vez	dadas	éstas,	paso	a	otras	Proposiciones	sobre	el	movimiento	que	aún	no	he
tocado
[37]
.
www.lectulandia.com	-	Página	300
Sección	
XIV
SOBRE	EL	MOVIMIENTO	DE	CUERPOS
MÍNIMOS	QUE	SON	SOMETIDOS	A	FUERZAS
CENTRÍPETAS	TENDENTES	HACIA	CADA
PARTE	DE	OTRO	CUERPO	MUY	GRANDE
P
ROPOSICIÓN	XCIV
.	
T
EOREMA
	
XLVIII
Si	dos	medios	semejantes	se	hallasen	separados	entre	sí	por	un	espacio	delimitado	a
ambos	lados	por	planos	paralelos	y	un	cuerpo	al	pasar	por	este	espacio	es	atraído	o
impelido	perpendicular	mente	hacia	uno	u	otro	medio	sin	ser	ni	agitado	ni	impedido
por	ninguna	otra	fuerza,	y	la	atracción	fuese	la	misma	en	todas	partes	a	distancias
iguales	de	uno	y	otro	plano	tomadas	hacia	la	misma	parte	del	mismo:	digo	que	el
seno	de	incidencia	en	uno	u	otro	plano	estará	respecto	al	seno	de	emergencia	del
otro	plano	en	una	razón	dada.
C
ASO
	1.	Sean	A
a
	y	B
b
	dos	planos	paralelos.	Incida	el	cuerpo	sobre	el	primer
plano	A
a
	según	la	línea	GH,	y	en	todo	su	recorrido	a	través	del	espacio	intermedio
sea	atraído	o	impelido	hacia	el	medio	de	incidencia,	y	sea	obligado	por	esa	acción	a
describir	la	línea	curva	HI,	y	emerja	según	la	línea	IK.	Elévese	IM,	perpendicular	al
plano	de	emergencia	B
b
,	y	que	se	encuentre	tanto	con	la	prolongación	de	la	línea	de
www.lectulandia.com	-	Página	301
incidencia	en	M	como	con	el	plano	de	incidencia	A
a
	en	R;	a	su	vez	la	línea	de
emergencia	prolongada	encuentre	a	HM	en	L.	Con	centro	en	L	y	radio	LI	trácese	un
círculo	secante	de	HM	en	P	y	en	Q,	así	como	de	la	prolongación	de	MI	en	N;	y,	en
primer	lugar,	si	la	atracción	o	el	impulso	se	supone	uniforme,	la	curva	HI	(por	las
demostraciones	de	Galileo)	será	una	parábola	que	tiene	la	propiedad	de	que	el
rectángulo	comprendido	bajo	un	
latus	rectum
	dado	y	la	línea	IM	es	igual	a	HM
2
;	pero
la	línea	HM	será	bisecada	en	L.	De	donde	si	se	traza	sobre	MI	la	perpendicular	LO,
resultarán	iguales	MO	y	OR;	y	añadiéndoles	las	iguales	ON,	OI,	los	totales	MN,	IR,
resultarán	iguales.	Por	tanto,	al	estar	dado	IR,	también	está	dado	MN;	y	el	rectángulo
NMI	es	al	rectángulo	comprendido	bajo	el	
latus	rectum
	y	IM,	esto	es	a	HM
2
,	en	una
razón	dada.	Pero	el	rectángulo	NMI	es	igual	al	rectángulo	PMQ,	esto	es,	a	la
diferencia	de	los	cuadrados	ML
2
	y	PL
2
	o	LI
2
,	y	HM
2
	guarda	una	razón	dada	con	su
cuarta	parte	ML
2
:	luego	está	dada	la	razón	de	ML
2
	-	LI
2
	respecto	a	ML
2
,	y
convirtiendo,	la	razón	de	LI
2
	a	ML
2
	y	la	de	la	raíz	cuadrada	de	LI	a	ML.	Pero	en	todo
triángulo	LMI	los	senos	de	los	ángulos	son	proporcionales	a	los	lados	opuestos.
Luego	se	da	la	razón	del	seno	del	ángulo	de	incidencia	LMR	al	seno	del	ángulo	de
emergencia	LIR.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Pase	ahora	el	cuerpo	sucesivamente	a	través	de	varios	espacios
delimitados	por	planos	paralelos	A
ab
B,	B
bc
C,	etc.,	y	sea	afectado	por	una	fuerza	que
es	uniforme	en	cada	uno	de	ellos	por	separado,	pero	distinta	en	cada	uno;	y	por	lo	que
acabamos	de	demostrar,	el	seno	de	incidencia	sobre	el	primer	plano	A
a
	será	al	seno
de	emergencia	del	segundo	plano	B
b
	en	una	razón	dada;	y	este	seno,	que	es	seno	de
incidencia	en	el	plano	segundo	B
b
,	será	al	seno	de	emergencia	del	plano	tercero	C
c
en	una	razón	dada;	y	este	seno	al	seno	de	emergencia	del	cuarto	plano	D
d
	en	una
razón	dada;	y	así	indefinidamente:	y,	por	tanto,	el	seno	de	incidencia	sobre	el	primer
plano	está	en	una	razón	dada	respecto	al	seno	de	emergencia	del	último	plano.
Disminúyanse	ahora	los	intervalos	entre	los	planos	y	auméntese	su	número	hasta	el
infinito,	para	que	la	acción	de	atracción	o	impulso	que	obedezca	a	cualquier	ley
asignada	se	haga	continua;	y	la	razón	del	seno	de	incidencia	sobre	el	primer	plano
respecto	al	seno	de	emergencia	del	último	plano,	al	estar	siempre	dada,	también	ahora
estará	dada.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	302
P
ROPOSICIÓN	XCV
.	
T
EOREMA
	
XLIX
Con	los	mismos	supuestos	digo	que	la	velocidad	del	cuerpo	antes	de	su	incidencia	es
a	su	velocidad	después	de	la	emergencia	como	el	seno	de	emergencia	al	seno	de
incidencia.
Tómense	AH,	Id,	iguales	y	elévense	las	perpendiculares	AG,	
d
K,	que	corten	a	las
líneas	de	incidencia	y	emergencia	GH,	IK	en	G	y	K.	Sobre	GH	tómese	TH	igual	a	IK,
y	sobre	el	plano	A
a
	caiga	la	perpendicular	T
v
.	Y	(por	el	Corolario	
II
	de	las	[
Leyes
])
descompóngase	el	movimiento	del	cuerpo	en	dos,	uno	perpendicular	a	los	planos	A
a
,
B
b
,	C
c
,	etc.,	y	el	otro	paralelo	a	ellos.	La	fuerza	de	atracción	o	de	impulso	actuando
según	las	líneas	perpendiculares	en	nada	cambia	al	movimiento	según	las	paralelas,	y
por	tanto	con	ese	movimiento	el	cuerpo	recorre	en	tiempos	iguales	los	intervalos
iguales	según	las	paralelas	que	están	entre	la	línea	AG	y	el	punto	H,	y	entre	el	punto	I
y	la	línea	
d
K;	esto	es,	en	tiempos	iguales	describe	las	líneas	GH,	IK.	Por	tanto,	la
velocidad	antes	de	la	incidencia	es	a	la	velocidad	después	de	la	emergencia	como	GH
a	IK	o	TH,	esto	es,	como	AH	o	Id	a	
p
H,	esto	es	(respecto	al	radio	TH	OIK)	como	el
seno	de	emergencia	al	seno	de	incidencia.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XCVI
.	
T
EOREMA
	
L
Supuesto	lo	anterior	y	que	el	movimiento	antes	de	la	incidencia	es	más	veloz	que
después:	digo	que	el	cuerpo,	inclinando	la	línea	de	incidencia,	acabará	por	ser
reflejado,	y	el	ángulo	de	reflexión	será	igual	al	de	incidencia.
Pues	imagínese	el	cuerpo	describiendo	arcos	parabólicos	al	pasar	entre	los	planos
paralelos	A
a
,	B
b
,	C
c
,	etc.,	como	antes;	y	sean	tales	arcos	HP,	PQ,	QR,	etc.	Y	la
oblicuidad	de	la	línea	de	incidencia	GH	sea	tal	respecto	al	primer	plano	A
a
	que	haga
www.lectulandia.com	-	Página	303
que	el	seno	de	incidencia	sea	al	radio	del	círculo	del	que	es	seno	en	la	misma	razón
en	que	se	halla	el	propio	seno	de	incidencia	respecto	al	seno	de	emergencia	del	plano
D
d
	en	el	espacio	D
de
E:	al	ser	ahora	el	seno	de	emergencia	igual	al	radio,	el	ángulo	de
emergencia	será	recto,	y	por	tanto	la	línea	de	emergencia	coincidirá	con	el	plano	D
d
.
Alcance	el	cuerpo	a	este	plano	en	el	punto	R;	y	puesto	que	la	línea	de	emergencia
coincide	con	dicho	plano,	es	evidente	que	el	cuerpo	no	puede	pasar	más	allá	hacia	el
plano	E
e
.	Pero	tampoco	puede	proseguir	por	la	línea	de	emergencia	R
d
,	ya	que	es
atraído	o	impelido	continuamente	hacia	el	medio	de	incidencia.	Regresará,	por	tanto,
entre	los	planos	C
c
,	D
d
,	describiendo	el	arco	de	parábola	QR
q
,	cuyo	vértice	principal
(como	demostró	G
ALILEO
)	está	en	R;	cortará	al	plano	C
c
	con	el	mismo	ángulo	en	
q
que	antes	en	Q;	después,	continuando	por	los	arcos	parabólicos	
qp,	ph
,	etc.,
semejantes	e	iguales	a	los	primeros	QP,	PH,	cortará	a	los	demás	planos	con	los
mismos	ángulos	en	
p,	h
,	etc.,	que	antes	en	P,	H,	etc.,	y	por	fin	emergerá	en	
h
	con	la
misma	oblicuidad	con	que	incidió	en	H.	Imagínese	ahora	que	los	intervalos	de	los
planos	A
a
,	B
b
,	C
c
,	D
d
,	E
e
,	etc.,	se	reducen	y	su	número	aumenta	infinitamente,	de
modo	que	la	atracción	o	impulso	aplicados	según	una	ley	cualquiera	determinada
resulten	continuos;	y	al	permanecer	siempre	iguales	el	ángulo	de	emergencia	y	el
ángulo	de	incidencia,	también	aquí	lo	seguirán	siendo.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
Las	reflexiones	y	refracciones	de	la	luz	no	difieren	mucho	de	estas	atracciones,	al
efectuarse	aquéllas	según	una	razón	dada	de	las	secantes,	como	descubrió	S
NELL
,	y,
por	consiguiente,	según	una	razón	dada	de	los	senos,	como	explicó	D
ESCARTES
.	Pues
www.lectulandia.com	-	Página	304
consta	por	los	fenómenos	de	los	satélites	de	Júpiter,	confirmados	por	observaciones
de	diferentes	astrónomos,	que	la	luz	se	propaga	sucesivamente	y	viene	del	Sol	a	la
Tierra	en	un	espacio	de	siete	u	ocho	minutos.	Y	los	rayos	existentes	en	el	aire	(como
recientemente	descubrió	Grimaldi	al	introducir	luz	en	un	cuarto	oscuro	a	través	de	un
orificio,	y	yo	mismo	he	experimentado)	al	pasar	junto	a	ángulos	de	cuerpos	opacos	o
transparentes	(tales	como	los	bordes	rectangulares	de	los	círculos	de	monedas	de	oro,
plata	o	bronce,	y	de	los	filos	de	cuchillos	o	de	láminas	de	piedra	o	de	vidrios	rotos)	se
curvan	hacia	los	cuerpos,	como	si	fueran	atraídos	por	ellos;	y	de	esos	rayos,	los	que
pasan	más	cerca	de	los	cuerpos,	al	pasar	se	curvan	más,	como	si	fueran	más	atraídos,
como	yo	mismo	he	observado	con	todo	cuidado.	Y	los	que	pasan	a	distancias
mayores	se	curvan	menos;	y	a	distancias	aún	mayores,	se	curvan	un	tanto	hacia	el
lado	contrario,	y	forman	tres	haces	de	colores.	En	la	figura	sea	
s
	el	corte	de	un
cuchillo	o	cuña	cualquiera	A
s
B;	y	
gowog
,	
ƒnunƒ
,	
emtme,	dlsld
,	son	rayos	curvados
hacia	el	cuchillo	con	arcos	
owo,	nun
,	
mtm
,	
lsl
,	y	esto	más	o	menos	según	su	distancia
al	cuchillo.	Pero	como	dicha	curvatura	de	los	rayos	ocurra	en	el	aire	fuera	del
cuchillo,	deberán	también	los	rayos	incidentes	en	el	cuchillo	curvarse	en	el	aire	antes
de	alcanzar	el	cuchillo.	Y	lo	mismo	ocurre	para	los	que	inciden	en	un	cristal.	Por
tanto,	la	refracción	no	ocurre	en	el	punto	de	incidencia,	sino	paulatinamente	por
incurvación	continua	de	los	rayos,	parte	de	la	cual	ocurre	en	el	aire	antes	de	alcanzar
el	cristal	y	parte	en	el	cristal	(si	no	me	equivoco)	después	de	haber	penetrado	en	él:
como	aparece	diseñado	en	los	rayos	
ckzc,	biyb,	ahxa
,	incidiendo	sobre	
r,	q,	p
,	etc.,
curvados	entre	
k
	y	
z
,	
i
	e	
y
,	
h
	y	
x
.	Por	consiguiente,	dada	la	analogía	existente	entre	la
propagación	de	los	rayos	de	luz	y	el	movimiento	de	los	cuerpos,	parece	oportuno
añadir	las	proposiciones	siguientes	para	usos	ópticos,	sin	discutir	cosa	alguna	sobre	la
naturaleza	de	los	rayos	(si	son	cuerpos	o	no)	determinando	tan	sólo	las	trayectorias	de
cuerpos	muy	semejantes	a	las	trayectorias	de	los	rayos.
P
ROPOSICIÓN	XCVII
.	
P
ROBLEMA
	
XLVII
www.lectulandia.com	-	Página	305
Supuesto	que	el	seno	de	incidencia	sobre	una	superficie	cualquiera	esté	respecto	al
seno	de	emergencia	en	una	razón	dada,	y	que	la	incurvación	de	la	trayectoria	de	los
cuerpos	junto	a	dicha	superficie	ocurra	en	un	espacio	muy	breve,	que	puede
considerarse	un	punto;	determinar	la	superficie	que	haga	converger	a	todos	los
corpúsculos	procedentes	de	un	lugar	dado	sobre	otro	lugar	dado.
Sea	A	el	lugar	desde	el	cual	los	corpúsculos	divergen;	B	el	lugar	sobre	el	cual
deben	converger;	CDE	la	línea	curva	que,	al	girar	sobre	el	eje	AB,	describa	la
superficie	buscada;	D,	E,	dos	puntos	cualesquiera	de	esa	curva;	y	EF,	EG,
perpendiculares	que	descienden	sobre	las	trayectorias	del	cuerpo	AD,	DB.
Aproxímese	el	punto	D	al	punto	E;	y	la	razón	última	de	la	línea	DF,	con	la	que	se
incrementa	AD,	a	la	línea	DG,	con	la	que	DB	disminuye,	será	la	misma	que	la	del
seno	de	incidencia	al	seno	de	emergencia.	Luego	está	dada	la	razón	del	incremento	de
la	línea	AD	a	la	disminución	de	la	línea	DB;	y,	por	tanto,	si	sobre	el	eje	AB	se	toma
un	punto	cualquiera	C,	por	el	cual	deba	pasar	la	curva	CDE,	y	se	toma	para	AC	el
incremento	CM,	que	esté	respecto	al	decremento	CN	de	la	línea	BC	en	la	razón	dada,
y	con	centros	en	A,	B,	e	intervalos	AM,	BN,	se	trazan	dos	círculos	mutuamente
secantes	en	D;	dicho	punto	D	será	tangente	a	la	curva	buscada	CDE	y	manteniéndose
tangente	a	ella	continuamente	la	determinará.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	Haciendo	que	los	puntos	A	o	B	ya	se	alejen	al	infinito,	ya	se
acerquen	hacia	el	punto	C,	se	tendrán	todas	las	figuras	que	Descartes	expuso	en	la
Optica
	y	en	la	
Geometría
	sobre	las	refracciones.	Me	pareció	oportuno	explicar	en
esta	Proposición,	ya	que	DESCARTES	se	lo	reservó,	la	manera	de	hallarlas.
C
OROLARIO
	2.	Si	un	cuerpo	incide	sobre	una	superficie	cualquiera	CD,	según	la
dirección	AD,	y	la	superficie	obedece	a	una	ley	cualquiera,	y	el	cuerpo	emerge	según
otra	recta	cualquiera	DK	y	por	el	punto	C	se	imaginan	trazadas	dos	curvas	CP,	CQ,
siempre	perpendiculares	a	AD	y	a	DK:	los	incrementos	de	las	líneas	PD,	QD	y,	por
www.lectulandia.com	-	Página	306
tanto,	las	propias	líneas	PD,	QD,	resultantes	de	esos	incrementos,	serán	entre	sí	como
los	senos	de	incidencia	y	emergencia	respectivamente,	y	viceversa.
P
ROPOSICIÓN	XCVIII
.	
P
ROBLEMA
	
XLVIII
Con	los	mismos	supuestos,	y	trazando	en	torno	al	eje	AB,	una	superficie	atractiva
CD	cualquiera,	sea	regular	o	irregular,	a	cuyo	través	deben	pasar	los	cuerpos
procedentes	de	un	lugar	dado	A:	hallar	una	segunda	superficie	atractiva	EF	que
haga	converger	a	dichos	cuerpos	en	otro	lugar	dado	B.
Trazada	la	línea	AB	corte	a	la	primera	superficie	en	C	y	a	la	segunda	en	E,	y
fíjese	D	en	un	punto	cualquiera.	Supuesto	que	el	seno	de	incidencia	sobre	la	primera
superficie	respecto	al	seno	de	emergencia	de	la	misma,	y	el	seno	de	emergencia	de	la
segunda	al	seno	de	incidencia	sobre	la	misma,	sea	como	una	cantidad	dada	M	a	otra
cantidad	dada	N:	prolónguese	entonces	tanto	AB	hasta	G	de	modo	que	BG	sea	a	CE
como	M	-	N	a	N,	como	AD	hasta	H	de	modo	que	AH	sea	igual	a	AG,	así	como
también	DF	hasta	K,	de	modo	que	DK	sea	a	DH	como	N	es	a	M.	Únase	KB,	y	con
centro	en	D	y	distancia	DH	descríbase	un	círculo	que	encuentre	en	L	a	KB
prolongada,	y	trácese	BF	paralela	a	DL:	y	el	punto	F	toca	a	la	línea	EF	que	al	girar
sobre	el	eje	AB	describe	la	superficie	buscada.	Q.	E.	F.
Pues	imagínese	que	las	lineas	CP	y	CQ	respecto	a	AD	y	a	DF,	y	las	líneas	ER	y
ES	respecto	a	FB	y	a	FD	son	siempre	perpendiculares,	y	por	ello	QS	es	siempre	igual
a	CE;	y	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XCVII
)	PD	será	a	QD	como	M	a	N,	y	por
tanto	como	DL	a	DK	o	FB	a	FK;	y	por	partes,	como	DL	-	FB	o	PH	-	PD	-	FB	a	FD	o
FQ	-	QD;	y	conjuntamente,	como	PH	-	FB	a	FQ,	esto	es	(por	ser	iguales	PH	y	CG,
QS	y	CE),	como	CE	+	BG	-	FR	a	CE	-	FS.	Y	(por	ser	proporcionales	BG	a	CE	y	M	-
N	a	N)	también	ocurre	que	CE	+	BG	es	a	CE	como	M	a	N;	y	parcialmente	también
FR	es	a	FS	como	M	a	N;	y	por	ello	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XCVII
)	la
superficie	EF	obliga	al	cuerpo	incidente	sobre	ella	según	la	línea	DF	a	proseguir
según	la	línea	FR	hasta	el	lugar	B.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
www.lectulandia.com	-	Página	307
Con	el	mismo	método	podríamos	proseguir	hasta	tres	o	más	superficies.	Pero	para
usos	ópticos	es	la	esférica	la	figura	más	adecuada.	Si	los	objetivos	de	los	telescopios
estuviesen	construidos	con	dos	cristales	esféricos	que	encerrasen	agua	entre	ellos,
pudiera	ser	que	los	errores	de	refracción	que	ocurren	en	los	extremos	de	los	cristales,
pudieran	corregirse	con	bastante	exactitud	mediante	las	refracciones	del	agua.
Semejantes	objetivos	deben	preferirse	a	los	cristales	elípticos	e	hiperbólicos,	no	sólo
por	ser	más	fáciles	de	construir	con	precisión,	sino	también	porque	refractan	más
exactamente	los	haces	de	rayos	situados	fuera	del	eje	del	cristal.	No	obstante,	la
diversa	refrangibilidad	de	los	distintos	rayos	es	el	verdadero	obstáculo	con	el	que
tropieza	la	óptica	para	perfeccionarse,	tanto	con	formas	esféricas	como	con	otras.	A
no	ser	que	se	corrijan	los	errores	que	de	ahí	proceden,	el	esfuerzo	por	corregir	los
demás	no	tendrá	éxito.
www.lectulandia.com	-	Página	308
Libro	segundo
DEL	MOVIMIENTO	DE	LOS	CUERPOS
www.lectulandia.com	-	Página	309
Sección	primera
DEL	MOVIMIENTO	DE	LOS	CUERPOS
A	LOS	QUE	SE	RESISTE	EN	RAZÓN
DE	LA	VELOCIDAD
P
ROPOSICIÓN	I
.	
T
EOREMA
	
I
La	pérdida	de	movimiento,	debida	a	la	resistencia,	de	un	cuerpo	al	que	se	resiste
en	razón	de	la	velocidad	es	como	el	espacio	recorrido	en	el	movimiento.
Puesto	que	como	el	movimiento	perdido	en	cada	partícula	igual	de	tiempo	es
como	la	velocidad,	esto	es,	como	la	partícula	de	espacio	recorrido:	componiendo,	el
movimiento	perdido	en	el	tiempo	total	será	como	el	espacio	total	recorrido.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Por	lo	tanto,	si	un	cuerpo	desprovisto	de	toda	gravedad	se	mueve	en
los	espacios	libres	con	la	sola	fuerza	ínsita	en	él;	y	se	dan	tanto	el	movimiento	total
inicial	como	el	movimiento	restante	tras	recorrer	algún	espacio,	quedará	dado
también	el	espacio	total	que	puede	recorrer	el	cuerpo	en	un	tiempo	infinito.	Pues
dicho	espacio	será	al	espacio	recorrido	ya	como	el	movimiento	total	inicial	a	la	parte
perdida	de	dicho	movimiento.
L
EMA	I
Las	cantidades	proporcionales	a	sus	diferencias	son	continuamente
proporcionales.
Sea	A:	A	-	B,	como	B:	B	-	C,	como	C:	C	-	D,	etc.;	y,	al	convertir,	A	será	a	B	como
B	a	C,	como	C	a	D,	etc.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	II
.	
T
EOREMA
	
II
Si	se	resiste	a	un	cuerpo	en	razón	de	la	velocidad	y	se	mueve	en	un	medio	homogéneo
con	su	sola	fuerza	inercial	y	se	toman	tiempos	iguales,	las	velocidades	en	los
www.lectulandia.com	-	Página	310
momentos	iniciales	de	cada	tiempo	están	en	progresión	geométrica,	y	los	espacios
recorridos	en	cada	tiempo	son	como	las	velocidades.
C
ASO
	1.	Divídase	el	tiempo	en	partículas	iguales;	y	si	en	los	comienzos	de	cada
una	de	esas	partículas	actúa	la	resistencia	con	un	único	impulso	que	es	como	la
velocidad:	el	decremento	de	la	velocidad	en	cada	partícula	de	tiempo	será	como	la
velocidad.	Luego	las	velocidades	son	proporcionales	a	sus	diferencias,	y	(por	el	Lema
I
	del	Libro	
II
)	por	ello	continuamente	proporcionales.	Por	consiguiente,	si	con	un
número	igual	de	partículas	se	componen	cualesquiera	tiempos	iguales,	las
velocidades	en	los	comienzos	de	esos	tiempos	serán	como	los	términos	de	una
progresión	continua,	tomados	salteadamente,	siempre	que	en	cada	salto	se	omitan
igual	número	de	términos	intermedios.	Pero	las	razones	de	tales	términos	se
componen	de	las	razones	mutuas	mismas	de	los	términos	intermedios	repetidas
igualmente,	y	por	tanto	también	dichas	razones	compuestas	son	iguales	entre	sí.	Por
lo	cual,	las	velocidades	proporcionales	a	dichos	términos	están	en	progresión
geométrica.	Disminúyanse	ahora	aquellas	partículas	iguales	de	tiempo	y	auméntese
su	número	hasta	el	infinito	de	modo	que	el	impulso	de	la	resistencia	resulte	continuo;
y	las	velocidades	al	principio	de	tiempos	iguales,	siempre	continuamente
proporcionales,	serán	también	en	este	caso	continuamente	proporcionales.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Y,	por	partes,	las	diferencias	de	velocidades,	esto	es,	las	partes	de	las
mismas	perdidas	en	cada	tiempo,	son	como	los	todos;	ya	que	los	espacios	recorridos
en	cada	tiempo	son	como	las	partes	perdidas	de	las	velocidades	(por	la	Proposición	
I
del	Libro	
II
)	y	por	tanto	también	como	los	todos.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	si	se	traza	una	hipérbola	BG	con	las	asíntotas
rectangulares	AC,	CH	y	AB,	DG	son	perpendiculares	a	la	asíntota	AC,	y	se
representa	tanto	la	velocidad	del	cuerpo	como	la	resistencia	del	medio,	al	comienzo
del	movimiento,	mediante	una	línea	dada	AC,	y	un	tiempo	transcurrido	cualquiera
mediante	la	línea	indefinida	DC:	el	tiempo	puede	representarse	por	el	área	ABGD	y
el	espacio	recorrido	en	dicho	tiempo	por	la	línea	AD.	Pues	si	dicha	área	se	aumenta
por	el	movimiento	del	punto	D	uniformemente	con	el	tiempo,	la	recta	DC	decrecerá
en	razón	geométrica	al	modo	de	la	velocidad,	mientras	las	partes	de	la	recta	AC,
www.lectulandia.com	-	Página	311
descritas	en	tiempos	iguales	decrecerán	en	la	misma	razón.
P
ROPOSICIÓN	III
.	
P
ROBLEMA
	
I
Definir	el	movimiento	de	un	cuerpo	al	cual,	mientras	asciende	o	desciende	en	línea
recta	en	un	medio	homogéneo,	se	resiste	en	razón	de	la	velocidad	y	es	urgido	por	una
gravedad	uniforme.
Para	el	cuerpo	ascendente,	represéntese	la	gravedad	por	un	rectángulo	cualquiera
dado	BACH,	y	la	resistencia	del	medio	al	comienzo	del	ascenso	por	el	rectángulo
BADE	tomado	al	lado	contrario	de	la	recta	AB.	Con	las	asíntotas	rectangulares	AC,
CH,	trácese	por	el	punto	B	una	hipérbola	que	corte	a	las	perpendiculares	DE,	
de
,	en
G,	
g
;	y	el	cuerpo	al	ascender	en	el	tiempo	DG
gd
	recorrerá	el	espacio	EG
ge
,	y	en	el
tiempo	DGBA	el	espacio	de	todo	el	ascenso	EGB;	en	el	tiempo	ABKI	el	espacio	de
descenso	BFK	y	en	el	tiempo	IK
ki
	el	espacio	de	descenso	KF
ƒk
;	y	las	velocidades	del
cuerpo	(proporcionales	a	la	resistencia	del	medio)	en	esos	períodos	de	tiempo	serán
ABED,	AB
ed
,	nula,	ABFI,	AB
ƒi
,	respectivamente;	y	la	velocidad	máxima	que	puede
adquirir	el	cuerpo	al	descender	será	BACH.
Pues,	descompóngase	el	rectángulo	BACH	en	innumerables	rectángulos,	A
k
,	K
l
,
L
m
,	M
n
,	etc.,	que	sean	como	los	incrementos	de	las	velocidades	producidos	en	los
correspondientes	tiempos	iguales;	y	entonces,	cero,	A
k
,	A
l
,	A
m
,	A
n
,	etc.,	serán	como
las	velocidades	totales	y,	por	tanto	(por	hipótesis)	como	las	resistencias	del	medio	al
principio	de	cada	tiempo	igual.	Hágase	AC	a	AK	o	ABHC	a	AB
k
K	como	la	fuerza	de
la	gravedad	a	la	resistencia	al	comienzo	del	segundo	tiempo,	y	réstese	de	la	fuerza	de
gravedad	las	de	las	resistencias,	y	ABHC,	K
k
HC,	L
l
HC,	M
m
HC,	etc.,	seguirán
siendo	como	las	fuerzas	absolutas	con	las	cuales	el	cuerpo	es	urgido	al	comienzo	de
cada	uno	de	los	tiempos,	y	por	tanto	(por	la	Ley	
II
	del	movimiento)	como	los
incrementos	de	las	velocidades,	esto	es,	como	los	rectángulos	A
k
,	K
l
,	L
m
,	M
n
,	etc.,	y
www.lectulandia.com	-	Página	312
por	ello	(por	el	Lema	
I
	del	Libro	
II
)	en	progresión	geométrica.	Por	lo	cual,	si	las	rectas
K
k
,	L
l
,	M
m
,	N
n
,	etc.,	al	prolongarse	cortan	a	la	hipérbola	en	
q,	r,	s,	t
,	etc.,	las	áreas
AB
q
K,	K
gr
L,	L
rs
M,	M
st
N,	etc.,	serán	iguales	y,	por	tanto,	análogas	a	tiempos	y
fuerzas	gravitatorias	iguales.	Pero	el	área	AB
q
K	(por	el	Corolario	3	del	Lema	
VII
,	y	el
Lema	
VIII
	del	Libro	
I
)	es	al	área	B
kq
	como	K
q
	a	½
kq
	o	como	AC	a	½AK,	esto	es,
como	la	fuerza	de	la	gravedad	a	la	resistencia	en	la	mitad	del	tiempo	primero.	Y	por
un	argumento	similar	las	áreas	
g
KL
r
,	
r
LM
s
,	
s
MN
t
,	etc.,	son	a	las	áreas	
qklr
,	
rlms
,
smnt
,	etc.,	como	las	fuerzas	de	gravedad	a	las	resistencias	en	la	mitad	de	los	tiempos
segundo,	tercero,	cuarto,	etc.	Por	lo	tanto,	puesto	que	las	áreas	iguales	BAK
g
,	
g
KL
r
,
r
LM
s
,	
s
MN
t
,	etc.,	son	análogas	a	las	fuerzas	de	gravedad,	las	áreas	B
kq,	qklr
,	
rlms
,
smnt
,	etc.,	serán	análogas	a	las	resistencias	en	la	mitad	de	cada	tiempo,	esto	es	(por
hipótesis)	a	las	velocidades	y,	por	ello,	análogas	a	los	espacios	recorridos.	Tómense
las	sumas	de	las	cantidades	análogas	y	las	áreas	B
kq
,	B
lr
,	B
ms
,	B
nt
,	etc.,	serán
análogas	a	los	espacios	totales	recorridos;	lo	mismo	que	las	áreas	AB
q
K,	AB
r
L,
AB
s
M,	AB
r
N,	etc.,	a	los	tiempos.	Por	tanto,	un	cuerpo	mientras	desciende	describe
en	un	tiempo	cualquiera	AB
r
L	el	espacio	B
lr
,	y	en	un	tiempo	L
rt
N	un	espacio	
rlnt
.
Q.	E.	D.	Semejante	es	la	demostración	para	un	movimiento	ascendente.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	la	mayor	velocidad	que	puede	adquirir	un	cuerpo	al	caer
es	a	la	velocidad	adquirida	en	un	tiempo	dado	como	la	fuerza	dada	de	la	gravedad	por
la	que	es	urgido	continuamente	es	a	la	fuerza	de	resistencia	que	se	le	opone	al	final	de
dicho	tiempo.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	el	tiempo	aumenta	en	progresión	aritmética,	la	suma	de	dicha
velocidad	máxima	y	de	la	velocidad	en	ascenso,	así	como	su	diferencia	en	descenso,
decrece	en	progresión	geométrica.
C
OROLARIO
	3.	Y	también	las	diferencias	de	los	espacios	recorridos	en	iguales
diferencias	de	tiempos	decrecen	en	la	misma	progresión	geométrica.
C
OROLARIO
	4.	El	espacio	recorrido	por	el	cuerpo	es	la	diferencia	de	dos	espacios,
uno	de	los	cuales	es	como	el	tiempo	tomado	desde	el	inicio	de	la	caída,	y	el	otro,
www.lectulandia.com	-	Página	313
como	la	velocidad,	los	cuales,	por	cierto,	son	iguales	entre	sí	al	inicio	del	descenso.
P
ROPOSICIÓN	IV
.	
P
ROBLEMA
	
II
[1]
Supuesto	que	la	fuerza	de	la	gravedad	sea	uniforme	en	un	medio	homogéneo
cualquiera	y	que	tienda	perpendicularmente	hacia	el	plano	horizontal;	definir	en
dicho	medio	el	movimiento	de	un	proyectil	que	sufre	una	resistencia	proporcional	a
la	velocidad.
Parta	un	proyectil	desde	un	lugar	cualquiera	D	según	una	recta	cualquiera	DP,	y
represente	la	longitud	DP	su	velocidad	al	comienzo	del	movimiento.	Desde	el	punto	P
sobre	la	horizontal	DC	descienda	la	perpendicular	PC,	y	córtese	DC	en	A	de	modo
que	DA	sea	a	AC	como	la	resistencia	del	medio	originada	al	comienzo	del
movimiento	hacia	arriba	es	a	la	fuerza	de	la	gravedad;	o	(lo	que	es	lo	mismo)	de
modo	que	el	rectángulo	comprendido	entre	DA	y	DP	sea	al	rectángulo	entre	AC	y	CP
como	la	resistencia	total	al	comienzo	del	movimiento	es	a	la	fuerza	de	la	gravedad.
Con	asíntotas	DC,	CP,	trácese	una	hipérbola	GTBS	secante	de	las	perpendiculares
DG,	AB,	en	G	y	B;	y	complétese	el	paralelogramo	DGKC,	cuyo	lado	GK	corte	a	AB
en	Q.	Tómese	una	línea	N	que	esté	en	razón	a	QB	como	DC	a	CP;	y	desde	un	punto
cualquiera	R	de	la	recta	DC	elévese	la	perpendicular	RT,	que	encuentre	a	la	hipérbola
en	T	y	a	las	rectas	EH,	GK,	DP,	en	I,	
t
	y	V;	sobre	esta	perpendicular	tómese	V
r
	igual
a	
t
GH
N
	o,	lo	que	es	lo	mismo,	tómese	R
r
	igual	a	
GTIE
N
;	y	el	proyectil,	en	el	tiempo
DRTG	alcanzará	el	punto	
r
	describiendo	la	curva	D
ra
F,	que	siempre	toca	el	punto	
r
,
alcanzando	la	altura	máxima	
a
	en	la	perpendicular	AB,	y	aproximándose	después
siempre	a	la	asíntota	PC.	Y	su	velocidad	en	un	punto	cualquiera	
r
	es	como	la	tangente
de	la	curva	
rl
	Q.	E.	I.
www.lectulandia.com	-	Página	314
Pues	N	es	a	QB	como	DC	a	CP	o	DR	a	RV,	y	por	tanto	RV	es	igual	a	
DR	x	QB
N
,	y	R
r
esto	es	R
r
	-	V
r
	o	
DR	x	QB	-	
t
GT
N
	es	igual	a	
DR	x	AB	-	RDGT
N
.	Ahora
represéntese	el	tiempo	mediante	el	área	RDGT	y	(por	el	Corolario	
II
	de	las	[
Leyes
])
descompóngase	el	movimiento	del	cuerpo	en	dos,	uno	de	ascenso	y	otro	hacia	el	lado.
Y	puesto	que	la	resistencia	es	como	el	movimiento,	descompóngase	ésta	también	en
dos	partes	contrarias	y	proporcionales	a	las	dos	partes	del	movimiento:	y	por	ello,	la
longitud	descrita	por	el	movimiento	hacia	el	lado	será	(por	la	Proposición	
II
	de	este
Libro)	como	el	área	DR	x	AB	-	RDGT,	esto	es,	como	la	línea	R
r
.	Pero	al	comienzo
mismo	del	movimiento	el	área	RDGT	es	igual	al	rectángulo	DR	x	AQ,	y	por	tanto
dicha	línea	R
r
	
o	
DR	x	AB	-	DR	x	AQ
N
	es	entonces	a	DR	como	AB	-	AQ	o	QB	a
N,	esto	es,	como	CP	a	DC,	y	por	ende	como	el	movimiento	hacia	arriba	al
movimiento	hacia	el	lado	al	inicio.	Puesto	que	R
r
	es	siempre	como	la	altura	y	DR
siempre	como	la	longitud:	se	sigue	necesariamente	que	R
r
	sea	siempre	a	DR	como	la
altura	a	la	longitud,	y	por	lo	tanto	que	el	cuerpo	se	mueva	en	la	línea	D
ra
F,	a	la	cual
toca	siempre	el	punto	r.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	R
r
	es	igual	
DR	x	AB
N
	-	
RDGT
N
;	y	por	ello,	si	se	prolonga
RT	hasta	X	de	modo	que	RX	sea	igual	a	
DR	x	AB
N
;	esto	es,	si	se	completa	el
(
)
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	315
paralelogramo	ACPY,	se	une	DY	cortando	a	CP	en	Z,	y	se	prolonga	RT	hasta	que
toque	a	DY	en	X:	X
r
	será	igual	a	
RDGT
N
,	y	por	lo	mismo	proporcional	al	tiempo.
C
OROLARIO
	2.	De	donde,	si	se	toman	innumerables	CR	o,	lo	que	es	lo	mismo,
innumerables	ZX,	en	progresión	geométrica;	habrá	otras	tantas	X
r
	en	progresión
aritmética.	Y	de	aquí	que	la	curva	D
ra
F	se	pueda	delinear	fácilmente	por	la	tabla	de
logaritmos.
C
OROLARIO
	3.	Si	se	construye	una	parábola	con	vértice	en	D,	con	diámetro	DC
prolongado	hacia	abajo	y	con	un	
latus	rectum
	que	sea	a	2DP	como	la	resistencia	total
en	el	mismo	comienzo	del	movimiento	a	la	fuerza	de	la	gravedad:	la	velocidad	con	la
que	un	cuerpo	debe	partir	desde	el	punto	D	según	la	recta	DP,	para	que	describa	en	un
medio	uniformemente	resistente	la	curva	D
ra
F,	será	la	misma	que	aquella	con	la	que
debe	partir	desde	el	mismo	punto	D	y	según	la	misma	línea	DP,	para	describir	la
parábola	en	un	espacio	sin	resistencia.	Pues	el	
latus	rectum
	de	esta	parábola	en	el
momento	inicial	del	movimiento	es	
DV
2
V
r
;	y	V
r
	es	
t
GT
N
	o	también	
DR	x	T
t
2N
.	Pero	si
se	trazase	una	recta	que	fuese	tangente	a	la	hipérbola	GTS	en	G,	sería	paralela	a	DK
y,	por	tanto,	T
t
	es	
CK	x	DR
DC
,	y	N	era	
QB	x	DC
CP
.	Y	por	tanto	V
r
	es	
DR
2
	x	CK	x	CP
2DC
2
	x	QB
esto	es	(por	ser	proporcionales	DR	y	DC,	DV	y	DP)	
DV
2
	x	CK	x	CP
2DP
2
	x	QB
,	y	el	
latus
rectum
	
DV
2
V
r
	resulta	ser	
2DP
2
	x	QB
CK	x	CP
	esto	esto	es	(por	ser	proporcionales	QB	y	CK,
DA	y	AC)	
2DP
2
	x	DA
AC	x	CP
	y	por	lo	tanto	es	a	2DP	como	DP	x	DA	a	CP	x	AC;	esto	es
como	la	resistencia	a	la	gravedad.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	316
C
OROLARIO
	4.	De	aquí	que	si	se	lanza	un	cuerpo	desde	un	punto	D	con	una
velocidad	dada,	según	una	recta	de	posición	dada	DP,	y	se	da	la	resistencia	del	medio
al	comienzo	mismo	del	movimiento:	puede	hallarse	la	curva	D
ra
F	que	describirá
dicho	cuerpo.	Pues,	como	es	sabido,	al	dar	la	velocidad	se	da	también	el	
latus	rectum
de	la	parábola.	Y	tomando	2DP	a	dicho	
latus	rectum
	como	la	fuerza	de	la	gravedad	a
la	de	resistencia,	DP	está	dado.	Cortando	entonces	DC	en	A	de	modo	que	CP	x	AC
esté	respecto	a	DP	x	DA	en	la	susodicha	razón	de	la	gravedad	a	la	resistencia,	se
tendrá	dado	el	punto	A.	Y	con	ello	está	dada	la	curva	D
ra
F.
C
OROLARIO
	5.	Y,	al	contrario,	si	la	curva	D
ra
F	está	dada,	también	estarán	dadas	la
velocidad	del	cuerpo	y	la	resistencia	del	medio	en	cada	lugar	r.	Puesto	que	por	estar
dada	la	razón	CP	x	AC	a	DP	x	DA,	viene	dada	también	tanto	la	resistencia	del	medio
al	comienzo	del	movimiento	como	el	
latus	rectum
	de	la	parábola:	y	con	ello	también
se	da	la	velocidad	al	comienzo	del	movimiento.	Y	después,	a	partir	de	la	longitud	de
la	tangente	
r
L,	viene	dada	tanto	la	velocidad	proporcional	a	ella	como	la	resistencia
proporcional	a	la	velocidad	en	un	punto	cualquiera	
r
.
www.lectulandia.com	-	Página	317
C
OROLARIO
	6.	Pero	como	la	longitud	2DP	es	al	
latus	rectum
	de	la	parábola	como
la	gravedad	a	la	resistencia	en	D,	y	al	aumentar	la	velocidad	aumenta	en	la	misma
razón	la	resistencia,	mientras	el	
latus	rectum
	de	la	parábola	aumenta	en	el	cuadrado
de	dicha	razón:	es	evidente	que	la	longitud	2DP	aumenta	en	dicha	razón	simple,	y	por
lo	tanto	siempre	resulta	proporcional	a	la	velocidad,	y	tampoco	aumenta	o	disminuye
al	cambiar	el	ángulo	CDP,	a	no	ser	que	también	se	cambie	la	velocidad.
C
OROLARIO
	7.	De	donde	se	tiene	el	método	para	determinar	a	partir	de	los	fenómenos
la	curva	D
ra
F	muy	aproximadamente,	y	después	hallar	la	resistencia	y	la	velocidad
con	la	que	es	proyectado	el	cuerpo.	Láncense	dos	cuerpos	semejantes	e	iguales	con	la
misma	velocidad	desde	el	punto	D,	según	los	ángulos	distintos	CDP,	CD
p
,	y	sean
conocidos	los	puntos	F,	
ƒ
,	donde	inciden	en	el	plano	horizontal	DC.	Entonces,
supuesta	una	longitud	cualquiera	para	DP	o	D
p
,	imagínese	que	la	resistencia	en	D	sea
a	la	gravedad	en	una	razón	cualquiera,	y	represéntese	dicha	razón	por	una	longitud
cualquiera	SM.	Después,	por	cálculo,	hállense	a	partir	de	la	longitud	supuesta	DP	las
longitudes	DF	y	D
ƒ
;	y	de	la	razón	
F
ƒ
DF
	hallada	por	cálculo	réstese	la	misma	razón
hallada	experimentalmente,	y	represéntese	la	diferencia	mediante	la	perpendicular
MN.	Hágase	lo	mismo	por	segunda	y	tercera	vez,	imponiendo	siempre	una	nueva
razón	SM	de	la	resistencia	a	la	gravedad,	y	obteniendo	una	nueva	diferencia	MN.
Trácense	las	diferencias	positivas	hacia	un	lado	de	la	recta	SM	y	las	negativas	hacia
el	otro,	y	por	los	puntos	N,	N,	N,	trácese	la	curva	regular	NNN	que	corte	a	la	recta
SMMM	en	X,	y	SX	será	la	verdadera	razón	de	la	resistencia	a	la	gravedad	que	se
trataba	de	hallar.	La	longitud	DF	hay	que	obtenerla	por	cálculo	a	partir	de	esta	razón;
y	una	longitud,	que	sea	a	la	longitud	supuesta	DP	como	la	longitud	DF	conocida
experimentalmente	es	a	la	longitud	DF	así	hallada,	será	la	verdadera	longitud	DP.
www.lectulandia.com	-	Página	318
Hallada	ésta	se	tiene	tanto	la	curva	D
ra
F	descrita	por	el	cuerpo	como	la	velocidad	del
cuerpo	y	la	resistencia	en	cada	lugar.
E
SCOLIO
Por	lo	demás,	que	la	resistencia	de	los	cuerpos	esté	en	razón	de	la	velocidad	es
más	una	hipótesis	matemática	que	natural.	En	medios	libres	de	toda	rigidez,	las
resistencias	de	los	cuerpos	están	en	razón	cuadrada	de	la	velocidad.	Pues	con	la
acción	de	un	cuerpo	más	veloz	se	comunica	a	la	misma	cantidad	de	un	medio,	en
menor	tiempo,	mayor	movimiento	en	razón	de	la	mayor	velocidad;	y	en	tiempo	igual,
al	ser	mayor	la	cantidad	de	medio	perturbada,	se	comunica	un	movimiento	mayor	en
razón	cuadrada;	ya	que	la	resistencia	(por	las	Leyes	
II
	y	
III
)	es	como	el	movimiento
comunicado.	Veamos,	pues,	qué	movimientos	se	siguen	de	esta	ley	de	resistencia.
www.lectulandia.com	-	Página	319
Sección	
II
DEL	MOVIMIENTO	DE	LOS	CUERPOS
A	LOS	QUE	SE	RESISTE	EN	RAZÓN
DEL	CUADRADO	DE	LAS	VELOCIDADES
P
ROPOSICIÓN	V
.	
T
EOREMA
	
III
Si	se	resiste	a	un	cuerpo	en	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad,	y	el	mismo	se	mueve
sólo	por	la	fuerza	insita	a	través	de	un	medio	homogéneo;	y	los	tiempos	se	toman	en
progresión	geométrica	que	va	desde	los	términos	menores	a	los	mayores:	digo	que
las	velocidades	al	comienzo	de	cada	tiempo	son	como	el	inverso	de	dicha	progresión;
y	que	los	espacios	descritos	en	cada	uno	de	los	tiempos	son	iguales.
Pues	al	ser	la	resistencia	del	medio	proporcional	al	cuadrado	de	la	velocidad	y	el
decremento	de	la	velocidad	proporcional	a	la	resistencia,	si	se	divide	el	tiempo	en
innumerables	partículas	iguales,	los	cuadrados	de	las	velocidades	al	comienzo	de
cada	tiempo	serán	proporcionales	a	las	diferencias	de	las	mismas	velocidades.
Tómense	dichas	partículas	de	tiempo	AK,	KL,	LM,	etc.,	sobre	la	recta	CD,	y
elévense	las	perpendiculares	AB,	K
k
,	L
l
,	M
m
,	hasta	que	encuentren	a	la	hipérbola
B
klm
G,	descrita	con	centro	en	C	y	las	asíntotas	rectangulares	CD,	CH,	en	los	puntos
B,	
k,	l,	m
,	etc.,	y	AB	será	a	K
k
	como	CK	a	CA,	y	por	partes	AB	-	K
k
	a	K
k
	como	K
k
	a
CA	y,	en	consecuencia,	como	AB	x	K
k
	a	AB	x	CA.	Por	lo	cual,	como	están	dados
AK	y	AB	x	CA,	AB	-	K
k
	será	como	AB	x	K
k
;	y	por	fin,	cuando	AB	y	K
k
	coinciden,
como	AB
2
.	Y	por	un	argumento	similar,	K
k
	-	L
l
,	L
l
	-	M
m
,	etc.,	serán	como	K
k
2
,	L
l
2
,
etc.	Por	tanto,	los	cuadrados	de	las	líneas	AB,	K
k
,	L
l
,	M
m
,	etcétera,	son	como	sus
diferencias	y,	por	eso,	al	ser	también	los	cuadrados	de	las	velocidades	como	las
diferencias	de	las	mismas,	la	progresión	de	ambas	será	semejante.	Demostrado	esto,
también	se	sigue	que	las	áreas	descritas	con	estas	líneas	están	en	progresión	igual	que
los	espacios	descritos	por	las	velocidades.	Luego	si	la	velocidad	al	inicio	del	primer
tiempo	AK	se	representa	por	la	línea	AB,	y	la	velocidad	al	inicio	del	segundo	KL	se
representa	por	la	línea	K
k
,	y	la	longitud	descrita	en	el	primero	por	el	área	AK
k
B;
todas	las	velocidades	subsiguientes	serán	representadas	por	las	líneas	siguientes	L
l
,
M
m
,	etc.,	y	las	longitudes	descritas	por	las	áreas	K
l
,	L
m
,	etc.	Y	componiendo,	si	el
tiempo	total	se	representa	por	la	suma	de	sus	partes	AM,	la	longitud	total	descrita	se
www.lectulandia.com	-	Página	320
representa	por	la	suma	de	sus	partes	AM
m
B.	Imagínese	ahora	que	el	tiempo	AM	se
divide	en	partes	AK,	KL,	LM,	etc.,	de	tal	modo	que	CA,	CK,	CL,	CM,	etc.,	estén	en
progresión	geométrica;	aquellas	partes	también	estarán	en	la	misma	progresión,	lo
mismo	que	las	velocidades	AB,	K
k
,	L
l
,	M
m
,	etc.,	estarán	en	dicha	progresión	inversa,
y	los	espacios	descritos	A
k
,	K
l
,	L
m
,	etc.,	serán	iguales.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	es	evidente	que	si	se	representa	el	tiempo	por	una	parte
cualquiera	AD	de	la	asíntota,	y	la	velocidad	al	inicio	del	tiempo	por	la	ordenada	AB,
la	velocidad	al	fin	del	tiempo	se	representará	por	la	ordenada	DG,	y	el	espacio	total
descrito	por	el	área	hiperbólica	adyacente	ABDG;	lo	mismo	que	el	espacio	que	puede
recorrer	un	cuerpo	en	el	tiempo	AD	con	la	primera	velocidad	AB	en	un	medio	no
resistente,	mediante	el	rectángulo	AB	x	AD.
C
OROLARIO
	2.	De	donde,	el	espacio	recorrido	en	un	medio	resistente	viene	dado	si
se	lo	toma	respecto	al	espacio	que	puede	recorrerse	con	velocidad	uniforme	AB	en	el
mismo	tiempo	y	en	medio	no	resistente,	en	la	proporción	del	área	hiperbólica	ABGD
al	rectángulo	AB	x	AD.
C
OROLARIO
	3.	También	está	dada	la	resistencia	del	medio	estableciéndola,	al
comienzo	mismo	del	movimiento,	igual	a	una	fuerza	centrípeta	uniforme,	la	cual
pudiese	generar	en	un	cuerpo	en	descenso	a	través	de	un	medio	no	resistente	la
velocidad	AB	en	el	tiempo	AC.	Pues,	si	se	traza	BT	tangente	a	la	hipérbola	en	B	y
encuentra	a	la	asíntota	en	T,	la	recta	AT	será	igual	a	la	propia	AC,	y	representará	al
tiempo,	en	el	cual	la	resistencia	inicial	continuada	uniformemente	anularía	a	toda	la
velocidad	AB.
C
OROLARIO
	4.	Y	de	aquí	que	también	esté	dada	la	proporción	de	esta	resistencia
respecto	a	la	gravedad	o	a	otra	cualquiera	fuerza	centrípeta	dada.
C
OROLARIO
	5.	Y	viceversa,	si	se	da	la	proporción	de	la	resistencia	a	una	fuerza
centrípeta	dada;	viene	dado	el	tiempo	AC	en	el	que	la	fuerza	centrípeta	igual	a	la
resistencia	puede	generar	una	velocidad	AB	cualquiera:	y	de	aquí	viene	dado	el	punto
B	por	el	cual	debe	pasar	la	hipérbola	con	asíntotas	CH,	CD;	al	igual	que	el	espacio
ABGD	que	puede	recorrer	un	cuerpo	que	inicia	su	movimiento	con	la	susodicha
velocidad	AB,	en	un	tiempo	cualquiera	AD	y	en	un	medio	homogéneo	resistente.
www.lectulandia.com	-	Página	321
P
ROPOSICIÓN	VI
.	
T
EOREMA
	
IV
Los	cuerpos	esféricos	homogéneos	e	iguales	a	los	que	se	oponen	resistencias	como	el
cuadrado	de	las	velocidades	y	que	se	mueven	por	su	sola	fuerza	ínsita	describen
espacios	iguales	siempre	en	tiempos	que	sean	inversamente	como	las	velocidades
iniciales,	y	pierden	partes	de	las	velocidades	proporcionales	a	los	todos.
Con	asíntotas	rectangulares	CD,	CH,	trácese	una	hipérbola	cualquiera	B
b
	E
e
	que
corte	a	las	perpendiculares	AB,	
ab
,	DE,	
de
,	en	B,	
b
,	E,	
e
,	y	representen	las
velocidades	iniciales	las	perpendiculares	AB,	DE,	etc.,	y	los	tiempos	las	líneas	A
a
,
D
d
.	Pero	(por	hipótesis)	DE	es	a	AB	como	A
a
	es	a	D
d
,	y	también	(por	la	naturaleza
de	la	hipérbola)	como	CA	a	DC;	y	por	composición,	como	C
a
	a	C
d
.	Luego	las	áreas
AB
ba
,	DE
ed
,	esto	es,	los	espacios	descritos	son	iguales	entre	sí,	y	las	velocidades
iniciales	AB,	DE,	son	proporcionales	a	las	últimas	
ab
,	
de
,	y	por	ello,	por	división,
también	proporcionales	a	sus	partes	perdidas	AB	-	
ab
,	DE	-	
de
.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	VII
.	
T
EOREMA
	
V
Los	cuerpos	esféricos	a	los	que	se	resiste	en	razón	cuadrada	de	la	velocidad	en
tiempos	que	son	directamente	como	los	movimientos	iniciales	e	inversamente	como
las	resistencias	iniciales,	perderán	partes	de	sus	movimientos	proporcionales	a	los
todos,	y	describirán	espacios	proporcionales	al	producto	de	esos	tiempos	por	las
velocidades	iniciales.
Puesto	que	las	partes	perdidas	de	los	movimientos	son	como	el	producto	de	la
resistencia	y	los	tiempos.	Por	tanto,	al	ser	dichas	partes	proporcionales	a	los	todos,	el
producto	de	la	resistencia	y	el	tiempo	deberá	ser	como	el	movimiento.	Por	lo	cual,	el
tiempo	será	directamente	como	el	movimiento	e	inversamente	como	la	resistencia.
Por	lo	tanto,	tomadas	las	partículas	de	tiempo	según	dicha	razón,	los	cuerpos
perderán	siempre	partículas	de	movimiento	proporcionales	a	los	todos,	y	por	lo
mismo,	retendrán	velocidades	siempre	proporcionales	a	sus	velocidades	iniciales.	Y,
www.lectulandia.com	-	Página	322
por	la	razón	de	velocidades	dada,	siempre	describirán	espacios	que	son	como	las
velocidades	iniciales	multiplicadas	por	los	tiempos.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	si	a	cuerpos	igualmente	veloces	se	los	resiste	en	razón
del	cuadrado	de	los	diámetros:	los	globos	homogéneos	que	se	mueven	con	cualquier
velocidad,	al	describir	espacios	proporcionales	a	sus	diámetros,	perderán	partes	del
movimiento	proporcionales	a	los	todos.	Pues	el	movimiento	de	un	globo	cualquiera
será	como	el	producto	de	su	velocidad	y	masa,	esto	es,	como	el	producto	de	la
velocidad	y	el	cubo	del	diámetro;	la	resistencia	(por	hipótesis)	será	como	el	producto
del	cuadrado	del	diámetro	y	el	cuadrado	de	la	velocidad;	y	el	tiempo	(por	esta
Proposición)	estará	en	razón	directa	de	la	primera	razón	y	en	razón	inversa	de	la
segunda,	esto	es,	directamente	del	diámetro	e	inversamente	de	la	velocidad;	y	por	ello
el	espacio,	proporcional	al	tiempo	y	a	la	velocidad,	es	como	el	diámetro.
C
OROLARIO
	2.	Si	a	cuerpos	igualmente	veloces	se	los	resiste	en	razón	de	la
potencia	
3
⁄
2
	del	diámetro:	los	globos	homogéneos	que	se	muevan	a	cualquier
velocidad,	al	describir	espacios	en	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	los	diámetros,	perderán
partes	de	movimiento	proporcionales	a	los	todos.
C
OROLARIO
	3.	Y	en	general,	si	a	cuerpos	igualmente	veloces	se	los	resiste	en
razón	de	una	potencia	cualquiera	del	diámetro:	los	espacios	en	los	cuales	los	globos
homogéneos,	al	moverse	con	una	velocidad	cualquiera,	perderán	partes	de
movimiento	proporcionales	a	los	todos,	serán	como	los	cubos	de	los	diámetros
aplicados	a	dicha	potencia.	Sean	dichos	diámetros	D	y	E;	y	si	las	resistencias,	cuando
se	suponen	las	velocidades	iguales,	son	D
n
	y	E
n
,	los	espacios	en	los	cuales	los	globos,
al	moverse	con	cualquier	velocidad,	perderán	partes	de	movimiento	proporcionales	a
los	todos	serán	como	D
3-n
	y	E
3-n
.	Y	por	lo	tanto,	los	globos	homogéneos	que
describan	espacios	proporcionales	a	dichos	D
3-n
	y	E
3-n
	retendrán	velocidades	en	la
misma	mutua	proporción	que	al	principio.
C
OROLARIO
	4.	Pero	si	los	globos	no	fuesen	homogéneos,	el	espacio	descrito	por	el
globo	más	denso	debe	aumentarse	en	razón	de	la	densidad.	Pues	el	movimiento,	a
igual	velocidad,	es	mayor	en	razón	de	la	densidad,	y	el	tiempo	(por	esta	Proposición)
aumenta	en	razón	directa	del	movimiento,	y	el	espacio	recorrido	en	razón	del	tiempo.
C
OROLARIO
	5.	Y	si	los	globos	se	mueven	en	distintos	medios,	el	espacio,	si	el
medio	es	más	resistente,	«caeteris	paribus»,	habrá	de	disminuirse	en	razón	de	la
resistencia.	Pues	el	tiempo	(por	esta	Proposición)	disminuirá	en	razón	del	aumento	de
la	resistencia,	y	el	espacio	en	razón	del	tiempo.
L
EMA	II
[2]
El	momento	de	una	generada	es	igual	a	los	momentos	de	cada	lado	generador
multiplicados	por	los	índices	de	las	potencias	de	dichos	lados	y	sus	coeficientes
www.lectulandia.com	-	Página	323
continuamente.
Llamo	generada	a	cualquier	cantidad	que	se	engendra,	en	aritmética	por
multiplicación,	división	y	extracción	de	raíces	de	lados	o	términos	cualesquiera;	en
geometría	del	cálculo	de	áreas	y	lados,	o	de	extremos	y	medios	proporcionales	sin
sumar	ni	restar.	Este	tipo	de	cantidades	son	productos,	cocientes,	raíces,	rectángulos,
cuadrados,	cubos,	lados	cuadrados,	lados	cúbicos	y	similares.	Considero	aquí	a	dichas
cantidades	como	indeterminadas	y	variables	y	como	si	creciesen	y	decreciesen	con	un
movimiento	o	flujo	continuo;	y	a	sus	incrementos	o	decrementos	momentáneos	es	a
lo	que	llamo	momentos:	de	modo	que	los	incrementos	pueden	considerarse	como
momentos	añadidos	o	positivos	y	los	decrementos	como	negativos	o	substraídos.
Pero	cuídese	de	no	entenderlo	como	partículas	finitas.	Las	partículas	finitas	no	son
momentos,	sino	las	cantidades	mismas	generadas	por	los	momentos.	Han	de
entenderse	como	los	mismos	principios	nacientes	de	las	magnitudes	finitas.	Y	ni
siquiera	se	contempla	en	este	lema	la	magnitud	de	los	momentos,	sino	la	proporción
primera	entre	momentos	nacientes.	Lo	mismo	ocurre	si	en	lugar	de	momentos	se	trata
de	las	velocidades	de	los	incrementos	(que	también	pueden	llamarse	movimientos,
mutaciones,	fluxiones	de	cantidades)	o	bien	de	cualquier	cantidad	finita	proporcional
a	dichas	velocidades.	El	coeficiente	de	cualquier	lado	generador	es	la	cantidad	que
resulta	al	aplicar	la	generada	a	dicho	lado.
Por	lo	cual	el	sentido	del	lema	es	que	si	los	momentos	de	unas	cantidades	A,	B,	C,
etc.,	que	aumentan	o	disminuyen	en	flujo	continuo,	o	las	velocidades	de	las
mutaciones	proporcionales	a	aquellos	se	llaman	
a,	b,	c
,	etc.,	el	momento	o	mutación
del	rectángulo	generado	AB	sería	
a
B	+	
b
A,	el	momento	del	área	generada	ABC	sería
a
BC	+	
b
AC	+	
c
AB:	y	los	de	las	potencias	generadas	A
2
,	A
3
,	A
4
,	A
½
,	A
3
⁄
2
,	A
⅓
,	A
2
⁄
3
,	A
-
1
,	A
-2
	y	A
-½
	serán	respectivamente:	2
a
A,	3
a
A
2
,	4
a
A
3
,	½
a
A
-½
,	
2
⁄
3
a
A
½
,	⅓
a
A
-
2
⁄
3
,	
2
⁄
3
a
A
-⅓
,
-
a
A
-2
,	-2
a
A
-3
	y	-½
a
A
-
3
⁄
2
;	y,	en	general,	que	el	momento	de	una	potencia	cualquiera
A
n
⁄
m
	sería	
n
⁄
m
a
A
n	-	m
⁄
m
.	También	que	el	momento	de	la	cantidad	generada	A
2
B	será
2
a
AB	+	
b
A
2
,	que	el	momento	de	la	generada	A
3
B
4
C
2
	será	3
a
A
2
B
4
C
2
	+	4
b
A
3
B
3
C
2
	+
2
c
A
3
B
4
C,	y	de	la	generada	
A
3
B
2
	o	de	A
3
B
-2
	será	3
a
A
2
B
-2
	-	2
b
A
3
B
3
,	etc.	Y	el	Lema	se
demuestra	del	siguiente	modo:
C
ASO
	1.	Un	rectángulo	cualquiera	AB	que	crece	con	un	movimiento	continuo,
cuando	de	sus	lados	A	y	B	faltaban	la	mitad	de	los	momentos	½
a
	y	½
b
,	era	A	-	½
a
por	B	-	½
b
,	o	también	AB	-	½
b
A	+	¼
ab
;	y	en	el	momento	en	que	ambos	lados	A	y	B
quedan	aumentados	con	las	otras	mitades	de	los	momentos	resulta	A	+	½
a
	por	B	+
½
b
,	o	AB	+	½
a
B	+	½
b
A	+	¼
ab
.	De	este	rectángulo	réstese	el	anterior	y	quedará	un
exceso	de	
a
B	+	
b
A.	Por	tanto,	con	todos	los	incrementos	
a
	y	
b
	de	los	lados	se	genera
el	incremento	
a
B	+	
b
A	del	rectángulo.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	324
C
ASO
	2.	Supóngase	que	AB	es	siempre	igual	a	G	y	el	momento	del	contenido
ABC,	o	sea,	de	GC	(por	el	caso	1)	será	
g
C	+	
c
G,	esto	es	(si	se	sustituyen	G	y	
g
	por
AB	y	
a
B	+	
b
A),	
a
BC	+	
b
AC	+	
c
AB.	Y	lo	mismo	para	cualquier	contenido	bajo
cualquier	número	de	lados.	Q.	E.	D.
C
ASO
	3.	Supóngase	que	los	lados	A,	B,	C,	son	siempre	iguales	entre	sí,	y	el
momento	del	rectángulo	AB,	esto	es,	de	A
2
,	que	sería	
a
B	+	
b
A,	vendrá	a	ser	2
a
A;	y
el	de	A
3
,	esto	es,	el	del	contenido	ABC,	que	sería	
a
BC	+	
b
AC	+	
c
AB,	3
a
A
2
.	Y	por	la
misma	razón	el	momento	de	una	potencia	cualquiera	A
n
	será	n
a
A
n
	-	1
.	Q.	E.	D.
C
ASO
	4.	De	donde,	como	
1
A
	por	A	sea	1,	el	momento	de	
1
A
	multiplicado	por	A,	junto
con	
1
A
	multiplicado	por	a,	será	el	momento	de	1,	es	decir,	nulo.	Por	tanto,	el
momento	de	
1
A
	o	de	A
-1
	es	
-
a
A
2
.	Y,	en	general,	puesto	que	
1
A
n
	por	A
n
	es	1,	el
momento	de	
1
A
n
	multiplicado	por	A
n
	junto	con	
1
A
n
	por	
na
A
n
	-	1
	será	nulo.	Y	por	lo
mismo	el	momento	de	
1
A
n
	o	de	A
n
	será	-
na
A
n	+	1
.	Q.	E.	D.
C
ASO
	5.	Y,	puesto	que	A
½
	por	A
½
	es	A,	el	momento	de	A
½
	multiplicado	por	2A
½
	será
a
	por	el	caso	3:	por	lo	mismo	el	momento	de	A
½
	será	
a
2A
½
	o	½
a
A
-½
.	Y,	en	general,
siendo	A
m
⁄
n
	igual	a	B,	entonces	A
m
	será	igual	a	B
n
	y,	por	tanto,	
ma
A
m
	-	1
	igual	a	
nb
B
n
	-
1
,	o	
nb
A
-
m
⁄
n
	y,	por	ello,	
m
n
a
A
m	-	n
⁄
n
	es	igual	a	b,	es	decir,	igual	al	momento	de	A
m
⁄
n
.	Q.
E.	D.
C
ASO
	6.	Por	tanto,	el	momento	de	cualquier	cantidad	generada	A
m
B
n
	es	el
momento	de	A
m
	multiplicado	por	B
n
,	junto	con	el	momento	de	B
n
	multiplicado	por
A
m
,	esto	es,	
ma
A
m
	-	1
B
n
	+	
nb
B
n
	-	1
A
m
;	y	esto	tanto	si	los	índices	de	las	potencias	
m
,	
n
,
son	números	enteros	o	fraccionarios,	positivos	o	negativos.	Y	lo	mismo	ocurre	para
contenidos	bajo	muchas	potencias.	Q.	E.	D.
Corolario	1.	De	aquí	que,	cuando	son	cantidades	continuamente	proporcionales,	si
se	da	un	término,	los	momentos	de	los	otros	términos	serán	como	los	mismos
términos	multiplicados	por	el	número	de	intervalos	entre	ellos	y	el	término	dado.
Sean	A,	B,	C,	D,	E,	F,	continuamente	proporcionales;	y	si	se	da	el	término	C,	los
momentos	del	resto	de	los	términos	serán	entre	sí	como	-2A,	-B,	D,	2E,	3F.
www.lectulandia.com	-	Página	325
C
OROLARIO
	2.	Y	si	en	cuatro	proporcionales	se	dan	los	dos	medios,	los	momentos
de	los	extremos	serán	como	los	propios	extremos.	Lo	mismo	hay	que	entender
respecto	a	los	lados	de	un	rectángulo	dado	cualquiera.
C
OROLARIO
	3.	Y	si	se	da	la	suma	o	la	diferencia	de	dos	cuadrados,	los	momentos
de	los	lados	serán	inversamente	como	los	lados.
E
SCOLIO
En	una	carta	que	escribí	al	Sr.	Collins	el	10	de	diciembre	de	1672	una	vez	que
describí	el	método	de	tangentes	que	sospechaba	ser	el	mismo	que	el	de	
Sluse
,	no
publicado	todavía	en	aquella	fecha,	añadí:	«Esto	es	un	caso	particular	o	mejor	un
Corolario	de	un	método	general	que	se	extiende	sin	farragosos	cálculos,	no	sólo	al
trazado	de	tangentes	a	cualquier	línea	curva	geométrica	o	mecánica,	o	relacionadas	de
cualquier	forma	a	otras	líneas	rectas	o	curvas,	sino	también	a	la	resolución	de	otras
clases	de	problemas	más	abstrusos	sobre	curvaturas,	áreas,	longitudes,	centros	de
gravedad	de	curvas,	etc.,	y	tampoco	(como	el	método	de	máximos	y	mínimos	de
Hudden
)	se	limita	a	las	solas	ecuaciones	que	se	hallan	libres	de	cantidades
irracionales.	He	combinado	dicho	método	con	este	otro	mediante	el	cual	resuelvo	las
ecuaciones	reduciéndolas	a	series	infinitas».	Hasta	aquí	la	carta.	Y	estas	últimas
palabras	se	refieren	a	un	tratado	que	había	escrito	sobre	estos	temas	en	el	año	1671.
Mas,	el	fundamento	de	dicho	método	general	se	halla	contenido	en	el	Lema	anterior.
P
ROPOSICIÓN	VIII
.	
T
EOREMA
	
VI
[3]
Si	un	cuerpo,	en	un	medio	uniforme,	bajo	la	acción	uniforme	de	la	gravedad,
asciende	o	desciende	en	línea	recta,	y	se	divide	la	totalidad	del	espacio	recorrido	en
partes	iguales,	y	se	averiguan	las	fuerzas	absolutas	al	principio	de	cada	una	de	las
partes	(sumando	la	resistencia	del	medio	a	la	fuerza	de	la	gravedad	cuando	el	cuerpo
asciende	y	restándola	cuando	desciende),	digo	que	dichas	fuerzas	absolutas	se	hallan
en	progresión	geométrica.
Represéntese	la	fuerza	de	la	gravedad	por	una	línea	dada	AC;	la	resistencia	por
una	línea	indefinida	AK;	la	fuerza	absoluta	en	el	descenso	del	cuerpo	por	la
diferencia	KC;	la	velocidad	del	cuerpo	por	la	línea	AP,	que	sea	media	proporcional
entre	AK	y	AC,	y	por	tanto	como	la	raíz	cuadrada	de	la	resistencia;	el	incremento	de
la	resistencia	producido	en	una	partícula	de	tiempo	dada	por	el	segmento	KL,	y	el
incremento	simultáneo	de	velocidad	por	el	segmento	PQ;	y	con	centro	en	C	y	con	las
asíntotas	rectangulares	CA,	CH	trácese	una	hipérbola	BNS	que	corte	a	las
perpendiculares	AB,	KN,	LO,	en	los	puntos	B,	N,	O.	Puesto	que	AK	es	como	AP
2
,	el
www.lectulandia.com	-	Página	326
momento	KL	de	éste	será	como	el	momento	2APQ	de	aquél,	esto	es,	como	AP	x	KC;
pues	el	incremento	PQ	de	la	velocidad	(por	la	Ley	
II
	del	movimiento)	es	proporcional
a	la	fuerza	generatriz	KC.	Multiplicando	la	razón	de	KL	por	la	razón	de	KN	se	tendrá
el	rectángulo	KL	x	KN	que	será	como	AP	x	KC	x	KN;	esto	es,	por	estar	dado	el
rectángulo	KC	x	KN,	como	AP.	Pero	la	razón	última	del	área	hiperbólica	KNOL	al
rectángulo	KL	x	KN	cuando	coinciden	los	puntos	K	y	L	es	la	de	igualdad.	Luego
dicha	área	hiperbólica	evanescente	es	como	AP.	Por	tanto,	toda	el	área	hiperbólica
ABOL	se	compone	de	partículas	KNOL	siempre	proporcionales	a	la	velocidad	AP,	y
en	consecuencia	es	proporcional	al	espacio	descrito	con	dicha	velocidad.	Divídase
ahora	la	susodicha	área	en	partes	iguales	ABMI,	IMNK,	KNOL,	etcétera,	y	las
fuerzas	absolutas	AC,	IC,	KC,	LC,	etc.,	estarán	en	proporción	geométrica.	Q.	E.	D.	Y
por	el	mismo	argumento,	cuando	el	cuerpo	asciende,	tomando,	hacia	el	lado	contrario
del	punto	A,	las	áreas	iguales	AB
mi
,	
imnk
,	
knol
,	etc.,	se	verá	que	las	fuerzas	absolutas
AC,	
i
C,	
k
C,	
l
C,	etc.,	son	continuamente	proporcionales.	Y	por	lo	tanto,	si	en	el
ascenso	y	en	el	descenso	se	toman	iguales	todos	los	espacios,	todas	las	fuerzas
absolutas	
l
C,	
k
C,	
i
C,	AC,	IC,	KC,	LC,	etc.,	serán	continuamente	proporcionales.	Q.
E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	se	representa	el	espacio	recorrido	mediante	el	área
hiperbólica	ABNK,	la	fuerza	de	la	gravedad,	la	velocidad	del	cuerpo	y	la	resistencia
del	medio	pueden	representarse	respectivamente	por	las	líneas	AC,	AP	y	AK;	y
viceversa.
C
OROLARIO
	2.	Y	la	línea	AC	viene	a	ser	la	representación	de	la	velocidad	máxima
que	puede	alcanzar	un	cuerpo	en	un	descenso	infinito.
C
OROLARIO
	3.	Por	tanto,	si	se	conoce	la	resistencia	de	un	medio	a	una	velocidad
dada,	se	hallará	la	velocidad	máxima	tomando	a	ésta	con	relación	a	dicha	velocidad
dada	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	entre	la	fuerza	de	la	gravedad	y	la	resistencia
dada	del	medio	ya	conocida.
P
ROPOSICIÓN	IX
.	
T
EOREMA
	
VII
www.lectulandia.com	-	Página	327
Supuesto	lo	ya	demostrado,	digo	que	si	las	tangentes	de	los	ángulos	de	un	sector
circular	y	de	un	sector	hiperbólico	se	toman	proporcionalmente	a	las	velocidades,
siendo	el	radio	de	una	magnitud	determinada,	el	tiempo	total	de	ascenso	hasta	el
punto	más	alto	será	como	el	sector	del	círculo,	y	el	tiempo	total	de	descenso	desde	el
punto	más	alto	como	el	sector	de	la	hipérbola.
Trácese	AD	perpendicular	e	igual	a	la	recta	AC	que	representa	a	la	fuerza	de	la
gravedad.	Con	centro	en	D	y	semidiámetro	AD,	trácese	tanto	el	cuadrante	de	círculo
A
t
E,	como	la	hipérbola	rectangular	AVZ	que	tiene	como	eje	AX,	el	vértice	principal
en	A	y	la	asíntota	DC.	Únanse	D
p
,	DP	y	el	sector	circular	A
t
D	será	como	el	tiempo
total	de	ascenso	al	punto	más	alto;	y	el	sector	hiperbólico	ATD	como	el	tiempo	total
de	descenso	desde	el	punto	más	alto,	mientras	las	tangentes	A
p
,	AP	de	los	sectores
sean	como	las	velocidades.
C
ASO
	1.	Trácese	D
vq
	de	modo	que	corte	los	momentos	del	sector	AD
t
	y	del	triángulo
AD
p
,	o	partículas	mínimas	descritas	al	mismo	tiempo	
t
D
v
,	y	
q
D
p
.	Como	dichas
partículas,	por	tener	el	mígalo	D	común,	son	como	el	cuadrado	de	los	lados,	la
partícula	
t
D
v
	será	como	
q
D
p
	x	
t
D
2
p
D
2
,	esto	es,	por	estar	dada	
t
D,	como	
q
D
p
p
D
2
.	Pero	
p
D
2
es	AD
2
	+	A
p
2
,	es	decir,	AD
2
	+	AD	x	A
k
,	o,	AD	x	C
k
,	y	
q
D
p
	es	½	AD	x	
pq
.	Por	lo
tanto,	
t
D
v
,	la	partícula	del	sector,	es	como	
pq
/C
k
;	esto	es,	directamente	como	el
decremento	mínimo	de	la	velocidad	
pq
,	e	inversamente	como	la	fuerza	C
k
	que	hace
disminuir	la	velocidad;	y	por	tanto	como	la	partícula	de	tiempo	correspondiente	al
decremento	de	la	velocidad.	Y,	componiendo,	la	suma	de	todas	las	partículas	
t
D
v
	en
el	sector	AD
t
	vendrá	a	resultar	como	la	suma	de	las	partículas	de	tiempo
correspondientes	a	cada	partícula	
pq
	perdida	de	la	velocidad	decreciente	A
p
,	hasta
que	dicha	velocidad,	disminuyendo	hasta	anularse,	desaparezca;	esto	es,	el	sector
completo	AD
t
	es	como	el	tiempo	total	de	ascenso	hasta	el	punto	más	alto.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	328
C
ASO
	2.	Trácese	DQV	tal	que	corte	las	partículas	mínimas	TDV	y	PDQ	tanto	del
sector	DAV	como	del	triángulo	DAQ;	y	dichas	partículas	serán	entre	sí	como	DT
2
	a
DP
2
,	esto	es	(si	TX	y	AP	son	paralelas)	como	DX
2
	a	DA
2
	o	TX
2
	a	AP
2
	y,	por	partes,
como	DX
2
	-	TX
2
	a	DA
2
	-	AP
2
.	Pero,	por	la	naturaleza	de	la	hipérbola,	DX
2
	-	TX
2
	es
AD
2
,	y	por	hipótesis,	AP
2
	es	AD	x	AK.	Luego,	las	partículas	son	entre	sí	como	AD
2
a	AD
2
	-	AD	x	AK;	esto	es,	como	AD	a	AD	-	AK,	o	también,	AC	a	CK;	y	por	ello	la
partícula	TDV	del	sector	es	
PDQ	x	AC
CK
;	y	por	estar	dadas	AC	y	AD,	como	PQ/CK,
esto	es,	directamente	como	el	incremento	de	la	velocidad	e	inversamente	como	la
fuerza	que	genera	el	incremento.	Y,	componiendo,	se	tendrá	la	suma	de	las	partículas
de	tiempo	en	las	cuales	se	generan	todas	las	partículas	PQ	de	la	velocidad	AP,	que
vendrá	a	ser	como	la	suma	de	las	partículas	del	sector	ATD,	esto	es,	el	tiempo	total
como	el	sector	total.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que,	si	AB	es	igual	a	la	cuarta	parte	de	AC,	el	espacio
recorrido	por	un	cuerpo	que	cae	en	un	tiempo	cualquiera	será	al	espacio	que	puede
recorrer	dicho	cuerpo	con	la	velocidad	máxima	AC,	moviéndose	uniformemente
durante	el	mismo	tiempo,	como	el	área	ABNK,	que	representa	el	espacio	recorrido	en
la	caída,	al	área	ATD,	que	representa	el	tiempo.	Pues,	dado	que	AC	es	a	AP	como	AP
a	AK,	LK	será	(por	el	corolario	1	del	Lema	
II
	de	este	libro)	a	PQ	como	2AK	a	AP,
esto	es,	como	2AP	a	AC,	y	por	ello	LK	a	½PQ	como	AP	a	¼AC	o	AB;	pero	KN	es	a
AC	o	AD	como	AB	a	CK;	y	por	tanto,	«
ex	aequo
»,	LKNO	es	a	DPQ	como	AP	a	CK.
Pero	DPQ	era	a	DTV	como	CK	a	AC.	Luego	«
ex	aequo
»	otra	vez,	LKNO	es	a	DTV
como	AB	a	AC;	esto	es,	como	la	velocidad	del	cuerpo	que	cae	a	la	velocidad	máxima
que	puede	adquirir	el	cuerpo	al	caer.	Puesto	que	los	momentos	LKNO	y	DTV	de	las
áreas	ABNK	y	ATD	son	como	las	velocidades,	todas	las	partes	de	dichas	áreas
generadas	en	los	mismos	tiempos,	serán	como	los	espacios	recorridos	en	los	mismos
www.lectulandia.com	-	Página	329
tiempos	y,	por	lo	mismo,	las	áreas	totales	ABNK	y	ATD	generadas	desde	el	principio
serán	como	los	espacios	totales	recorridos	desde	el	comienzo	del	descenso.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	2.	Y	lo	mismo	se	sigue	para	el	espacio	recorrido	en	el	ascenso.	A
saber,	que	dicho	espacio	total	es	al	espacio	recorrido	con	velocidad	uniforme	AC	en
el	mismo	tiempo,	como	el	área	AB
nk
	al	sector	AD
t
.
C
OROLARIO
	3.	La	velocidad	del	cuerpo	que	cae	en	el	tiempo	A	I	D	es	a	la
velocidad	que	adquiriría	en	el	mismo	tiempo	en	un	espacio	sin	resistencia,	como	el
triángulo	APD	al	sector	hiperbólico	ATD.	Pues	la	velocidad	en	un	medio	no
resistente	sería	como	el	tiempo	ATD,	mientras	en	un	medio	resistente	es	como	AP,
esto	es,	como	el	triángulo	APD.	Y	estas	velocidades	al	comienzo	del	descenso	son
iguales	entre	sí,	como	lo	son	las	áreas	ATD,	APD.
C
OROLARIO
	4.	Por	la	misma	razón	la	velocidad	en	el	ascenso	es	a	la	velocidad	con
la	cual	un	cuerpo	en	un	espacio	no	resistente	perdería	todo	su	movimiento
ascendente,	como	el	triángulo	A
p
D	al	sector	circular	A
t
D,	o	como	la	recta	A
p
	al	arco
A
t
.
C
OROLARIO
	5.	Por	lo	tanto,	el	tiempo	en	el	cual	un	cuerpo,	cayendo	en	un	medio
resistente,	adquiriría	la	velocidad	AP	es	al	tiempo	en	el	cual	adquiriría	la	velocidad
máxima	AC	cayendo	en	un	espacio	no	resistente,	como	el	sector	ADT	al	triángulo
ADC:	y	el	tiempo	en	el	cual	perdería	ascendiendo	en	un	medio	resistente	la	velocidad
A
p
	será	al	tiempo	en	el	cual	puede	perder	la	misma	velocidad	ascendiendo	en	un
espacio	no	resistente,	como	el	arco	A
t
	a	su	tangente	A
p
.
C
OROLARIO
	6.	De	aquí	que,	dado	el	tiempo,	está	dado	el	espacio	recorrido	en	el
ascenso	o	en	el	descenso.	Pues	la	velocidad	máxima	de	un	cuerpo	que	desciende
hasta	el	infinito	está	dada	(por	los	Corolarios	2	y	3	del	Teorema	
VI
	del	Libro	
II
)	y	con
ello	se	da	el	tiempo	en	el	cual	el	cuerpo	puede	alcanzar	dicha	velocidad	cayendo	en
un	espacio	no	resistente.	Y	tomando	el	sector	ADT	o	AD
t
	respecto	al	triángulo	ADC
www.lectulandia.com	-	Página	330
en	la	razón	del	tiempo	dado	al	tiempo	recién	hallado,	se	tendrán	tanto	la	velocidad	AP
o	A
p
	como	el	área	ABNK	o	AB
nk
	que	es	al	sector	ADT	o	AD
t
	como	el	espacio
buscado	al	espacio	que,	en	un	tiempo	dado,	y	con	la	velocidad	máxima	ya	antes
hallada,	podría	recorrer	uniformemente.
C
OROLARIO
	7.	Y	en	sentido	inverso,	a	partir	de	los	espacios	dados	de	ascenso	o
descenso	AB
nk
	o	ABNK,	se	tendrá	el	tiempo	AD
t
	o	ADT.
P
ROPOSICIÓN	X
.	
P
ROBLEMA
	
III
[4]
Suponiendo	que	la	fuerza	uniforme	de	la	gravedad	tiende	directamente	hacia	el	plano
del	horizonte,	y	que	la	resistencia	del	medio	es	como	la	densidad	del	mismo	y	el
cuadrado	de	la	velocidad	conjuntamente:	hallar	tanto	la	densidad	del	medio	en	cada
punto	capaz	de	obligar	al	cuerpo	a	moverse	en	una	curva	dada	cualquiera,	como	la
velocidad	del	cuerpo	y	la	resistencia	del	medio	en	cada	punto.
Sea	PQ	un	plano	perpendicular	al	plano	de	la	figura;	PFHQ	una	línea	curva	que	corta
a	dicho	plano	en	los	puntos	P	y	Q;	G,	H,	I,	K,	cuatro	lugares	del	cuerpo	que	recorre
dicha	curva	desde	F	hacia	Q;	y	GB,	HC,	ID,	KE,	cuatro	paralelas	ordenadas	trazadas
desde	dichos	puntos	sobre	el	plano	horizontal	y	que	caen	sobre	la	línea	horizontal	PQ
en	los	puntos	B,	C,	D,	E;	y	sean	iguales	las	distancias	BC,	CD,	DE,	comprendidas
entre	esas	ordenadas.	Desde	los	puntos	G	y	H	trácense	las	rectas	GL,	HN,	tangentes	a
la	curva	en	G	y	H,	y	cortando	a	las	ordenadas	CH,	DI,	prolongadas	hacia	arriba	en	L
y	N,	y	complétese	el	paralelogramo	HCDM.	Y	los	tiempos	en	los	cuales	el	cuerpo
describe	los	arcos	GH,	HI,	serán	como	la	raíz	cuadrada	de	las	alturas	LH,	NI	que
describiría	el	cuerpo	en	dichos	tiempos,	cayendo	desde	las	tangentes;	y	las
velocidades	serán	como	las	longitudes	recorridas	GH,	HI,	directamente	e
inversamente	como	los	tiempos.	Represéntense	los	tiempos	por	T	y	
t
	y	las
velocidades	por	GH/T	y	HI/
t
;	y	el	decremento	de	la	velocidad	ocurrido	en	el	tiempo	
t
represéntese	por	
GH
T
	-	
HI
t
.	Este	decremento	surge	de	la	resistencia	que	retarda	al
cuerpo	y	de	la	gravedad	que	lo	acelera.	La	gravedad	genera,	en	un	cuerpo	que	cae	y	al
caer	recorre	el	espacio	NI,	una	velocidad	capaz	de	hacer	al	cuerpo	recorrer	un	espacio
doble	de	aquel	en	el	mismo	tiempo,	como	demostró	G
ALILEO
;	esto	es,	2NI/
t
;	pero	en
el	cuerpo	que	describe	el	arco	HI	solamente	aumenta	en	dicho	arco	la	longitud	HI	-
HN	o	
MI	x	NI
HI
;	y,	por	lo	mismo,	tan	sólo	genera	la	velocidad	
2MI	x	NI
t
	x	HI
.	Añádase
esta	velocidad	al	decremento	antedicho,	y	se	tendrá	el	decremento	de	la	velocidad
www.lectulandia.com	-	Página	331
debido	a	la	sola	resistencia,	a	saber,	
GH
T
	-	
HI
t
	+	
2MI	x	NI
t
	x	HI
.	Y	por	tanto,	puesto	que
en	el	mismo	tiempo	la	gravedad	genera	en	un	cuerpo	que	cae	la	velocidad	
2NI
t
,	la
resistencia	será	a	la	gravedad	como	
GH
T
	-	
HI
t
	+	
2MI	x	NI
t
	x	HI
	a	
2NI
t
	o	como	
t
	x	GH
T
	-
HI	+	
2MI	x	NI
HI
	a	2NI.
Y	ahora,	en	lugar	de	las	abscisas	CB,	CD,	CE,	escríbase	-
o,	o
,	2
o
.	Por	la	ordenada	CH
escríbase	P,	y	por	MI	una	serie	cualquiera	como	Q
o
	+	R
oo
	+	S
o
3
	+	etc.	Y	todos	los
términos	de	la	serie	posteriores	al	primero,	a	saber,	R
oo
	+	S
o
3
	+	etc.,	serán	NI,	y	las
ordenadas	DI,	EK	y	BG	serán	P	-	Q
o
	-	R
oo
	-	S
o
3
	-	etc.,	P	-	2Q
o
	-	4R
oo
	-	8S
o
3
	-	etc.,	y
P	+	Q
o
	-	R
oo
	+	S
o
3
	-	etc.,	respectivamente.	Elevando	al	cuadrado	las	diferencias	de
las	ordenadas	BG	-	CH	y	CH	-	DI	y	sumando	a	los	cuadrados	resultantes	los
cuadrados	de	las	propias	BC,	CD	se	obtendrán	
oo
	+	QQ
oo
	-	2QR
o
3
	+	etc.,	y	
oo
	+
QQ
oo
	+	2QR
o
3
	+	etc.,	cuadrados	de	los	arcos	GH,	HI,	cuyas	raíces	
o
1	+	QQ
	-	
QR
oo
1	+	QQ
	y	
o
1	+	QQ
	+	
QR
oo
1	+	QQ
	son	los	arcos	GH	y	HI.	Además,	si	de	la
ordenada	CH	se	resta	la	semisuma	de	las	ordenadas	BG	y	DI,	y	de	la	ordenada	DI	se
resta	la	semisuma	de	las	ordenadas	CH	y	EK	quedarán	Roo	y	R
oo
	+	3S
o
3
,	sagitas	de
los	arcos	GI	y	HK.	Pero	éstas	son	proporcionales	a	los	segmentos	LH	y	NI	y,	por
tanto,	como	el	cuadrado	de	los	tiempos	infinitamente	pequeños	T	y	
t
;	y	de	aquí	que	la
razón	
t
T
	es	
R	+	3S
o
R
	o	
R	+	
3
⁄
2
S
o
R
;	mientras	que	
t
	x	GH
T
	-	HI	+	
2MI	x	NI
HI
,	una
vez	sustituido	los	valores	de	
t
/T,	GH,	HI,	MI	y	NI	por	los	ahora	hallados,	resulta	
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	332
3S
oo
2R
	x	
1	+	QQ
.	Y	puesto	que	2NI	es	2R
oo
,	la	resistencia	será	ahora	a	la	gravedad
como	
3S
oo
2R
	x	
1	+	QQ
	a	2R
oo
,	esto	es,	como	3S
1	+	QQ
	a	4RR.
Y	la	velocidad	es	aquella	con	la	cual	un	cuerpo	partiendo	de	un	punto	cualquiera	H
según	la	tangente	HN	podría	moverse	descendiendo	en	el	vacío	por	una	parábola	de
diámetro	HC	y	«latus	rectum»	
HN
2
NI
	o	
1	+	QQ
R
.
Y	la	resistencia	es	como	la	densidad	del	medio	y	el	cuadrado	de	la	velocidad
conjuntamente,	y	por	tanto	la	densidad	del	medio	es	directamente	como	la	resistencia
e	inversamente	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,	esto	es,	como	
3S
1	+	QQ
4RR
directamente	y	
1	+	QQ
R
	inversamente,	esto	es,	como	
S
R
1	+	QQ
.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	Si	la	tangente	HN	se	prolonga	a	ambos	lados	de	modo	que	llegue	a
cortar	a	una	ordenada	cualquiera	AF	en	T,	
HT
AC
	será	igual	a	
1	+	QQ
,	y	por	tanto	en
lo	que	antecede	se	puede	escribir	en	lugar	de	
1	+	QQ
.	Por	lo	cual	la	resistencia	será
a	la	gravedad	como	3S	x	HT	a	4RR	x	AC,	la	velocidad	será	como	
HT
AC√R
	y	la
densidad	del	medio	como	
S	x	AC
R	x	HT
.
C
OROLARIO
	2.	Y	por	ello,	si	se	definiese	la	línea	curva	PFHQ	mediante	la	relación
√
√
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	333
entre	la	base	o	abscisa	AC	y	la	ordenada	CH,	como	es	habitual,	y	el	valor	de	la
ordenada	se	resuelve	en	una	serie	convergente,	el	problema	se	resuelve	rápidamente
mediante	los	primeros	términos	de	la	serie,	como	en	los	ejemplos	siguientes.
E
JEMPLO
	1.	Sea	la	línea	PFHQ	un	semicírculo	descrito	sobre	el	diámetro	PQ,	y
hállese	la	densidad	del	medio	que	obligue	a	un	proyectil	a	moverse	en	dicha	línea.
Bisecado	el	diámetro	PQ	en	A,	llámese	a	AQ,	
n
;	a	AC,	
a
;	a	CH,	
e
;	y	a	CD,	
o
:	y
DI
2
	o	AQ
2
	-	AD
2
	será	igual	a:	
nn	-	aa	-	2ao	-	oo
,	o	también,	
ee
	-	2
ao
	-	
oo
,	y	al	extraer
la	raíz	según	nuestro	método,	resultará
DI	=	
e
	-	
ao
e
	
-
	
oo
2
e
	
-
	
aaoo
2
e
3
	
-
	
ao
3
2
e
3
	
-
	
a
3
o
3
2
e
5
	
-	etc.
Aquí	sustituyase	
ee	+	aa
	por	
nn
	y	resultará
DI	=	
e
	-	
ao
e
	
-
	
nnoo
2
e
3
	
-
	
anno
3
2
e
5
	
-	etc.
En	esta	serie	distingo	entre	los	términos	sucesivos	del	modo	siguiente.	Llamo	término
primero	a	aquel	en	el	que	no	se	da	la	cantidad	pequeña	
o
;	segundo	a	aquel	en	el	que
dicha	cantidad	es	de	una	sola	dimensión;	tercero	al	que	la	contiene	con	dos;	cuarto	al
que	la	contiene	con	tres;	y	así	indefinidamente.	Y	el	término	primero,	que	aquí	es	
e
,
denotará	siempre	la	longitud	de	la	ordenada	CH	incidente	en	el	comienzo	de	la
cantidad	indefinida	
o
.	El	término	segundo,	que	aquí	es	
ao
e
,	denotará	la	diferencia
entre	CH	y	DN,	esto	es,	el	segmento	MN,	que	queda	cortado	al	completar	el
paralelogramo	HCDM,	y	por	lo	tanto	determina	siempre	la	posición	de	la	tangente
HN;	como	en	este	caso	tomando	MN	a	HM	como	
ao
e
	a	
o
,	o	también	
a
	a	
e
.	El	tercer
www.lectulandia.com	-	Página	334
término	que	es	aquí	
nnoo
2
e
3
,	denotara	el	segmento	IN	que	se	halla	entre	la	tangente	y	la
curva,	y	por	tanto	determina	el	ángulo	de	contacto	IHN	o	la	curvatura	que	tiene	la
línea	curva	en	H.	Si	dicho	segmento	IN	es	de	magnitud	finita	será	designada	por	el
término	tercero	junto	con	los	que	le	siguen	hasta	el	infinito.	Pero	si	dicho	segmento
disminuye	hasta	el	infinito,	los	términos	siguientes	resultarán	infinitamente	más
pequeños	que	el	tercero	y,	por	tanto,	pueden	despreciarse.	El	término	cuarto
determina	la	variación	de	la	curvatura,	el	quinto	la	variación	de	la	variación	y	así
sucesivamente.	De	lo	cual,	de	paso,	se	desprende	la	utilidad	no	desdeñable	de	estas
series	en	la	solución	de	problemas	que	dependen	de	tangentes	y	de	la	curvatura	de	las
curvas.
Compárese	ahora	la	serie
e
	-	
ao
e
	
-
	
nnoo
2
e
3
	
-
	
anno
3
2
e
5
	
-	etc.
con	la	serie	P	-	Q
o
	-	R
oo
	-	S
o
3
	-	etc.	y	después	en	lugar	de	P,	Q,	R	y	S	escríbase
e,	
a
e
,	
nn
2
e
3
,	
ann
2
e
5
	y	en	lugar	de	
1	+	QQ
	escríbase	
1	+	
aa
ee
	o	
n
e
,	y	la	densidad	del
medio	resultará	como	
a
ne
,	esto	es	(por	estar	
n
	dada)	como	
a
e
	o	como	
AC
CH
,	es	decir,
como	la	longitud	de	la	tangente	HT	que	termina	en	el	semidiámetro	AF	que	se	eleva
perpendicularmente	sobre	PQ;	mientras	la	resistencia	será	a	la	gravedad	como	3a	a
2n,	esto	es,	como	3AC	al	diámetro	del	círculo	PQ;	la	velocidad	en	cambio	será	
CH
.
Por	tanto,	si	el	cuerpo	parte	del	punto	F,	con	la	velocidad	precisa,	según	una	línea
paralela	a	PQ,	y	la	densidad	del	medio	en	cada	punto	H	es	como	la	longitud	HT	de	la
tangente,	y	la	resistencia	es	también	en	cada	punto	H	respecto	a	la	fuerza	de	la
gravedad	como	3AC	a	PQ,	dicho	cuerpo	describirá	el	cuadrante	FHQ	del	círculo.	Q.
E.	I.
Pero	si	dicho	cuerpo	partiese	del	punto	P	según	una	línea	perpendicular	a	PQ,	y
comenzase	a	moverse	en	el	arco	del	semicírculo	PFQ,	habría	que	tomar	AC	o	
a
	hacia
el	otro	lado	del	centro	A	y	por	tanto	habría	que	cambiar	su	signo	y	escribir	-
a
	en	lugar
de	+
a
.	Con	ello	resultaría	la	densidad	del	medio	como	-
a
e
.	Pero	la	naturaleza	no
admite	una	densidad	negativa	o,	lo	que	es	lo	mismo,	que	acelere	el	movimiento:	y	por
lo	tanto	no	puede	acontecer	naturalmente	que	un	cuerpo	ascendiendo	desde	P
describa	el	cuadrante	PF	del	círculo.	Para	esto	el	cuerpo	tendría	que	ser	acelerado	por
un	medio	impelente,	no	ser	retardado	por	un	medio	resistente.
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	335
E
JEMPLO
	2.	Sea	la	línea	PFQ	una	parábola	que	tiene	su	eje	AF	perpendicular	a	la
línea	del	horizonte	PQ,	y	hállese	la	densidad	del	medio	que	haga	que	un	proyectil	se
mueva	por	ella.
De	la	naturaleza	de	la	parábola	se	sigue	que	el	rectángulo	PDQ	es	igual	al	rectángulo
comprendido	bajo	la	ordenada	DI	y	una	cierta	recta	dada:	esto	es,	si	llamamos	a	dicha
recta	
b
,	a	PC,	
a
;	a	PQ,	
c
;	a	CH,	
e
;	y	a	CD,	
o
;	el	rectángulo	(
a
	+	
o
)	x	(
c
	-	
a
	-	
o
),	o,	
ac	-
aa	-	2ao	+	co	-	oo
	es	igual	a	
b
	x	DI,	y	por	tanto,	DI	es	igual	a	
ac
	-	
aa
b
	+	
c
	-	2
a
b
o
	-	
oo
b
.
Ahora	habrá	que	escribir	el	segundo	término	de	esta	serie	
c
	-	2
a
b
	x	
o
,	por	Q
o
,
mientras	el	tercero	
oo
b
,	lo	sera	en	lugar	de	R
oo
.	Pero	como	no	hay	más	términos,	el
coeficiente	S	del	cuarto	desaparecerá,	con	lo	cual	la	cantidad	
S
R
1	+	QQ
	a	laque	es
proporcional	la	densidad,	se	anula.	Y	por	consiguiente,	un	proyectil	se	moverá	en	una
parábola	cuando	la	densidad	del	medio	sea	nula,	como	ya	demostró	Galileo.	Q.	E.	I.
E
JEMPLO
	3.	Sea	la	línea	AGK	una	hipérbola	que	tiene	como	asíntota	a	NX
perpendicular	al	plano	horizontal	AK;	y	se	trata	de	hallar	la	densidad	del	medio	que
haga	a	un	proyectil	moverse	en	dicha	línea.
√
www.lectulandia.com	-	Página	336
Sea	MX	la	otra	asíntota	que	corta	a	la	prolongación	de	la	ordenada	DG	en	V;	y	por	la
naturaleza	de	la	hipérbola	vendrá	dado	el	rectángulo	XV	x	VG.	También	estará	dada
la	razón	de	DN	a	VX,	y	por	tanto	está	dado	también	el	rectángulo	DN	x	VG.	Sea	éste
bb
:	y	completando	el	paralelogramo	DNXZ,	escríbase	por	BN,	
a
;	por	BD,	o;	por	NX,
c
;	y	la	razón	dada	de	VZ	a	ZX	o	DN	supongamos	que	es	
m
n
.	Y	entonces	DN	será
igual	a	
a
	-	
o
,	VG	igual	
bb
a
	-	
o
,	VZ	igual	a	
m
n
(
a
	-	
o
)	y	GD	o	NX	-	VZ	-	VG	igual	a
c
	-	
m
n
	
a	+
	
m
n
	
o
	-
	
bb
a
	-	
o
	
,
Resuélvase	el	término	
bb
a
	-	
o
	en	la	serie	convergente
bb
a
	
+
	
bb
aa
	
o
	+
	
bb
a
3
	
oo
	+
	
bb
a
4
	
o
3
,	etc.;
y	GD	resultará	igual	a
c
	-	
m
n
	
a	-
	
bb
a
	
o
	+
	
m
n
	
o
	-
	
bb
aa
	
o
	-
	
bb
a
3
	
o
2
	-
	
bb
a
4
	
o
3
,	etc.
El	segundo	término,	
m
n
o
	-	
bb
aa
o
,	de	esta	serie	ha	de	tomarse	por	Q
o
,	el	tercero	con	el
www.lectulandia.com	-	Página	337
signo	cambiado,	
bb
a
3
o
2
,	por	R
o
2
,	el	cuarto	también	con	el	signo	cambiado,	
bb
a
4
o
3
	por
S
o
3
,	y	sus	coeficientes	
m
n
	-	
bb
aa
,	
bb
a
3
	y	
bb
a
4
	deben	ponerse	en	la	regla	anterior	en	lugar
de	Q,	R	y	S.	Una	vez	hecho	esto,	la	densidad	del	medio	resultará	como
bb
⁄
a
4
bb
⁄
a
3
	
1	+	
mm
⁄
nn
	-	
2
mbb
⁄
naa
	+	
b
4
⁄
a
4
o	como,	
1
aa
	+	
mm
⁄
nn
aa
	-	
2
mbb
⁄
n
	+	
b
4
⁄
aa
,	esto	es,	si	sobre	VZ	se	toma	VY	igual	a	VG,
como	
1
XY
.	Porque	
aa
	y	
mm
nn
aa
	-	
2
mbb
n
	+	
b
4
aa
	son	los	cuadrados	de	XZ	y	de	ZY.
Luego	la	razón	de	la	resistencia	a	la	gravedad	es	la	de	3XY	a	2TG;	y	la	velocidad	es
aquella	con	la	que	un	cuerpo	recorrería	una	parábola	que	tuviese	el	vértice	G,	el
diámetro	DG,	y	el	«latus	rectum»	
XY
2
VG
.	Supóngase	también	que	las	densidades	del
medio	en	cada	punto	G	son	inversamente	como	las	distancias	XY,	y	que	la	resistencia
en	un	punto	G	es	a	la	gravedad	como	3XY	a	2YG;	y	un	cuerpo	lanzado	desde	el
punto	A	con	la	velocidad	adecuada	describirá	la	hipérbola	dicha	AGK.	Q.	E.	I.
E
JEMPLO
	4.	Supóngase	indefinidamente	que	la	línea	AGK	es	una	hipérbola	con
centro	en	X,	descrita	entre	las	asíntotas	MX,	NX,	de	tal	modo	que,	construido	el
rectángulo	XZDN,	cuyo	lado	ZD	corte	a	la	hipérbola	en	G	y	a	su	asíntota	en	V,	y
fuese	VG	inversamente	como	ZX	o	DN	a	una	potencia	cualquiera	DN
n
,	cuyo	índice
es	el	número	
n
;	y	se	busca	la	densidad	del	medio	con	la	cual	un	proyectil	recorra
dicha	curva.
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	338
Escríbanse	A,	O,	C,	en	lugar	de	BN,	BD,	NX	respectivamente,	y	sea	VZ	a	XZ	o	DN
como	
d
	a	
e
,	y	VG	igual	a	
bb
DN
3
;	y	DN	será	igual	a	A	-	O,	VG=	
bb
(A	-	O)
n
,	VZ=	
d
e
(A	-
O),	y	GD	o	NX	-	VZ	-	VG	igual	a	C	-	
d
e
A	+	
d
e
O	-	
bb
(A	-	O)
n
.	Resuélvase	el	termino	
bb
(A	-	O)
n
	en	la	serie	infinita
bb
A
n
	
+
	
nbb
A
n	+	1
	
O	+
	
nn
	+	
n
2A
n
	+	2
	
bb
O
2
	+
	
n
3
	+	3
nn
	+	2
n
6A
n
	+	3
	
bb
O
3
,	etc.
y	GD	será	igual	a
C	-	
d
e
	
A	-
	
bb
A
n
	
+
	
d
e
	
O	-
	
nbb
A
n	+	1
	
O
-	
+
nn
	+	
n
2A
n
	+	2
	
bb
O
2
	-
	
+
n
	+	3
nn
	+	2
n
6A
n
	+	3
	
bb
O
3
etcétera.	El	segundo	término,	
d
e
O	-	
nbb
A
n	+	1
O,	de	esta	serie	habrá	de	tomarse	por	Q
o
,
mientras	el	tercero,	
nbb
	+	
n
2A
n
	+	2
bb
O
2
,	lo	será	por	R
o
2
,	el	cuarto,	
n
3
	+	3
nn
	+	2
n
6A
n
	+	3
bb
O
3
,	por
www.lectulandia.com	-	Página	339
S
o
3
.	Y	de	aquí	que	la	densidad	del	medio,	
S
R
1	+	QQ
,	en	un	punto	G	cualquiera
resulte
n
	+	2
3
a
2
	+	
dd
⁄
ee
A
2
	-	
2
dnbb
⁄
eA
n
A	+	
nnb
4
⁄
A
2n
y	por	lo	tanto,	si	sobre	VZ	se	toma	VY	igual	a	
n
	x	VG,	dicha	densidad	es
inversamente	como	XY.	Porque	A
2
	y	
dd
ee
A
2
	-	
2
dnbb
e
A
n
A	+	
nnb
4
A
2n
	son	los	cuadrados	de
las	propias	XZ	y	ZY.	Y	la	resistencia	en	el	mismo	punto	G	se	hace	respecto	a	la
gravedad	como	3S	x	
XY
A
	a	4RR,	es	decir,	como	XY	a	
2
nn
	+	2
n
n
	+	2
VG.	Y	la	velocidad
es	allí	la	misma	que	aquella	con	la	cual	el	cuerpo	lanzado	se	movería	en	una	parábola
con	vértice	en	G,	diámetro	GD	y	«latus	rectum»	
1	+	QQ
R
	o	
2XY
2
(
nn
	+	
n
)	x	VG
.	Q.	E.	I.
E
SCOLIO
Por	la	misma	razón	por	la	que	en	el	Corolario	primero	resulta	la	densidad	del	medio
como	
S	x	AC
R	x	HT
,	si	la	resistencia	se	supone	como	una	potencia	cualquiera	V
n
	de	la
velocidad	V,	la	densidad	del	medio	resultará	como	
S
R
4	-	n
⁄
2
	x	
AC
HT
n
	-	1
.	Y	por	lo
tanto,	si	la	curva	puede	ser	establecida	de	modo	que	responda	a	la	razón	de	
S
R
4	-	n
⁄
2
	a	
HT
AC
n
	-	1
,	o	
S
2
R
4	-	n
	a	(1	+	QQ)
n
	-	1
,	el	cuerpo	se	moverá	en	dicha	curva	en	un	medio
uniforme	con	resistencia	que	sea	como	la	potencia	V
n
	de	la	velocidad.	Pero	volvamos
a	curvas	más	sencillas.
√
√
(
)
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	340
Puesto	que	el	movimiento	no	ocurre	en	parábolas	salvo	en	medios	no	resistentes,
mientras	que	en	las	hipérbolas	descritas	aquí	ocurre	con	resistencia	continua,	es
evidente	que	la	línea	descrita	por	un	proyectil	en	un	medio	uniformemente	resistente
se	acerca	más	a	estas	hipérbolas	que	a	una	parábola.	La	línea	es	ciertamente	de
naturaleza	hiperbólica,	pero	tal	que	en	el	vértice	dista	más	de	las	asíntotas	y	en	las
partes	lejanas	del	vértice	se	acerca	más	a	las	asíntotas	de	lo	que	se	refleja	en	las
hipérbolas	aquí	descritas.	Sin	embargo,	la	diferencia	entre	éstas	y	aquélla	no	es	tan
acusada	como	para	impedir	el	uso	adecuado	de	unas	por	otra	en	la	práctica.	Y	quizá
sean	más	útiles	éstas	que	una	hipérbola	más	exacta	y	a	la	vez	más	compleja.	Por	lo
demás	pueden	utilizarse	como	sigue.
Complétese	el	paralelogramo	HYGT,	y	la	recta	GT	tocará	a	la	hipérbola	en	G,	y	por
tanto	la	densidad	del	medio	en	G	es	inversamente	como	la	tangente	GT,	y	la
velocidad	en	ese	punto	como	
GT
2
GV
,	la	resistencia,	en	cambio,	respecto	a	la	fuerza	de
la	gravedad	es	como	GT	a	
2
nn
	+	2
n
n
	+	2
	x	GV.
Por	tanto,	si	un	cuerpo	lanzado	desde	el	punto	A,	según	la	línea	AH	describiere	la
hipérbola	AGK,	y	prolongada	AH	cortase	a	la	asíntota	NX	en	H,	y	trazada	AI
paralela	a	la	anterior	cortase	a	la	otra	asíntota	MX	en	I;	la	densidad	del	medio	será	en
A	inversamente	como	AH,	y	la	velocidad	del	cuerpo	como	
AH
2
AI
,	y	la	resistencia
respecto	a	la	gravedad	en	ese	punto	como	AH	a	
2
nn
	+	2
n
n
	+	2
	x	AI.	De	donde	se	deducen
las	siguientes	reglas.
R
EGLA
	1.	Si	se	mantienen	tanto	la	densidad	del	medio	en	A	como	la	velocidad	con
que	se	lanza	el	cuerpo,	y	se	cambia	el	ángulo	NAH,	se	mantendrán	las	longitudes
AH,	AI,	HX.	Y	por	tanto,	si	dichas	longitudes	fuesen	halladas	en	algún	caso,	podrá
√
www.lectulandia.com	-	Página	341
determinarse	la	hipérbola	sin	dificultad	a	partir	de	un	ángulo	NAH	cualquiera	dado.
R
EGLA
	2.	Si	se	mantienen	el	ángulo	NAH	y	la	densidad	del	medio	en	A,	pero	se
cambia	la	velocidad	con	que	se	proyecta	al	cuerpo,	se	mantendrá	la	longitud	AH,	y
variará	IA	en	razón	inversa	del	cuadrado	de	la	velocidad.
R
EGLA
	3.	Si	se	mantienen	el	ángulo	NAH,	la	velocidad	del	cuerpo	en	A	y	la	gravedad
aceleratriz,	mientras	se	aumenta	la	proporción	de	la	resistencia	en	A	respecto	a	la
gravedad	motriz	según	una	razón	cualquiera,	la	proporción	de	AH	a	AI	aumentará	en
la	misma	razón,	pero	se	mantendrá	el	«latus	rectum»	de	la	parábola	susodicha	y	la
proporcionalidad	a	él	de	la	longitud	
AH
2
AI
;	y	por	tanto,	AH	disminuye	en	esa
proporción,	mientras	AI	disminuye	como	el	cuadrado	de	dicha	razón.	Pero	la
proporción	de	la	resistencia	al	peso	aumenta,	tanto	si	a	igual	tamaño	la	gravedad
específica	es	menor,	como	si	la	densidad	del	medio	es	mayor,	o	si	la	resistencia,	a
menor	tamaño,	disminuye	en	menor	razón	que	el	peso.
R
EGLA
	4.	Puesto	que	la	densidad	del	medio	es	mayor	cerca	del	vértice	de	la
hipérbola	que	en	el	punto	A,	para	obtener	la	densidad	media	debe	hallarse	la	razón	de
la	menor	de	las	tangentes	GT	a	la	tangente	AH,	y	aumentar	la	densidad	en	A	en	una
razón	algo	mayor	que	la	de	la	semisuma	de	estas	tangentes	respecto	a	la	menor	de	las
tangentes	GT.
www.lectulandia.com	-	Página	342
R
EGLA
	5.	Si	se	dan	las	longitudes	AH,	AI	y	hay	que	trazar	la	figura	AGK;
prolónguese	HN	hasta	X,	de	modo	que	HX	sea	a	AI	como	
n
	+	1	a	1,	y	con	centro	en
X	y	asíntotas	MX,	NX	trácese	la	hipérbola	por	el	punto	A,	de	tal	suerte	que	AI	sea	a
cualquiera	VG	como	XV
n
	a	XI
n
.
R
EGLA
	6.	Cuanto	mayor	es	el	número	
n
,	tanto	más	exactas	son	estas	hipérbolas	al
ascender	el	cuerpo	desde	A	y	tanto	menos	exactas	en	su	descenso	hacia	K;	y
viceversa.	La	hipérbola	cónica	goza	de	una	razón	media	y	es	más	simple	que	las
otras.	Por	lo	cual,	si	la	hipérbola	es	de	este	tipo	y	hay	que	hallar	el	punto	K,	en	el	cual
el	cuerpo	lanzado	incide	sobre	una	recta	cualquiera	AN	que	pasa	por	el	punto	A:	la
recta	AN	prolongada	corte	a	las	asíntotas	MX,	NX,	en	M	y	N,	y	tómese	NK	igual	a
AM.
R
EGLA
	7.	Y	de	aquí	se	sigue	un	método	expeditivo	para	determinar	esta	hipérbola
partiendo	de	fenómenos.	Láncense	dos	cuerpos	semejantes	e	iguales,	con	la	misma
velocidad,	con	ángulos	distintos	AHK,	
h
A
k
,	que	caigan	sobre	el	plano	horizontal	en
K	y	
k
;	y	anótese	la	proporción	de	AK	a	A
k
.	Sea	ésta	
d
	a	
e
.	Levantando	ahora	una
perpendicular	AI	de	una	longitud	cualquiera,	señálese	en	cualquier	forma	la	longitud
AH	o	A
h
,	y	desde	esto,	mediante	la	Regla	6,	obténgase	gráficamente	la	longitud	de
AK	y	de	A
k
.	Si	la	razón	de	AK	a	A
k
	es	la	misma	que	la	de	
d
	a	
e
,	la	longitud	AH	se
tomó	correctamente.	Pero	si	es	menor,	tómese	sobre	la	recta	indefinida	SM	la
longitud	SM	igual	a	la	longitud	asumida	AH	y	elévese	la	perpendicular	MN	igual	a	la
diferencia	de	las	razones	
AK
A
k
	-	
d
e
	multiplicada	por	una	recta	dada	cualquiera.	Con
método	semejante,	a	partir	de	la	asunción	de	varias	longitudes	AH	se	tendrán	varios
puntos	N,	y	por	todos	ellos	se	hará	pasar	una	curva	regular	NNXN	que	corta	en	X	a	la
recta	SMMM.	Asúmase	por	fin	AH	igual	a	la	abscisa	SX;	de	nuevo	determínese
www.lectulandia.com	-	Página	343
desde	aquí	la	longitud	AK;	y	las	longitudes,	que	sean	respecto	a	la	asumida	longitud
AI	y	a	esta	última	AH	como	la	longitud	AK	conocida	experimentalmente	a	la
longitud	AK	últimamente	hallada,	serán	las	verdaderas	longitudes	AI	y	AH	que	era
preciso	hallar.	Pero	una	vez	dadas	éstas,	también	estará	dada	la	resistencia	del	medio
en	el	lugar	A,	toda	vez	que	ésta	será	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	AH	a	2AI.	Y
aumentando	la	densidad	del	medio	según	la	Regla	4,	si	la	resistencia	así	hallada
aumenta	en	la	misma	proporción,	será	aún	más	exacta.
R
EGLA
	8.	Halladas	las	longitudes	AH,	HX;	si	ahora	se	busca	la	posición	de	la
recta	AH,	según	la	cual,	un	proyectil	lanzado	con	aquella	velocidad,	incidirá	sobre	un
punto	cualquiera	K,	elévense	por	los	puntos	A	y	K	las	rectas	AC,	KF	perpendiculares
al	horizonte,	de	ellas	AC	en	dirección	hacia	abajo	y	que	sea	igual	a	AI	o	a	½HX.	Con
asíntotas	AK,	KF	trácese	una	hipérbola	cuya	conjugada	pase	por	el	punto	C,	y	con
centro	en	A	y	distancia	AH	trácese	un	círculo	que	corte	a	dicha	hipérbola	en	el	punto
H;	y	el	proyectil	lanzado	según	la	recta	AH	caerá	en	el	punto	K.	Q.	E.	I.	Porque	el
punto	H,	debido	a	la	longitud	dada	AH,	está	ubicado	en	un	punto	del	círculo	descrito.
Trácese	CH	de	modo	que	encuentre	a	AK	y	KF	en	E	y	F	respectivamente;	y	por	ser
paralelas	CH	y	MX,	y	por	ser	iguales	AC	y	AI,	AE	será	igual	a	AM,	y	por	tanto
también	a	KN.	Pero	CE	es	a	AE	como	FH	a	KN,	y	por	tanto	CE	y	FH	son	iguales.
Luego	el	punto	H	cae	sobre	la	hipérbola	descrita	con	asíntotas	AK,	KF,	cuya
conjugada	pasa	por	el	punto	C,	y	por	lo	tanto	se	halla	en	la	intersección	de	esta
hipérbola	y	el	círculo	descrito.	Q.	E.	D.	Pero	hay	que	observar	que	esta	operación
resulta	lo	mismo,	tanto	si	la	recta	AKN	es	paralela	al	horizonte,	como	si	está
inclinada	respecto	a	él	en	algún	ángulo;	y	que	de	las	dos	intersecciones	H,	
h
,	surgen
dos	ángulos	NAH,	NA
h
;	y	que	en	la	práctica	mecánica	basta	con	describir	un	solo
círculo	y	después	aplicar	una	línea	indefinida	CH	sobre	el	punto	C	de	modo	que	su
sección	comprendida	entre	el	círculo	y	la	recta	FK	sea	igual	a	la	parte	CE	situada
entre	el	punto	C	y	la	recta	AK.
Lo	dicho	sobre	las	hipérbolas	se	aplica	fácilmente	a	las	parábolas.	Efectivamente,	si
www.lectulandia.com	-	Página	344
XAGK	representa	una	parábola	a	la	cual	XV	es	tangente	en	el	vértice	X,	y	las
ordenadas	IA,	VG	fuesen	como	unas	potencias	cualesquiera	XI
n
,	XV
n
	de	las	abscisas
XI,	XV;	trácense	XT,	GT,	AH,	de	las	cuales	XT	sea	paralela	a	VG,	y	GT,	AH	sean
tangentes	de	la	parábola	en	G	y	A:	y	un	cuerpo	lanzado	desde	un	lugar	cualquiera	A,
según	la	línea	AH	prolongada,	y	con	la	velocidad	adecuada,	describirá	esta	parábola,
siempre	que	la	densidad	del	medio	en	cada	lugar	G	sea	inversamente	como	la
tangente	GT.	La	velocidad	en	G	será	aquella	con	la	cual	se	desplazaría	el	proyectil	en
un	espacio	no	resistente	en	una	parábola	cónica	de	vértice	G,	diámetro	prolongado
hacia	abajo	VG,	y	«latus	rectum»	
2GT
2
(
nn
	-	
n
)	x	VG
.	Y	la	resistencia	en	G	será	a	la
fuerza	de	la	gravedad	como	GT	a	
2
nn
	-	2
n
n
	-	2
	VG.	De	donde	si	NAK	representa	una
línea	horizontal	y	se	mantienen	tanto	la	densidad	del	medio	en	A	como	la	velocidad
con	la	cual	se	lanza	al	cuerpo,	mientras	varía	el	ángulo	NAH,	las	longitudes	AH,	AI,
HX,	permanecerán,	y	de	aquí	se	tiene	dado	el	vértice	X	de	la	parábola,	la	posición	de
la	recta	XI,	y,	tomando	VG	a	IA	como	XV
n
	a	XI
n
,	se	tienen	dados	los	puntos	todos	G
de	la	parábola	por	los	cuales	pasará	el	proyectil.
www.lectulandia.com	-	Página	345
Sección	
III
SOBRE	EL	MOVIMIENTO	DE	LOS	CUERPOS
A	LOS	QUE	SE	RESISTE	PARTE	EN	RAZÓN
DE	LAS	VELOCIDADES	Y	PARTE	EN	RAZÓN
DEL	CUADRADO	DE	DICHA	RAZÓN
P
ROPOSICIÓN	XI
.	
T
EOREMA
	
VIII
Si	se	resiste	a	un	cuerpo	parte	en	razón	de	su	velocidad	y	parte	en	razón	del
cuadrado	de	su	velocidad,	y	se	mueve	en	un	medio	uniforme	con	su	sola	fuerza	ínsita,
mientras	los	tiempos	se	toman	en	progresión	aritmética;	las	cantidades	inversamente
proporcionales	a	las	velocidades,	aumentadas	en	una	cantidad	dada,	estarán	en
progresión	geométrica.
Con	centro	en	C	y	asíntotas	rectangulares	CAD
d
	y	CH,	trácese	la	hipérbola	BE
e
,
y	AB,	DE,	
de
,	sean	paralelas	a	la	asíntota	CH.	Sobre	la	asíntota	CD	sean	dados	los
puntos	A,	G:	y	si	el	tiempo	se	representa	por	el	área	hiperbólica	uniformemente
creciente	ABED,	digo	que	la	velocidad	se	puede	representar	por	la	longitud	DF,	cuya
inversa	GD	junto	con	la	línea	dada	CG	compone	la	longitud	CD	que	crece	en
progresión	geométrica.
Pues	sea	DE
ed
	el	área	mínima	correspondiente	a	un	incremento	mínimo	de	tiempo,	y
D
d
	será	inversamente	como	DE,	y	tanto	directamente	como	CD.	Pero	el	decremento	
www.lectulandia.com	-	Página	346
1
GD
	del	mismo,	que	(por	el	Lema	
II
	de	este	Libro)	es	
D
d
GD
2
,	sera	como	
CD
GD
2
	o	
CG	+	GD
GD
2
,	esto	es,	como	
1
GD
	+	
CG
GD
2
.	Por	tanto,	al	crecer	uniformemente	el	tiempo
ABED	por	la	adición	de	las	partículas	dadas	ED
de
,	decrece	
1
GD
	junto	con	la
velocidad	en	la	misma	razón.	Pues	el	decremento	de	la	velocidad	es	como	la
resistencia,	esto	es	(por	hipótesis),	como	la	suma	de	dos	cantidades,	una	de	las	cuales
es	como	la	velocidad	y	la	otra	como	el	cuadrado	de	la	velocidad;	y	el	decremento	del
propio	
1
GD
	es	como	la	suma	de	las	cantidades	
1
GD
	y	
CG
GD
2
,	de	las	cuales	la	primera
es	la	misma	
1
GD
,	y	la	otra,	
CG
GD
,	es	como	
1
GD
2
:	por	tanto,	
1
GD
,	por	tener	el	mismo
decremento,	es	como	la	velocidad.	Y	si	la	cantidad	GD,	inversamente	proporcional	a	
1
GD
,	es	aumentada	en	una	cantidad	dada	CG;	la	suma	CD,	creciendo	uniformemente
el	tiempo	ABED,	crecerá	en	progresión	geométrica.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	lo	tanto,	si	dados	los	puntos	A,	G,	se	representa	el	tiempo	por	el
área	hiperbólica	ABED,	la	velocidad	puede	representarse	por	
1
GD
,	inverso	de	GD.
C
OROLARIO
	2.	Y	tomando	GA	a	GD	como	el	inverso	de	la	velocidad	al	comienzo
al	inverso	de	la	velocidad	al	final	de	un	tiempo	cualquiera	ABED,	se	hallará	el	punto
G.	Hallado	éste,	se	puede	hallar	la	velocidad	para	cualquier	otro	tiempo	dado.
P
ROPOSICIÓN	XII
.	
T
EOREMA
	
IX
Con	los	mismos	supuestos,	digo	que	si	los	espacios	descritos	se	toman	en	progresión
aritmética,	las	velocidades,	aumentadas	en	una	cantidad	dada	cualquiera,	estarán	en
progresión	geométrica.
www.lectulandia.com	-	Página	347
Sobre	la	asíntota	CD	sea	dado	el	punto	R,	y	elevada	la	perpendicular	RS	que
encuentre	a	la	hipérbola	en	S,	represéntese	el	espacio	descrito	mediante	el	área
hiperbólica	RSED;	y	la	velocidad	será	entonces	como	la	longitud	GD,	que	con	la
cantidad	dada	CG	compone	la	longitud	CD	decreciente	en	progresión	geométrica,
mientras	el	espacio	RSED	crece	en	progresión	aritmética.
Puesto	que,	al	estar	dado	el	incremento	ED
de
	del	espacio,	el	segmento	D
d
,	que	es
el	decremento	de	la	propia	GD,	será	como	el	inverso	de	ED	y	por	tanto	directamente
como	CD,	esto	es	como	la	suma	del	mismo	GD	y	de	la	longitud	dada	CG.	Pero	el
decremento	de	la	velocidad,	en	el	tiempo	inversamente	proporcional	a	ella,	en	el	cual
es	descrita	la	partícula	dada	de	espacio	D
de
E,	es	una	cantidad	que	es	como	la
resistencia	y	el	tiempo	conjuntamente,	esto	es,	directamente	como	la	suma	de	dos
cantidades,	de	las	cuales	la	una	es	como	la	velocidad,	la	otra	como	el	cuadrado	de	la
velocidad,	e	inversamente	como	la	velocidad;	y	por	lo	tanto,	directamente	como	la
suma	de	dos	cantidades,	de	las	cuales	la	una	está	dada	y	la	otra	es	como	la	velocidad.
Por	consiguiente,	tanto	el	decremento	de	la	velocidad	como	el	de	la	línea	GD	es
como	una	cantidad	dada	y	una	cantidad	decreciente	conjuntamente,	y	al	ser	análogos
los	decrementos,	las	cantidades	decrecientes	siempre	serán	análogas;	a	saber,	la
velocidad	y	la	línea	GD.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Si	la	velocidad	se	representa	por	la	línea	GD,	el	espacio	descrito
será	como	el	área	hiperbólica	DESR.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	se	supone	en	cualquier	parte	el	punto	R,	se	hallará	el	punto	G
tomando	GR	a	GD	como	es	la	velocidad	inicial	a	la	velocidad	tras	recorrer	un	espacio
cualquiera	RSED.	Hallado	el	punto	G,	se	obtiene	el	espacio	a	partir	de	una	velocidad
dada	y	viceversa.
C
OROLARIO
	3.	De	donde,	puesto	que	(por	la	Proposición	
XI
)	se	obtiene	la
velocidad	a	partir	de	un	tiempo	dado,	y	por	esta	Proposición	se	obtiene	el	espacio	a
partir	de	una	velocidad	dada;	de	un	tiempo	dado	se	obtendrá	el	espacio	y	viceversa.
P
ROPOSICIÓN	XIII
.	
T
EOREMA
	
X
Supuesto	que	un	cuerpo,	atraído	hacia	abajo	por	una	gravedad	uniforme,	asciende	o
www.lectulandia.com	-	Página	348
desciende	por	una	recta,	y	que	sufre	una	resistencia	en	parte	proporcional	a	la
velocidad	y	en	parte	proporcional	al	cuadrado	de	la	velocidad:	digo	que,	si	se	trazan
rectas	paralelas	a	los	diámetros	de	un	círculo	y	de	una	hipérbola,	las	cuales	pasen
por	los	extremos	de	los	diámetros	conjugados,	y	las	velocidades	fuesen	como	ciertos
segmentos	de	las	paralelas	trazados	desde	un	punto	dado;	los	tiempos	serán	como
los	sectores	de	las	áreas	separados	por	rectas	trazados	desde	el	centro	hasta	los
extremos	de	los	segmentos;	y	viceversa.
C
ASO
	1.	Supongamos	primero	que	el	cuerpo	asciende,	y	con	centro	en	D	y	un
semidiámetro	cualquiera	DB,	trácese	el	cuadrante	del	círculo	BETF,	y	por	el	extremo
B	del	semidiámetro	DB	trácese	la	recta	indefinida	BAP	paralela	al	semidiámetro	DF.
Sobre	ella	sea	dado	el	punto	A,	y	tómese	el	segmento	AP	proporcional	a	la	velocidad.
Y	puesto	que	una	parte	de	la	resistencia	es	como	la	velocidad	y	otra	parte	como	el
cuadrado	de	la	velocidad,	la	resistencia	total	será	como	AP
2
	+	2BAP.	Únanse	DA,	DP
cortando	al	círculo	en	E	y	T,	y	represéntese	la	gravedad	por	DA
2
	de	modo	que	la
gravedad	sea	a	la	resistencia	como	DA
2
	a	AP
2
	+	2BAP:	y	el	tiempo	de	todo	el
ascenso	será	como	el	sector	EDT	del	círculo.
Pues,	trácese	DVQ,	separando	el	momento	PQ	de	la	velocidad	AP	y	el	momento
DTV	del	sector	DET	correspondiente	a	un	momento	dado	de	tiempo;	y	este
decremento	PQ	de	la	velocidad	será	como	la	suma	de	las	fuerzas	de	la	gravedad	DA
2
y	de	la	resistencia	AP
2
	+	2BAP,	esto	es	(por	la	Proposición	
XII
	del	Libro	
II
	de	los
Elementos),	como	DP
2
.	Luego	el	área	DPQ,	proporcional	a	PQ,	es	como	DP
2
,	y	el
área	DTV,	que	es	al	área	DPQ	como	DT
2
	a	DP
2
,	es	como	DT
2
	ya	dada.	Por	tanto,	el
área	EDT	decrece	uniformemente,	al	modo	del	tiempo	futuro,	mediante	la	pérdida	de
partículas	DTV	dadas,	y	por	tanto	es	proporcional	al	tiempo	de	ascenso	total.	Q.	E.	D.
C
ASO
	2.	Si	la	velocidad	en	el	ascenso	del	cuerpo	se	representa	por	la	longitud	AP
como	antes,	y	se	supone	la	resistencia	como	AP
2
	+	2BAP,	y	la	gravedad	fuese	menor
que	la	representable	por	DA
2
,	tómese	entonces	la	longitud	de	BD	tal	que	AB
2
	-	BD
2
www.lectulandia.com	-	Página	349
sea	proporcional	a	la	gravedad,	y	DF	sea	perpendicular	e	igual	a	DB,	trazando	por	el
vértice	F	la	hipérbola	FTVE,	de	cuyo	semidiámetro	sean	conjugadas	DB	y	DF,	la	cual
hipérbola	corta	a	DA	en	E,	y	a	DP,	DQ,	en	T	y	V;	y	el	tiempo	de	todo	el	ascenso	será
como	el	sector	TDE	de	la	hipérbola.
Pues	el	decremento	PQ	de	la	velocidad,	ocurrido	en	una	partícula	dada	de	tiempo,
es	como	la	suma	de	la	resistencia	AP
2
	+	2BAP	y	la	gravedad	AB
2
	-	BD
2
,	esto	es,
como	BP
2
	-	BD
2
.	Pero	el	área	DTV	es	al	área	DPQ	como	DT
2
	a	DP
2
;	y	por	tanto,	si
sobre	DF	cae	una	perpendicular	GT,	como	GT
2
	o	GD
2
	-	DF	a	BD
2
,	y	como	GD
2
	a
BP
2
,	y	por	partes,	como	DF
2
	a	BP
2
	-	BD
2
.	Por	lo	cual,	dado	que	el	área	DPQ	es	como
PQ,	esto	es,	como	BP
2
	-	BD
2
,	el	área	DTV	será	como	la	ya	dada	DF
2
.	Por
consiguiente,	el	área	EDT	decrece	uniformemente	en	cada	partícula	igual	de	tiempo
por	sustracción	de	otras	tantas	partículas	dadas	DTV,	y	por	lo	mismo	es	proporcional
al	tiempo.	Q.	E.	D.
C
ASO
	3.	Sea	AP	la	velocidad	de	descenso	de	un	cuerpo,	y	AP
2
	+	2BAP	la
resistencia,	y	BD
2
	-	AB
2
	la	fuerza	de	la	gravedad,	siendo	recto	el	ángulo	DBA.	Y	si
con	centro	en	D,	vértice	principal	F,	se	traza	la	hipérbola	rectangular	BETV	que	corte
a	las	prolongaciones	de	DA,	DP	y	DQ	en	E,	T	y	V;	el	sector	DET	de	esta	hipérbola
será	como	el	tiempo	total	de	descenso.
Pues	el	incremento	PQ	de	la	velocidad,	y	el	área	DPQ	proporcional	a	él,	es	como
el	exceso	de	la	gravedad	sobre	la	resistencia,	esto	es,	como	BD
2
	-	AB
2
	-	2BAP	-	AP
2
,
o	BD
2
	-	BP
2
.	Y	el	área	DTV	es	al	área	DPQ	como	DT
2
	a	DP
2
,	y	por	tanto,	como	GT
2
o	GD
2
	-	BD
2
	a	BP
2
	y	como	GD
2
	a	BD
2
	y	por	partes	como	BD
2
	a	BD
2
	-	BP
2
.	Por	lo
tanto,	dado	que	el	área	DPQ	es	como	BD
2
	-	BP
2
,	el	área	DTV	será	como	el	ya	dado
BD
2
.	Crece,	pues,	el	área	EDT	uniformemente	en	cada	partícula	igual	de	tiempo
según	se	vaya	añadiendo	cada	partícula	dada	DTV,	y	por	tanto	es	proporcional	al
tiempo	de	descenso.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	350
C
OROLARIO
.	Si	con	centro	en	D	y	semidiámetro	DA	se	traza	por	el	vértice	A	el
arco	A
t
,	semejante	al	arco	ET,	que	subtienda	similarmente	al	ángulo	ADT:	la
velocidad	AP	será	a	la	velocidad,	que	podría	perder	subiendo	o	adquirir	bajando
dicho	cuerpo	en	el	tiempo	EDT	en	un	espacio	no	resistente,	como	el	área	del
triángulo	DAP	al	área	del	sector	DA
t
;	y	por	tanto	estará	dada	para	un	tiempo	dado.
Pues	la	velocidad,	en	un	medio	no	resistente,	es	proporcional	al	tiempo	y,	por	ello,	a
dicho	sector;	en	un	medio	resistente	es	como	el	triángulo;	y	en	ambos,	cuando	es	muy
pequeña,	se	acerca	a	la	razón	de	igualdad,	como	ocurre	con	el	sector	y	el	triángulo.
E
SCOLIO
El	caso	podría	demostrarse	lo	mismo	en	el	ascenso	de	un	cuerpo,	cuando	la	fuerza
de	la	gravedad	es	menor	que	la	que	es	representable	por	DA
2
	o	AB
2
	+	BD
2
	y	mayor
que	la	representable	por	AB
2
	-	BD
2
,	y	debe	representarse	por	AB
2
.	Pero	vayamos	a
otras	cosas.
P
ROPOSICIÓN	XIV
.	
T
EOREMA
	
XI
[5]
Con	los	mismos	supuestos	digo	que	el	espacio	descrito	en	el	ascenso	o	descenso	es
como	la	diferencia	del	área	con	la	que	se	representa	el	tiempo,	y	alguna	otra	área
aumentada	o	disminuida	en	progresión	aritmética,	siempre	que	las	fuerzas
compuestas	de	la	resistencia	y	la	gravedad	se	tomen	en	progresión	geométrica.
Tómese	AC	(en	las	tres	figuras	últimas)	proporcional	a	la	gravedad,	y	AK	a	la
resistencia.	Pero	tómense	hacia	el	mismo	lado	del	punto	A	si	el	cuerpo	desciende,	y
de	no	ser	así	en	lados	opuestos.	Elévese	A
b
	de	modo	que	sea	a	DB	como	DB
2
	a
www.lectulandia.com	-	Página	351
4BAC:	V	una	vez	trazada	la	hipérbola	
b
N	respecto	a	las	asíntotas	rectangulares	CK,
CH,	y	elevada	KN	perpendicular	a	CK,	el	área	A
b
NK	aumentará	o	disminuirá	en
progresión	aritmética,	siempre	que	las	fuerzas	CK	se	tomen	en	progresión
geométrica.	Por	tanto	digo	que	la	distancia	del	cuerpo	respecto	a	su	máxima	altitud	es
como	el	exceso	del	área	A
b
NK	sobre	el	área	DET.
Pues,	dado	que	la	resistencia	es	como	AK,	esto	es,	como	AP
2
	+	2BAP,	supuesta	una
cantidad	dada	cualquiera	Z,	supongamos	que	AK	es	igual	a	
AP
2
	+	2BAP
Z
;	y	(por	el
Lema	
II
	de	este	Libro),	el	momento	KL	de	AK	será	igual	a	
2APQ	+	2BA	x	PQ
Z
	o	a	
2BPQ
Z
,	y	el	momento	KLON	del	área	A
b
NK	será	igual	a	
2BPQ	x	LO
Z
	o	a	
BPQ	x	BD
3
2Z	x	CK	x	AB
.
C
ASO
	1.	Ahora	si	el	cuerpo	está	ascendiendo,	sea	la	gravedad	como	AB
2
	+	BD
2
	y
siendo	BET	un	círculo	(en	la	primera	figura),	la	línea	AC	que	es	proporcional	a	la
gravedad,	será	
AB
2
	+	BD
2
Z
,	y	DP
2
	o	AP
2
	+	2BAP	+	AB
2
	+	BD
2
	será	AK	x	Z	+	AC	x
Z	o	también	CK	x	Z;	y	por	tanto,	el	área	DTV	será	al	área	DPQ	como	DT
2
	o	DB
2
	a
CK	x	Z.
C
ASO
	2.	Pero	si	el	cuerpo	asciende	y	la	gravedad	es	como	AB
2
	-	BD
2
,	la	línea	AC	(en
www.lectulandia.com	-	Página	352
la	segunda	figura)	será	
AB
2
	-	BD
2
Z
,	y	DT
2
	será	a	DP
2
	como	DF
2
	o	DB
2
	a	BP
2
	-	BD
2
o	AP
2
	+	2BAP	+	AB
2
	-	BD
2
,	esto	es,	como	a	AK	x	Z	+	AC	x	Z,	o	CK	x	Z.	Y	por
tanto,	el	área	DTV	será	al	área	DPQ	como	DB
2
	a	CK	x	Z.
C
ASO
	3.	Y,	por	la	misma	razón,	si	el	cuerpo	desciende,	y	por	tanto	la	gravedad	es
como	BD
2
	-	AB
2
,	y	la	línea	AC	(en	la	tercera	figura)	es	igual	a	
BD
2
	-	AB
2
Z
,	el	área
DTV	será	al	área	DPQ	como	DB
2
	a	CK	x	Z,	como	antes.
Ahora	bien,	al	estar	estas	áreas	siempre	en	dicha	razón,	si	el;	área	DTV,	mediante	la
cual	se	representa	el	momento	de	tiempo	siempre	igual	a	ella,	es	sustituida	por	un
rectángulo	cualquiera	determinado,	tal	como	BD	x	
m
,	el	área	DPQ,	esto	es,	½BD	x
PQ,	será	a	BD	x	
m
	como	CK	x	Z	a	BD
2
.	Y	de	aquí	que	PQ	x	BD
3
	sea	igual	a	2BD	x
m
	x	CK	x	Z,	y	el	momento	KLON	del	área	A
b
NK,	hallado	antes,	sea	
BP	x	BD	x	
m
AB
.
Réstese	del	área	DET	el	momento	DTV,	o	sea,	BD	x	
m
,	y	quedará	
AP	x	BD	x	
m
AB
.
Luego,	la	diferencia	de	los	momentos,	esto	es,	el	momento	de	la	diferencia	de	áreas,
es	igual	a	
AP	x	BD	x	
m
AB
,	y	por	tanto,	por	estar	dado	
BD	x	
m
AB
,	como	la	velocidad	AP,
esto	es,	como	el	momento	de	espacio	descrito	por	el	cuerpo	en	el	ascenso	o	en	el
descenso.	Y,	en	consecuencia,	la	diferencia	de	áreas	y	dicho	espacio,	al	crecer	o
decrecer	en	momentos	proporcionales	que	comienzan	y	se	desvanecen	a	la	vez,	son
proporcionales.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Si	se	llama	M	a	la	longitud	que	resulta	de	dividir	el	área	DET	por	la	línea
BD,	y	se	toma	otra	longitud	V	que	esté	en	razón	de	la	longitud	M	como	la	de	la	línea
DA	a	la	línea	DE:	el	espacio	descrito	por	un	cuerpo	en	todo	el	ascenso	o	el	descenso
en	un	medio	resistente	será	al	espacio	descrito	por	un	cuerpo	en	el	mismo	tiempo
cayendo	desde	un	estado	de	reposo,	como	la	diferencia	de	las	áreas	mencionadas	a	
BD	x	V
2
AB
;	y	por	tanto,	para	un	tiempo	dado,	está	dado.	Pues,	el	espacio	en	un	medio
no	resistente	es	como	el	cuadrado	del	tiempo,	o	como	V
2
;	y,	por	estar	dadas	BD	y
AB,	como	
BD	x	V
2
AB
.	Esta	área	es	igual	al	área	
DA
2
	+	BD	x	M
2
DE
2
	x	AB
,	y	el	momento	de	M
www.lectulandia.com	-	Página	353
es	
n
;	y	por	tanto	el	momento	de	dicha	área	es	
DA
2
	x	BD	x	2M	x	
m
DE
2
	x	AB
.	Pero	este
momento	es	al	momento	de	la	diferencia	de	las	áreas	antedichas	DET	y	A
b
NK,	o	sea,
a	
AP	+	BD	x	
m
AB
,	como	
DA
2
	x	BD	x	M
DE
2
	a	½BD	x	AP,	o	como	
DA
2
DE
2
	x	DET	a	DAP,
por	consiguiente,	cuando	las	áreas	DET	y	DAP	son	mínimas,	están	en	razón	de
igualdad.	Pues	el	área	
BD	x	V
2
AB
	y	la	diferencia	de	las	áreas	DET	y	A
b
NK,	cuando
todas	estas	áreas	son	mínimas,	tienen	iguales	momentos,	y	por	lo	mismo,	son	iguales.
De	donde	las	velocidades,	y	por	tanto	también	los	espacios	recorridos	en	ambos
medios	en	el	mismo	tiempo	tienden	a	ser	iguales	al	principio	del	descenso	o	al	final
del	ascenso,	y	por	tanto	son	entonces	entre	sí	como	el	área	
BD	x	V
2
AB
	y	la	diferencia
de	las	áreas	DET	y	A
b
NK;	y	además,	puesto	que	el	espacio	en	un	medio	no	resistente
es	siempre	como	
BD	x	V
2
AB
	mientras	el	espacio	es	un	medio	resistente	es	siempre
como	la	diferencia	de	las	áreas	DET	y	A
b
NK:	es	preciso	que	los	espacios	en	ambos
medios,	descritos	en	tiempos	iguales	cualesquiera,	sean	entre	sí	como	dicha	área	
BD	x	V
2
AB
	y	la	diferencia	de	las	áreas	DET	y	A
b
NK.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
[6]
En	los	fluidos	la	resistencia	de	los	cuerpos	esféricos	procede	en	parte	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	354
tenacidad,	en	parte	del	rozamiento	y	en	parte	de	la	densidad	del	medio.	Y	la	parte	de
la	resistencia	procedente	de	la	densidad	del	fluido	es	como	dijimos,	como	el	cuadrado
de	la	velocidad;	la	parte	procedente	de	la	tenacidad	del	fluido	es	uniforme,	o	sea,
como	el	momento	del	tiempo;	por	lo	mismo	se	podría	pasar	a	considerar	el
movimiento	de	los	cuerpos	a	los	cuales	se	resiste	en	parte	con	una	fuerza	uniforme,	o
sea,	en	razón	de	los	momentos	de	tiempo,	y	parte	en	razón	cuadrada	de	la	velocidad.
Pero	basta	haber	abierto	la	puerta	para	esta	especulación	en	las	Proposiciones	
VIII
	y	
IX
precedentes	y	sus	Corolarios.	Efectivamente,	en	dichas	Proposiciones	se	puede
sustituir	la	resistencia	uniforme	a	un	cuerpo	ascendente	debida	a	la	gravedad	por	la
resistencia	uniforme	procedente	de	la	tenacidad	del	medio,	cuando	el	cuerpo	se
mueve	por	la	sola	fuerza	ínsita;	y	cuando	el	cuerpo	asciende	por	una	recta	habrá	que
añadir	esta	resistencia	uniforme	a	la	fuerza	de	gravedad;	mientras	que	habrá	que
restarla,	cuando	el	cuerpo	desciende	por	una	recta.	También	se	podría	pasar	al
movimiento	de	cuerpos	a	los	que	se	resiste	en	parte	uniformemente,	parte	en	razón	de
la	velocidad	y	parte	en	tazón	cuadrada	de	la	velocidad.	He	abierto	un	camino	en	las
Proposiciones	precedentes	
XIII
	y	
XIV
,	en	las	que	también	puede	sustituirse	la
resistencia	uniforme	debida	a	la	tenacidad	del	medio	en	lugar	de	la	fuerza	de	la
gravedad,	o	componerse	con	ella	como	antes.	Pero	paso	a	otras	cosas.
www.lectulandia.com	-	Página	355
Sección	
IV
DEL	MOVIMIENTO	CIRCULAR	DE	LOS
CUERPOS	EN	MEDIOS	RESISTENTES
L
EMA	III
Sea	PQR	una	espiral	que	corte	todos	los	radios	SP,	SQ,	SR,	etc.,	en	ángulos	iguales.
Trácese	la	línea	recta	PT	tangente	a	la	espiral	en	un	punto	cualquiera	P	y	que	corte
al	radio	SQ	en	T;	y,	elevadas	las	perpendiculares	PO,	QO	a	la	espiral	que	concurren
en	O,	únase	SO.	Digo	que	si	los	puntos	P	y	Q	se	aproximan	hasta	coincidir,	el	ángulo
PSO	resulta	recto,	y	la	razón	última	del	rectángulo	TQ	x	2PS	a	PQ
2
	será	la	razón	de
igualdad.
Puesto	que	al	restar	de	los	ángulos	rectos	OPQ,	OQR,	los	ángulos	iguales	SPQ,
SQR,	quedarán	los	ángulos	iguales	OPS,	OQS.	Luego	el	círculo	que	pasa	por	los
puntos	O,	S,	P	pasará	también	por	el	punto	Q.	Coincidan	los	puntos	P	y	Q,	y	este
círculo	será	tangente	a	la	espiral	en	el	lugar	de	coincidencia	de	PQ,	y	por	tanto	cortará
perpendicularmente	a	la	recta	OP.	Resultará,	pues,	OP	diámetro	de	este	círculo	y	el
ángulo	OSP	recto	sobre	el	semicírculo.	Q.	E.	D.
Sobre	OP	trácense	las	perpendiculares	QD,	SE	y	las	últimas	razones	de	las	líneas
serán	como	sigue:	TQ	a	PD	como	TS	o	PS	a	PE,	o	sea,	2PO	a	2PS;	y	también	PD	a
PQ	como	PQ	a	2PO;	y	permutando,	TQ	a	PQ	como	PQ	a	2PS.	De	donde	resulta	que
www.lectulandia.com	-	Página	356
PQ
2
	es	igual	a	TQ	x	2PS.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XV
.	
T
EOREMA
	
XII
Si	la	densidad	de	un	medio	en	cada	punto	es	inversamente	como	la	distancia	del
punto	a	un	centro	inmóvil,	y	la	fuerza	centrípeta	es	como	el	cuadrado	de	la	densidad:
digo	que	un	cuerpo	puede	girar	en	una	espiral	que	corte	en	un	ángulo	dado	a	todos
los	radios	trazados	desde	dicho	centro.
Dense	los	supuestos	del	Lema	anterior,	y	prolónguese	SQ	hasta	V,	de	modo	que	SV
sea	igual	a	SP.	En	un	tiempo	cualquiera	y	en	medio	resistente,	describa	el	cuerpo	el
arco	mínimo	PQ,	y	en	doble	tiempo	el	arco	mínimo	PR;	y	los	decrementos	de	estos
arcos	procedentes	de	la	resistencia,	o	las	diferencias	respecto	a	los	arcos	que
describirían	en	los	mismos	tiempos	en	un	medio	no	resistente,	serán	entre	sí	como	los
cuadrados	de	los	tiempos	en	que	se	generan:	por	tanto,	el	decremento	del	arco	PQ	es
la	cuarta	parte	del	decremento	del	arco	PR.	De	donde	también,	si	se	toma	el	área	PSQ
igual	al	área	QS
r
,	el	decremento	del	arco	PQ	será	igual	a	la	mitad	del	segmento	R
r
;	y
por	tanto,	la	fuerza	de	resistencia	y	la	fuerza	centrípeta	son	entre	sí	como	los	mismos
segmentos	½R
r
	y	TQ	que	generan	a	la	vez.	Puesto	que	la	fuerza	centrípeta,	con	la	que
el	cuerpo	es	urgido	en	P,	es	inversamente	como	SP
2
,	y	(por	el	Lema	
X
	del	Libro	
I
)	el
segmento	TQ,	generado	por	dicha	fuerza,	está	en	razón	compuesta	de	la	razón	de
dicha	fuerza	y	de	la	razón	del	cuadrado	del	tiempo	en	que	se	describe	el	arco	PQ
(pues	en	este	caso	desprecio	la	resistencia	por	ser	infinitamente	más	pequeña	que	la
fuerza	centrípeta),	TQ	x	SP
2
,	esto	es	(por	el	Lema	anterior),	½PQ
2
	x	SP,	será	como	el
cuadrado	del	tiempo,	y	por	tanto	el	tiempo	es	como	PQ	x	
SP
;	y	la	velocidad	del
cuerpo	con	la	que	describe	en	dicho	tiempo	el	arco	PQ	como	
PQ
PQ	x	
SP
	o	
1
SP
,
esto	es,	como	el	inverso	de	la	raíz	cuadrada	de	SP.	Y	por	la	misma	razón,	la	velocidad
con	la	que	se	describe	el	arco	QR	es	como	el	inverso	de	la	raíz	cuadrada	del	propio
SQ.	Pero	dichos	arcos	PQ	y	QR	son	como	las	velocidades	descriptoras	entre	ellas,	es
decir,	como	la	raíz	cuadrada	de	SQ	a	SP,	o	sea,	como	SQ	a	
SP	x	SQ
,	y	por	ser
iguales	los	ángulos	SPQ,	SQ
r
	y	las	áreas	PSQ,	QS
r
	también	iguales,	el	arco	PQ	es	al
arco	Q
r
	como	SQ	a	SP.	Tómense	las	diferencias	de	consecuentes	proporcionales	y
resultará	el	arco	PQ	al	arco	R
r
	como	SQ	a	SP	-	
SP	x	SQ
,	es	decir,	½VQ.	Pues,	al
coincidir	los	puntos	P	y	Q,	la	razón	última	de	SP	-	
SP	x	SQ
	a	½VQ	es	la	de
igualdad.	Dado	que	el	decremento	del	arco	PQ	originado	por	la	resistencia,	o	el	doble
del	mismo	R
r
,	es	como	la	resistencia	y	el	cuadrado	del	tiempo	conjuntamente,	la
√
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	357
resistencia	será	como	
R
r
PQ
2
	x	SP
.	Pero	PQ	era	a	R
r
	como	SQ	a	½VQ,	y	de	aquí	que	
R
r
PQ
2
	x	SP
	sea	como	
½VQ
PQ	x	SP	x	SQ
	o	como	
½OS
OP	x	SP
2
.
Pues	cuando	los	puntos	P	y	Q	coinciden,	coinciden	también	SP	y	SQ,	y	el	ángulo
PVQ	se	hace	recto;	y	por	ser	semejantes	los	triángulos	PVQ,	PSO,	resulta	PQ	a	½VQ
como	OP	a	½OS.	Luego	
OS
OP	x	SP
2
	es,	entonces,	como	la	resistencia,	esto	es,	como	la
densidad	del	medio	en	P	y	como	el	cuadrado	de	la	velocidad	conjuntamente.	Réstese
la	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad,	o	sea,	
1
SP
	y	quedará	la	densidad	del	medio	en
P	como	
OS
OP	x	SP
.	Dése,	pues,	una	espiral,	y	por	estar	dada	la	razón	de	OS	a	OP,	la
densidad	del	medio	en	P	será	como	
1
SP
.	Por	tanto,	en	un	medio	cuya	densidad	sea
inversamente	proporcional	a	la	distancia	al	centro	SP,	un	cuerpo	puede	girar	en	dicha
espiral.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	En	un	punto	cualquiera	P	la	velocidad	será	siempre	aquella	con	la
que	un	cuerpo,	en	un	medio	no	resistente	y	la	misma	fuerza	centrípeta,	giraría	en	un
círculo	a	la	misma	distancia	SP	del	centro.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	distancia	SP	está	dada,	la	densidad	del	medio	es	como	
OS
OP
,	pero
si	no	se	da	dicha	distancia	es	como	
OS
OP	x	SP
.	Y	por	ello	una	espiral	puede
www.lectulandia.com	-	Página	358
acomodarse	a	cualquiera	densidad	de	medio.
C
OROLARIO
	3.	La	fuerza	de	resistencia	en	un	punto	cualquiera	P	es	a	la	fuerza
centrípeta	en	el	mismo	punto	como	½OS	a	OP.	Pues	tales	fuerzas	son	entre	sí	como
½R
r
	y	TQ,	o	como	
¼VQ	x	PQ
SQ
	y	
½PQ
2
SP
,	es	decir,	como	½VQ	y	OP.	Dada,	pues,	una
espiral,	está	dada	la	proporción	de	la	resistencia	respecto	a	la	fuerza	centrípeta	y,
viceversa,	dada	dicha	proporción,	está	dada	la	espiral.
C
OROLARIO
	4.	Por	consiguiente,	el	cuerpo	no	puede	girar	en	esta	espiral	a	no	ser
que	la	fuerza	de	resistencia	sea	menor	que	la	mitad	de	la	fuerza	centrípeta.	Sea	la
resistencia	igual	a	la	mitad	de	la	fuerza	centrípeta,	y	la	espiral	coincidirá	con	la	línea
recta	PS,	y	el	cuerpo	descenderá	hacia	el	centro	por	dicha	recta	con	una	velocidad
que	será	a	la	velocidad	con	la	que,	según	hemos	probado	antes	para	una	parábola
(Teorema	
X
	del	Libro	
I
)	ocurre	el	descenso	en	un	medio	no	resistente,	como	la	raíz
cuadrada	de	la	razón	de	la	unidad	al	número	dos.	Y	los	tiempos	de	descenso	serán
aquí	como	el	inverso	de	las	velocidades,	y	por	tanto	están	dados.
C
OROLARIO
	5.	Y	puesto	que	a	distancias	iguales	del	centro	la	velocidad	es	igual	en
la	espiral	PQR	y	en	la	recta	SP,	y	la	longitud	de	la	espiral	a	la	longitud	de	la	recta	se
halla	en	una	razón	dada,	a	saber,	en	la	razón	de	OP	a	OS,	el	tiempo	de	descenso	por	la
espiral	será	al	tiempo	de	descenso	por	la	recta	SP	en	esa	misma	razón	dada	y,	por
tanto,	también	dado.
C
OROLARIO
	6.	Si	con	centro	en	S	y	con	dos	distancias	dadas	cualesquiera	se	trazan
dos	círculos,	y	manteniendo	estos	círculos	se	hace	cambiar	en	alguna	forma	el	ángulo
que	forma	la	espiral	con	el	radio	PS,	el	número	de	revoluciones	que	puede	completar
un	cuerpo	en	el	interior	de	las	circunferencias	de	dichos	círculos	caminando	en
espiral	de	una	circunferencia	a	otra	es	como	
PS
OS
,	o	como	la	tangente	del	ángulo	que
www.lectulandia.com	-	Página	359
forma	la	espiral	con	el	radio	PS,	mientras	el	tiempo	de	dichas	revoluciones	será	como
OP
OS
,	es	decir,	como	la	secante	del	mismo	ángulo,	o	inversamente	proporcional	a	la
densidad	del	medio.
C
OROLARIO
	7.	Si	un	cuerpo,	en	un	medio	con	densidad	inversamente	proporcional
a	la	distancia	de	cada	punto	al	centro,	gira	por	una	curva	cualquiera	AEB	en	torno	a
dicho	centro,	y	corta	al	primer	radio	AS	en	B	con	el	mismo	ángulo	con	que	lo	hiciese
antes	en	A,	y	esto	con	una	velocidad	que	sea	a	la	velocidad	anterior	en	A	en	razón
inversa	de	la	raíz	cuadrada	de	las	distancias	al	centro	(esto	es,	como	AS	a	la	media
proporcional	entre	AS	y	BS)	dicho	cuerpo	describirá	innumerables	revoluciones
semejantes	BFC,	CGD,	etc.	y	con	sus	intersecciones	dividirá	el	radio	AS	en	partes
continuamente	proporcionales	AS,	BS,	CS,	DS,	etc.	Mas,	los	tiempos	de	las
revoluciones	serán	directamente	como	los	perímetros	de	las	órbitas	AEB,	BFG,	CGD,
etc.	e	inversamente	como	las	velocidades	en	A,	B,	C;	esto	es,	como	AS
3
⁄
2
,	BS
3
⁄
2
,	CS
3
⁄
2
.
Y	el	tiempo	total	empleado	por	el	cuerpo	para	llegar	al	centro	será	al	tiempo	de	la
primera	revolución	como	la	suma	de	todas	las	continuamente	proporcionales	hasta	el
infinito	AS
3
⁄
2
,	BS
3
⁄
2
,	CS
3
⁄
2
	al	primer	término	AS
3
⁄
2
;	esto	es,	como	dicho	primer	término
AS
3
⁄
2
	a	la	diferencia	de	los	dos	primeros	AS
3
⁄
2
	-	BS
3
⁄
2
,	o	como	
3
⁄
2
AS	a	AB,	muy
aproximadamente.	De	donde	dicho	tiempo	total	puede	hallarse	sin	dificultad.
C
OROLARIO
	8.	De	lo	cual	puede	obtenerse	con	relativa	facilidad	el	movimiento	de
cuerpos	en	medios	de	densidad	uniforme	o	que	se	atenga	a	cualquiera	otra	ley
determinada.	Con	centro	en	S,	y	distancias	continuamente	proporcionales	SA,	SB,
SC,	etc.,	trácense	círculos	cualesquiera,	y	establézcase	que	los	tiempos	de	revolución
entre	los	perímetros	de	dos	cualesquiera	de	estos	círculos	en	el	medio	del	que	hablé
antes	es	al	tiempo	de	revolución	en	el	medio	propuesto	entre	los	mismos	círculos,
como	la	densidad	media	del	medio	propuesto	entre	los	dos	círculos	a	la	densidad
www.lectulandia.com	-	Página	360
media	del	medio	del	que	se	trató	más	arriba	entre	los	mismos	círculos	muy
aproximadamente:	y	asimismo	que	la	secante	del	ángulo	con	que	la	espiral	antes
determinada	corta	al	radio	AS	en	el	medio	arriba	considerado	está	en	la	misma	razón
respecto	a	la	secante	del	ángulo	con	que	esta	nueva	espiral	corta	al	mismo	radio	en	el
medio	ahora	propuesto;	y	también	que	los	números	totales	de	revoluciones	entre
dichos	dos	círculos	son	muy	aproximadamente	como	las	tangentes	de	sus	ángulos.	Si
esto	ocurre	continuamente	entre	cada	par	de	círculos,	el	movimiento	se	continuará	a
través	de	todos	los	círculos.	Y	de	este	modo	no	será	difícil	imaginar	cómo	y	en	qué
tiempos	deberán	girar	los	cuerpos	en	cualquier	medio	regular.
C
OROLARIO
	9.	Y	aunque	los	movimientos	excéntricos	ocurran	en	espirales
próximas	a	la	forma	oval,	no	obstante,	si	imaginamos	cada	revolución	de	dichas
espirales	distante	de	las	siguientes	con	los	mismos	intervalos	y	acercándose	al	centro
en	los	mismos	grados	que	la	espiral	anteriormente	descrita,	comprenderemos	también
cómo	ocurren	los	movimientos	de	los	cuerpos	en	semejantes	espirales.
P
ROPOSICIÓN	XVI
.	
T
EOREMA
	
XIII
Si	la	densidad	de	un	medio	es	en	cada	punto	inversamente	proporcional	a	la
distancia	de	esos	puntos	a	un	centro	inmóvil,	y	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente
proporcional	a	una	potencia	cualquiera	de	dicha	distancia:	digo	que	un	cuerpo
puede	girar	en	una	espiral	que	corta	a	todos	los	radios	trazados	desde	dicho	centro
con	un	ángulo	dado.
Se	demuestra	del	mismo	modo	que	la	Proposición	anterior.	Pues	si	la	fuerza
centrípeta	es	en	P	inversamente	proporcional	a	cualquiera	potencia	SP
n	+	1
	de	la
distancia	SP,	cuyo	índice	es	
n
	+	1,	se	deduce,	como	más	arriba,	que	el	tiempo	en	el
cual	el	cuerpo	describe	un	arco	PQ	será	como	PQ	x	PS
½n
	y	la	resistencia	en	P	como	
R
r
PQ
2
	x	SP
n
,	o	también,	como	
(1	-	½
n
)	x	VQ
PQ	x	SP
n
	x	SQ
	y,	por	tanto,	como	
(1	-	½
n
)	x	OS
OP	x	SP
n	+	1
,	esto
es,	por	estar	dado	
(1	-	½
n
)	x	OS
OP
,	inversamente	como	SP
n	+	1
.	Y,	por	lo	mismo,
puesto	que	la	velocidad	es	inversamente	como	SP
½n
,	la	densidad	en	P	será
inversamente	proporcional	a	SP.
www.lectulandia.com	-	Página	361
C
OROLARIO
	1.	La	resistencia	es	a	la	fuerza	centrípeta	como	(1	-	½
n
)	x	OS	a	OP.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	fuerza	centrípeta	fuese	como	SP
3
,	entonces	(1	-	½
n
)	=	0;	y,
por	tanto,	la	resistencia	y	la	densidad	del	medio	serán	nulas,	como	en	la	Proposición
IX
	del	Libro	
I
.
C
OROLARIO
	3.	Si	la	fuerza	centrípeta	es	inversamente	como	una	potencia
cualquiera	del	radio	SP	cuyo	índice	sea	mayor	que	3,	la	resistencia	positiva	se
transforma	en	negativa.
E
SCOLIO
Por	lo	demás,	esta	Proposición	y	las	anteriores,	que	se	refieren	a	medios	con
densidades	desiguales,	deben	entenderse	referidas	al	movimiento	de	cuerpos	tan
pequeños	que	la	densidad	del	medio	mayor	hacia	un	lado	del	cuerpo	que	hacia	el
otro,	no	venga	a	ser	digna	de	consideración.	También	supongo	que	la	resistencia,
«caeteris	paribus»,	es	proporcional	a	la	densidad.	Por	lo	cual,	para	medios	cuya
fuerza	de	resistencia	no	sea	como	la	densidad,	deberá	la	densidad	aumentarse	o
disminuirse	de	modo	que	quede	suprimido	el	exceso	de	resistencia	o	suplida	su	falta.
P
ROPOSICIÓN	XVII
.	
P
ROBLEMA
	
IV
Hallar	tanto	la	fuerza	centrípeta	como	la	resistencia	del	medio	que	permitan	a	un
cuerpo,	dada	la	ley	de	la	velocidad,	girar	en	una	espiral	dada.
Sea	dicha	espiral	PQR.	De	la	velocidad	con	la	cual	el	cuerpo	recorre	el	arco
mínimo	PQ	se	tendrá	dado	el	tiempo,	y	de	la	altura	TQ,	que	es	como	la	fuerza
centrípeta	y	el	cuadrado	del	tiempo,	se	tendrá	dada	la	fuerza.	Después,	de	la
diferencia	RS
r
	de	áreas	PSQ,	QSR,	completadas	en	partículas	iguales	de	tiempo,	se
www.lectulandia.com	-	Página	362
obtendrá	la	retardación	del	cuerpo,	y	a	partir	de	ésta	se	hallarán	la	resistencia	y	la
densidad	del	medio.
P
ROPOSICIÓN	XVIII
.	
P
ROBLEMA
	
V
Dada	la	ley	de	la	fuerza	centrípeta,	hallar	la	densidad	del	medio	en	cada	punto,
con	la	cual	describa	un	cuerpo	una	espiral	dada.
Hay	que	hallar	la	velocidad	en	cada	punto	a	partir	de	la	fuerza	centrípeta,	y
después,	hay	que	hallar	la	densidad	del	medio	a	partir	de	la	retardación	de	la
velocidad,	como	en	la	Proposición	anterior.
Pero	ya	indiqué	el	método	para	tratar	estos	problemas	en	la	Proposición	décima
de	este	Libro	y	en	el	Lema	segundo;	y	no	deseo	entretener	más	al	lector	en	estas
abstrusas	disquisiciones.	Ahora	habrá	que	añadir	algo	sobre	las	fuerzas	de	los	cuerpos
que	se	desplazan	y	sobre	la	densidad	y	resistencia	de	los	medios	en	los	cuales	ocurren
los	movimientos	vistos	hasta	ahora	y	otros	similares	a	ellos.
www.lectulandia.com	-	Página	363
Sección	
V
SOBRE	LA	DENSIDAD	Y	COMPRESIÓN	DE
LOS	FLUIDOS,	Y	SOBRE	HIDROSTÁTICA
D
EFINICIÓN	DE	FLUIDO
Fluido	es	todo	cuerpo	cuyas	partes	ceden	a	la	aplicación	de	cualquier	fuerza,	y,
al	ceder,	se	mueven	entre	sí	con	facilidad.
P
ROPOSICIÓN	XIX
.	
T
EOREMA
	
XIV
Todas	las	partes	de	un	fluido	homogéneo	e	inmóvil	encerrado	en	un	vaso	cualquiera
inmóvil	y	comprimido	por	todos	lados	(sin	tomar	en	cuenta	ni	la	condensación	ni	la
gravedad	ni	fuerza	centrípeta	alguna)	soportan	igual	presión	por	todas	partes	y
permanecen	en	sus	lugares	sin	que	dicha	presión	origine	movimiento	alguno.
C
ASO
	1.	Introdúzcase	un	fluido	en	el	vaso	esférico	ABC	y	comprímase
uniformemente	por	todas	partes:	digo	que	ninguna	parte	del	mismo	se	moverá	debido
a	la	tal	presión.	Pues,	si	una	parte	D	se	moviese,	sería	preciso	que	todas	las	partes	del
mismo	situadas	a	la	misma	distancia	del	centro	se	moviesen	a	la	vez	con	un
movimiento	similar,	y	esto	por	ser	semejante	e	igual	la	presión	de	todas,	y	se	supone
excluido	todo	otro	movimiento,	salvo	el	procedente	de	la	presión.	Pero	no	pueden
acercarse	más	hacia	el	centro,	salvo	que	el	fluido	sea	condensado	hacia	el	centro;
contra	la	hipótesis.	Tampoco	pueden	alejarse	de	él	más,	a	no	ser	que	el	Huido	se
condense	hacia	la	circunferencia;	también	contra	la	hipótesis.	Tampoco	pueden,
manteniendo	su	distancia	al	centro,	moverse	en	dirección	alguna,	porque,	por	la
misma	razón,	se	moverían	en	dirección	contraria;	pues	la	misma	parte	no	puede
moverse	en	direcciones	opuestas	en	el	mismo	momento.	Luego	ninguna	parte	del
fluido	se	moverá	de	su	lugar.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	364
C
ASO
	2.	Ahora	digo	que	todas	las	partes	esféricas	de	este	fluido	soportan
presiones	iguales	por	todos	lados.	Pues,	sea	EF	una	parte	esférica	del	fluido,	y	si	no
recibiese	igual	presión	por	todas	partes,	auméntese	la	presión	menor	hasta	que	resulte
presionada	igual	por	todas	partes;	y	sus	partes,	por	el	Caso	primero,	permanecerán	en
su	lugar.	Pero	antes	de	aumentar	la	presión,	también	permanecían	en	su	lugar,	por	el
mismo	primer	Caso,	y	con	la	presión	añadida	se	moverían	de	su	lugar,	por	la
definición	de	fluido.	Pero	estas	dos	afirmaciones	son	contradictorias.	Luego	era	falsa
la	afirmación	de	que	la	esfera	EF	no	padecía	igual	presión	por	todos	lados.	Q.	E.	D.
C
ASO
	3.	Además	digo	que	la	presión	de	las	diversas	partes	esféricas	es	igual.	Pues
las	partes	esféricas	contiguas	se	presionan	mutuamente	e	igualmente	en	los	puntos	de
contacto,	por	la	Ley	
III
	del	Movimiento.	Pero,	por	el	Caso	segundo,	soportan	igual
fuerza	de	presión	por	todos	lados.	Luego	dos	partes	esféricas	no	contiguas	soportarán
la	misma	fuerza,	toda	vez	que	una	parte	esférica	intermedia	puede	tocar	a	ambas.	Q.
E.	D.
C
ASO
	4.	Ahora	digo	que	todas	las	partes	de	un	fluido	soportan	igual	presión	en
todas	las	partes.	Pues	dos	partes	cualesquiera	pueden	ser	tocadas	por	partes	esféricas
en	cualquier	punto,	y	ahí	dichas	partes	esféricas	presionan	por	igual,	por	el	Caso
tercero,	y	a	la	inversa	son	presionadas	por	aquéllas	por	igual,	por	la	Ley	tercera	del
Movimiento.	Q.	E.	D.
C
ASO
	5.	Puesto	que	una	parte	cualquiera	GHI	del	fluido	está	encerrada	en	el	resto
del	fluido	como	en	un	recipiente	y	es	presionada	por	igual	por	todas	partes,	mientras
las	partes	del	mismo	se	presionan	entre	sí	por	igual	y	están	entre	sí	en	reposo;	es
evidente	que	las	partes	de	cualquier	GHI	de	un	fluido,	al	estar	igualmente	presionadas
por	todos	lados,	se	presionan	entre	sí	por	igual	y	reposan	entre	sí.	Q.	E.	D.
C
ASO
	6.	Por	tanto,	si	dicho	fluido	está	encerrado	en	un	vaso	no	rígido,	y	no	fuese
presionado	por	igual	por	todos	lados,	cederá	ante	la	presión	más	fuerte,	por	la
definición	de	fluidez.
C
ASO
	7.	Y	por	lo	mismo,	un	fluido	en	un	vaso	rígido	no	soportará	una	presión
más	fuerte	por	un	lado	que	por	otro,	sino	que	cederá	ante	ella,	y	esto
www.lectulandia.com	-	Página	365
instantáneamente,	porque	el	lado	rígido	del	vaso	no	sigue	al	líquido	que	cede.	Pero	al
ceder	presionará	sobre	el	lado	opuesto,	y	así	la	presión	tiende	a	igualarse	por	doquier.
Y	puesto	que	el	fluido	trata	de	apartarse	instantáneamente	de	la	parte	más	presionada,
mientras	es	soportado	por	la	resistencia	del	vaso	en	el	lado	contrario,	la	presión	se
restablece	instantáneamente	por	todos	lados	por	igual	sin	movimiento	local,	con	lo
que	las	partes	del	fluido,	por	el	Caso	quintó,	se	presionan	entre	sí	por	igual	y	reposan
entre	sí.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	De	donde,	tampoco	podrá	cambiarse	el	movimiento	de	las	partes	del
fluido	entre	sí,	mediante	una	presión	efectuada	sobre	la	superficie	externa	del	fluido,
salvo	en	la	medida	en	que	la	superficie	cambie	de	forma	en	algún	punto,	o	en	que	las
partes	del	fluido	oprimiéndose	entre	ellas	más	o	menos	intensamente	se	deslicen	entre
ellas	con	mayor	o	menor	facilidad.
P
ROPOSICIÓN	XX
.	
T
EOREMA
	
XV
Si	cada	parte	de	un	fluido	esférico,	homogéneo	a	distancias	iguales	del	centro,	que
descansa	sobre	un	fondo	esférico	concéntrico,	gravita	hacia	el	centro	del	todo,	el
fondo	soportará	el	peso	de	un	cilindro	cuya	base	fuese	igual	a	la	superficie	del	fondo
y	cuya	altura	fuese	igual	a	la	altura	del	fluido	sobrepuesto.
Sea	DHM	la	superficie	del	fondo,	y	AEI	la	superficie	superior	del	fluido.
Divídase	el	fluido	en	esferas	concéntricas	de	igual	grosor,	mediante	innumerables
superficies	esféricas	BFK,	CGL;	imagínese	que	la	fuerza	de	la	gravedad	actúe
únicamente	sobre	la	superficie	exterior	de	cada	esfera	y	que	las	acciones	son	iguales
sobre	cada	parte	igual	de	todas	las	superficies.	Entonces,	la	superficie	más	externa
AE	sufre	la	sola	presión	de	su	fuerza	de	gravedad,	que	presiona	no	sólo	sobre	las
partes	todas	de	la	superficie	superior	sino	que	también	(por	la	Proposición	
XIX
)
presiona	igualmente	en	razón	de	su	extensión	sobre	la	superficie	segunda	BFK.	Esta
segunda	superficie	BFK	sufre	la	presión	de	su	propia	fuerza	de	gravedad,	además	de
la	presión	añadida	de	la	primera,	lo	que	duplica	la	presión.	La	tercera	superficie	CGL
padece	una	presión	triple,	esto	es,	la	de	su	propia	fuerza	de	gravedad	junto	con	la
presión	de	la	anterior	que	padece	en	función	de	su	propia	extensión.	Y	de	igual	modo,
la	superficie	cuarta	padece	una	presión	cuádruple,	la	quinta	quíntuple,	y	así
sucesivamente.	Por	consiguiente,	la	presión	que	padece	cada	superficie,	no	es	como
el	volumen	de	fluido	que	reposa	encima	de	ella,	sino	como	el	número	de	esferas	que
hay	hasta	la	superficie	superior	del	fluido;	y	es	igual	a	la	gravedad	del	orbe	inferior
multiplicada	por	el	número	de	orbes:	esto	es,	a	la	gravedad	de	un	sólido	que	tiene
razón	última	de	igualdad	con	el	cilindro	susodicho	(siempre	que	aumente	el	número
de	orbes	y	disminuya	su	grosor	infinitamente,	de	manera	que	la	acción	de	la	gravedad
desde	la	superficie	inferior	hasta	la	superior	se	haga	continua).	Luego	la	superficie
www.lectulandia.com	-	Página	366
inferior	soporta	el	peso	del	cilindro	definido	arriba.	Q.	E.	D.	Y,	por	la	misma	razón,
será	evidente	la	proposición	cuando	la	gravedad	decrece	en	una	razón	cualquiera
dada	desde	el	centro,	lo	mismo	que	cuando	el	fluido	es	más	raro	arriba	y	más	denso
abajo.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	el	fondo	no	soporta	todo	el	peso	del	fluido	que	hay
encima,	sino	sólo	aquella	parte	del	peso	que	se	describe	en	la	Proposición;	el	peso
restante	es	soportado	por	la	forma	abovedada	del	fluido.
C
OROLARIO
	2.	A	distancias	iguales	del	centro	la	cantidad	de	presión	es	siempre	la
misma,	tanto	si	la	presión	sobre	la	superficie	es	paralela	al	horizonte	como	si	es
perpendicular	u	oblicua;	tanto	si	el	fluido,	rebosando	por	encima	de	la	superficie
presionada,	asciende	perpendicularmente	en	línea	recta	como	si	serpea	oblicuamente
por	sinuosas	cavidades	y	canales,	sean	regulares	o	irregulares,	anchos	o	angostos.	Se
infiere	que	la	presión	en	nada	cambia	por	estas	circunstancias	al	aplicar	la
demostración	de	este	Teorema	a	cada	uno	de	los	casos	de	fluidos.
C
OROLARIO
	3.	Por	la	misma	demostración	se	infiere	también	(por	la	Proposición
XIX
)	que	las	partes	de	un	fluido	pesado	no	adquieren,	por	la	presión	del	peso	que
soportan,	ningún	movimiento	entre	ellas;	si	se	excluye	el	movimiento	debido	a	la
condensación.
C
OROLARIO
	4.	Y,	por	lo	tanto,	si	otro	cuerpo	de	la	misma	gravedad	específica,	que
no	admita	condensación,	se	sumergiese	en	este	fluido,	tampoco	adquirirá	movimiento
alguno	por	causa	del	peso	que	incide	sobre	él:	no	descenderá,	no	ascenderá	ni	se	verá
obligado	a	cambiar	su	forma.	Si	es	esférico	permanecerá	esférico,	pese	a	la	presión;	si
es	-cuadrado	permanecerá	cuadrado:	y	esto	tanto	si	es	blando	como	si	es	muy	fluido,
tanto	si	flota	libremente	en	el	fluido	como	si	reposa	en	el	fondo.	Pues	toda	parte
www.lectulandia.com	-	Página	367
perteneciente	al	fluido	posee	la	misma	razón	que	el	cuerpo	sumergido,	y	la	razón	de
todos	los	cuerpos	sumergidos,	que	tengan	la	misma	figura	y	gravedad	específica
siendo	de	la	misma	magnitud,	es	la	misma	también.	Si	un	cuerpo	sumergido,
conservando	su	peso,	se	licuase	y	tomase	la	forma	del	fluido,	tal	cuerpo,	si	antes
ascendía	o	descendía	o	tomaba	una	forma	nueva	debido	a	la	presión,	también	ahora
ascenderá	o	descenderá	o	habrá	de	tomar	una	forma	nueva:	y	esto	precisamente
porque	permanecen	su	gravedad	y	las	demás	causas	de	los	movimientos.	Pero	(por	el
Caso	5	de	la	Proposición	
XIX
)	ahora	reposaría	y	conservaría	su	figura.	Luego	también
antes.
C
OROLARIO
	5.	Por	consiguiente,	el	cuerpo	específicamente	más	grave	que	el
fluido	contiguo	a	él	se	hundirá	y	el	específicamente	más	leve	ascenderá,	y	se	seguirá
el	movimiento	y	cambio	de	figura	que	puedan	deberse	al	exceso	o	defecto	de
gravedad	susodichos.	Pues	tales	exceso	o	defecto	son	la	razón	del	impulso	que	urge	al
cuerpo,	que	de	otro	modo	está	en	equilibrio	con	las	partes	del	fluido;	y	puede
compararse	con	el	exceso	o	defecto	de	peso	en	uno	de	los	dos	platillos	de	la	balanza.
C
OROLARIO
	6.	Por	tanto,	hay	una	doble	gravedad	en	los	cuerpos	ubicados	en	un
fluido;	una	verdadera	y	absoluta,	otra	aparente,	común	y	relativa.	Gravedad	absoluta
es	la	fuerza	total	con	la	que	el	cuerpo	tiende	hacia	abajo;	relativa	y	común	es	el
exceso	de	gravedad	con	el	cual	el	cuerpo	tiende	hacia	abajo	más	que	el	fluido	que	lo
rodea.	Con	el	primer	tipo	de	gravedad	las	partes	de	los	fluidos	y	de	todos	los	cuerpos
gravitan	hacia	los	lugares	que	ocupan;	y	por	ello	componen,	con	sus	pesos	juntos,	el
peso	del	todo.	Pues	el	todo	completo	es	grave,	como	se	puede	ver	en	los	vasos	llenos
de	líquido;	y	el	peso	del	todo	es	igual	a	los	pesos	de	todas	las	partes	y,	por	tanto,	se
compone	de	ellas.	Con	el	otro	tipo	de	gravedad	los	cuerpos	no	gravitan	hacia	sus
lugares,	esto	es,	al	concurrir	no	se	sobrecargan,	sino	que	impidiendo	los	mutuos
intentos	de	descenso	reposan	en	sus	lugares.	Las	cosas	que	están	en	el	aire	y	no
sobrecargan	comúnmente	no	se	juzgan	pesadas.	Las	que	sobrecargan	sí	lo	son,	en	la
medida	en	que	no	son	sostenidas	por	el	peso	del	aire.	Para	el	común	de	la	gente	los
pesos	no	son	sino	los	excesos	de	peso	verdadero	por	encima	del	peso	del	aire.	De
aquí	que	vulgarmente	se	llamen	leves	a	las	cosas	que	son	menos	graves	y,	al	ceder
ante	la	sobrecarga	del	aire,	se	elevan	hacia	arriba.	Son	relativamente	leves,	pero	no
absolutamente,	toda	vez	que	en	el	vacío	descienden.	Así	como	en	el	agua	los	cuerpos,
que	por	su	mayor	o	menor	gravedad	descienden	o	ascienden,	son	relativa	y
aparentemente	graves	o	leves,	y	su	gravedad	o	levedad	relativa	y	aparente	es	el
exceso	o	defecto	con	el	que	su	verdadera	gravedad	o	supera	a	la	gravedad	del	agua	o
es	superada	por	ella.	Pero	las	cosas	que	no	descienden	sobrecargando	ni	ascienden
cediendo	a	una	sobrecarga,	pese	a	que	con	sus	pesos	verdaderos	aumenten	el	peso	del
todo,	no	gravitan	en	el	agua	relativamente	y	para	el	sentir	común.	Pues	la
demostración	de	estos	casos	es	similar.
C
OROLARIO
	7.	Lo	demostrado	para	la	gravedad,	tiene	valor	para	otras	fuerzas
centrípetas	cualesquiera.
www.lectulandia.com	-	Página	368
C
OROLARIO
	8.	Por	consiguiente,	si	el	medio,	en	el	cual	se	mueve	un	cuerpo
cualquiera,	estuviese	sometido	a	la	acción	de	su	propia	gravedad	o	de	otra	fuerza
centrípeta	cualquiera,	y	el	cuerpo	padece	esta	misma	acción	más	fuertemente,	la
diferencia	de	fuerzas	es	aquella	fuerza	motriz	que	hemos	considerado	en	las
Proposiciones	anteriores	como	fuerza	centrípeta.	Si,	en	cambio,	el	cuerpo	sufre	esa
acción	más	levemente,	la	diferencia	de	fuerzas	debe	considerarse	como	fuerza
centrífuga.
C
OROLARIO
	9.	Pero	como	los	fluidos,	al	presionar	sobre	los	cuerpos	inmersos	en
ellos,	no	cambian	sus	figuras	externas,	también	se	sigue	(por	el	Corolario	de	la
Proposición	
XIX
)	que	no	cambiarán	la	ubicación	de	las	partes	internas	entre	sí:	y	por
ende,	si	se	sumergen	animales,	y	toda	sensación	procede	del	movimiento	de	las
partes,	ni	sufrirán	daño	los	cuerpos	sumergidos	ni	tendrán	excitación	sensorial
alguna,	salvo	en	la	medida	en	que	estos	cuerpos	pudieran	ser	objeto	de	condensación
por	compresión.	Y	lo	mismo	ocurre	con	cualquier	sistema	de	cuerpos	contenido	en	un
fluido	que	lo	comprima.	Todas	las	partes	del	sistema	sufrirán	los	mismos
movimientos	que	si	se	hallasen	en	el	vacío	y	retuviesen	únicamente	su	gravedad,
salvo	en	la	medida	en	que	el	fluido	o	bien	resista	algo	a	sus	movimientos	o	bien	las
obligue	con	su	compresión	a	aglutinarse.
P
ROPOSICIÓN	XXI
.	
T
EOREMA
	
XVI
Sea	la	densidad	de	un	fluido	cualquiera	proporcional	a	la	compresión	y	sean	sus
partes	atraídas	hacia	abajo	por	una	fuerza	centrípeta	inversamente	proporcional	a
las	distancias	de	esas	partes	al	centro:	y	digo	que,	si	tales	distancias	se	toman
continuamente	proporcionales,	las	densidades	del	fluido	a	esas	mismas	distancias
también	serán	continuamente	proporcionales.
Represente	ATV	el	fondo	esférico	sobre	el	que	descansa	el	fluido,	S	el	centro,	SA,
SB,	SD,	SE,	SF,	etc.,	distancias	continuamente	proporcionales.	Elévense	las
perpendiculares	AH,	BI,	CK,	DL,	EM,	FN,	etc.,	que	sean	como	las	densidades	del
medio	en	los	lugares	A,	B,	C,	D,	E,	F;	y	las	gravedades	específicas	en	esos	puntos
serán	como	
AH
AS
,	
BI
BS
,	
CK
CS
,	etc.,	o,	lo	que	es	lo	mismo,	como	
AH
AB
,	
BI
BC
,	
CK
CD
,	etc.
Imaginemos,	en	primer	lugar,	que	estas	gravedades	son	uniformemente	continuas	de
A	a	B,	de	B	a	C,	de	C	a	D,	etc.,	ocurriendo	los	decrementos	por	grados	en	los	puntos
B,	C,	D,	etc.	Multiplicadas	estas	gravedades	por	las	alturas	AB,	BC,	CD,	etc.,	se
obtendrán	las	presiones	AH,	BI,	CK,	etc.,	con	las	cuales	está	urgido	el	fondo	ATV
(según	el	Teorema	
XV
).	Por	tanto,	la	partícula	A	soporta	todas	las	presiones	AH,	BI,
CK,	DL,	y	así	sucesivamente	hasta	el	infinito;	y	la	partícula	B	soportará	todas	menos
www.lectulandia.com	-	Página	369
la	primera	AH;	la	partícula	C	soportará	a	todas	menos	las	dos	primeras	AH,	BI;	y	así
sucesivamente:	y	en	consecuencia,	la	densidad	AH	de	la	partícula	primera	A	es	a	la
densidad	BI	de	la	segunda	partícula	B	como	la	suma	de	todos	los	AH	+	BI	+	CK	+
DL,	hasta	el	infinito,	a	la	suma	de	todos	los	BI	+	CK	+	DL,	etc.	Y	la	densidad	BI	de
la	segunda	partícula	B	es	a	la	densidad	CK	de	la	tercera	C	como	la	suma	de	BI	+	CK
+	DL,	etc.,	a	la	suma	de	CK	+	DL,	etc.	Por	tanto,	dichas	sumas	son	proporcionales	a
sus	diferencias	AH,	BI,	CK,	etc.,	y	por	ello	continuamente	proporcionales	(por	el
Lema	
I
	de	este	libro)	y,	por	tanto,	las	diferencias	AH,	BI,	CK,	etc.,	proporcionales	a
las	sumas,	son	también	continuamente	proporcionales.	Por	lo	cual,	al	ser	las
densidades	en	los	puntos	A,	B,	C,	etc.,	como	AH,	BI,	CK,	etc.,	éstas	serán	también
continuamente	proporcionales.	Procédase	por	tramos,	y	por	corresponder	a	las
distancias	SA,	SC,	SE,	continuamente	proporcionales,	serán	también	las	densidades
AH,	CK,	EM,	continuamente	proporcionales.	Y	por	la	misma	razón,	para	distancias
cualesquiera	SA,	SD,	SG,	continuamente	proporcionales,	las	densidades	AH,	DL,
GO,	serán	continuamente	proporcionales.	Júntense	ahora	los	puntos	A,	B,	C,	D,	E,
etc.,	de	modo	que	la	progresión	de	las	gravedades	específicas	desde	el	fondo	A	hasta
la	cima	del	fluido	resulte	continua,	y	para	distancias	cualesquiera	SA,	SD,	SG,
continuamente	proporcionales,	las	densidades	AH,	DL,	GO,	al	ser	siempre
continuamente	proporcionales,	permanecerán	también	ahora	continuamente
proporcionales.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	si	se	tiene	dada	la	densidad	en	dos	puntos,	como	A	y	E,
puede	inferirse	la	densidad	del	fluido	en	otro	punto	cualquiera	Q.	Trácese,	con	centro
en	S	y	asíntotas	rectas	SQ,	SX,	una	hipérbola	que	corte	a	las	perpendiculares	AH,
EM,	QT,	en	
a,	e,	q
,	lo	mismo	que	a	las	perpendiculares	HX,	MY,	TZ,	trazadas	sobre
la	asíntota	SX,	en	
h,	m,	t
.	Sea	el	área	Y
mt
Z	respecto	al	área	dada	Y
mh
X	como	el	área
www.lectulandia.com	-	Página	370
dada	E
eq
Q	al	área	dada	E
ea
A;	y	la	línea	Z
t
	prolongada	cortará	a	la	línea	QT
proporcional	a	la	densidad.	Pues	si	las	líneas	SA,	SE,	SQ,	son	continuamente
proporcionales,	las	áreas	E
eq
Q,	E
ea
A	serán	iguales	y,	por	tanto,	las	áreas
proporcionales	a	ellas,	Y
mt
Z,	X
hm
Y,	serán	iguales	también,	y	las	líneas	SX,	SY,	SZ,
esto	es,	AH,	EM,	QT,	necesariamente	serán	continuamente	proporcionales.	Y	si	las
líneas	SA,	SE,	SQ,	adquieren	otro	orden	cualquiera	en	la	serie	de	proporciones
continuas,	las	líneas	AH,	EM,	QT,	por	la	proporcionalidad	de	las	áreas	hiperbólicas,
adquirirán	el	mismo	orden	en	otra	serie	de	proporcionalidades	continuas.
P
ROPOSICIÓN	XXII
.	
T
EOREMA
	
XVII
Sea	la	densidad	de	un	fluido	cualquiera	proporcional	a	la	compresión	y	sus	partes
sean	atraídas	hacia	ahajo	por	una	gravedad	inversamente	proporcional	a	los
cuadrados	de	sus	distancias	al	centro:	digo	que	si	las	distancias	se	toman	en
proporción	armónica,	las	densidades	del	fluido	a	esas	distancias	estarán	en
progresión	geométrica.
Sea	S	el	centro	y	SA,	SB,	SC,	SD,	SE	las	distancias	en	progresión	geométrica.
Elévense	las	perpendiculares	AH,	BI,	CK,	etc.,	que	sean	como	las	densidades	de	los
fluidos	en	los	puntos	A,	B,	C,	D,	E,	etc.,	y	sus	gravedades	específicas	en	esos	puntos
serán	como	
AH
SA
2
,	
BI
SB
2
,	
CK
SC
2
,	etc.	Supongamos	que	estas	gravedades	son
uniformemente	continuas,	la	primera	desde	A	hasta	B,	la	segunda	desde	B	hasta	C,	la
tercera	desde	C	hasta	D,	etc.	Y	éstas	multiplicadas	por	las	alturas	AB,	BC,	CD,	DE,
etc.,	o,	lo	que	es	lo	mismo,	por	las	distancias	SA,	SB,	SC,	etc.,	proporcionales	a
www.lectulandia.com	-	Página	371
dichas	alturas,	darán	las	representaciones	de	las	presiones	
AH
SA
,	
BI
SB
,	
CK
SC
,	etc.	Por	lo
cual,	ya	que	las	densidades	son	como	las	sumas	de	estas	presiones,	las	diferencias	de
las	densidades	AH	-	BI,	BI	-	CK,	etc.,	serán	como	las	diferencias	de	las	sumas	
AH
SA
,	
BI
SB
,	
CK
SC
,	etc.	Con	centro	en	S	y	asíntotas	SA,	S
x
,	trácese	una	hipérbola	que	corte	a
las	perpendiculares	AH,	BI,	CK,	etc.,	en	
a
,	
b
,	
c
,	etc.,	así	como	a	H
t
,	I
u
,	K
w
,
perpendiculares	trazadas	sobre	la	asíntota	S
x
,	en	
h,	i,	k
;	y	las	diferencias	de
densidades	
tu,	uw
,	etc.,	serán	como,	
AH	x	
th
SA
,	
BI	x	
ui
SB
,	etc.	Y	los	rectángulos	
tu
	x	
th
,
uw
	x	
ui
,	etc.,	o	
tp,	uq
,	etc.,	serán	como	
AH	x	
th
SA
,	
BI	x	
ui
SB
,	etc.,	esto	es,	como	A
a
,	B
b
,
etc.	Pues,	por	la	naturaleza	de	la	hipérbola,	SA	es	a	AH	o	S
t
	como	
th
	a	A
a
,	y	por
tanto	
AH	x	
th
SA
	es	igual	a	A
a
.	Y	por	igual	razonamiento	
BI	x	
ui
SB
	es	igual	a	B
b
,	etc.
Pero	A
a
,	B
b
,	C
c
,	etc.,	son	continuamente	proporcionales	y,	por	tanto,	proporcionales
a	sus	diferencias	A
a
	-	B
b
,	B
b
	-	C
c
,	etc.;	y	por	ello,	los	rectángulos	
tp
,	
uq
,	etcétera,
son	proporcionales	a	las	susodichas	diferencias;	al	igual	que	las	sumas	de	los
rectángulos	
tp
	+	
uq	o	tp	+	uq	+	wr
	lo	son	a	las	sumas	de	las	diferencias	A
a
	-	C
c
	o	A
a
-	D
d
.	Si	se	suponen	muchos	términos	de	éstos,	la	suma	de	todas	las	diferencias,
pongamos	A
a
	-	F
ƒ
,	será	proporcional	a	la	suma	de	todos	los	rectángulos,	pongamos
zthn
.	Auméntese	el	número	de	términos	y	disminúyanse	las	distancias	de	los	puntos
A.	B,	C	etc.,	hasta	el	infinito,	y	dichos	rectángulos	resultarán	iguales	al	área
hiperbólica	
zthn
	y,	por	tanto,	la	diferencia	A
a
	-	F
ƒ
	es	proporcional	a	esta	área.	Ahora
tómense	unas	distancias	cualesquiera,	como	SA,	SD,	SF	en	progresión	armónica,	y
las	diferencias	A
a
	-	D
d
,	D
d
	-	F
ƒ
	serán	iguales;	y	por	ello,	las	áreas	
thlx
,	
xlnz
proporcionales	a	dichas	diferencias,	serán	iguales	entre	sí,	y	las	densidades	S
t
,	S
x
,	S
z
,
esto	es,	AH,	DL,	FN,	continuamente	proporcionales.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	372
C
OROLARIO
.	De	aquí	que,	si	se	dan	dos	densidades	cualesquiera,	AH	y	BI,	de	un
fluido,	estará	dada	el	área	
thiu
,	correspondiente	a	su	diferencia	
tu
;	y	de	ahí	se	hallará
la	densidad	FN	para	cualquier	altura	SF,	tomando	el	área	
thnz
	respecto	al	área
susodicha	dada	
thiu
	como	es	la	diferencia	de	A
a
	-	F
ƒ
	a	la	diferencia	de	A
a
	-	B
b
.
E
SCOLIO
Por	un	razonamiento	similar	se	puede	probar	que,	si	la	gravedad	de	las	partículas	de
un	fluido	disminuye	en	razón	cúbica	de	las	distancias	al	centro	mientras	los	inversos
del	cuadrado	de	las	distancias	SA,	SB,	SC,	etc.	
o	sea,	
SA
3
SA
2
,	
SA
3
SB
2
,	
SA
3
SC
2
	se	toman
en	progresión	aritmética,	las	densidades	AH,	BI,	CK,	etc.,	estarán	en	progresión
geométrica.	Y	si	la	gravedad	disminuye	en	razón	de	la	cuarta	potencia	de	las
distancias	y	los	inversos	de	los	cubos	de	las	distancias	
como,	
SA
4
SA
3
,	
SA
4
SB
3
,	
SA
4
SC
3
,
etc.	se	toman	en	progresión	aritmética,	las	densidades	AH,	BI,	CK,	etc.,	estarán	en
progresión	geométrica.	Y	así	hasta	el	infinito.	Y	también,	si	la	gravedad	de	las
partículas	de	un	fluido	es	la	misma	a	todas	las	distancias,	y	las	distancias	están	en
progresión	aritmética,	las	densidades	estarán	en	progresión	geométrica,	como
descubrió	el	eminente	
Edmund	Halley
.	Si	la	gravedad	es	como	la	distancia	y	los
cuadrados	de	las	distancias	se	hallan	en	progresión	aritmética,	las	densidades	estarán
en	progresión	geométrica.	Y	así	hasta	el	infinito.	Esto	ocurre	así	cuando	la	densidad
del	fluido	condensado	por	compresión	es	como	la	fuerza	de	compresión,	o,	lo	que	es
igual,	cuando	el	espacio	ocupado	por	el	fluido	es	inversamente	como	dicha	fuerza.	Se
pueden	imaginar	otras	leyes	de	condensación,	tales	como	que	el	cubo	de	la	fuerza	de
condensación	es	como	la	cuarta	potencia	de	la	densidad,	o	que	el	cubo	de	la	fuerza	es
igual	que	la	cuarta	potencia	de	la	densidad.	En	tal	caso,	si	la	gravedad	es
inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	al	centro,	la	densidad	será
inversamente	como	el	cubo	de	la	distancia.	Imagínese	que	el	cubo	de	la	fuerza	de
compresión	sea	como	la	quinta	potencia	de	la	densidad,	y	si	la	gravedad	es
inversamente	como	el	cuadrado	de	las	distancias,	la	densidad	será	inversamente
proporcional	a	la	potencia	
3
⁄
2
	de	la	distancia.	Supongamos	que	la	fuerza	de
compresión	sea	como	el	cuadrado	de	la	densidad,	y	la	gravedad	inversamente
proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia,	la	densidad	será	entonces	inversamente
proporcional	a	la	distancia.	Sería	demasiado	prolijo	repasar	todos	los	casos.	Pero
consta	experimentalmente	que	la	densidad	del	aire	es	como	la	fuerza	de	compresión
exacta	o	al	menos	muy	aproximadamente:	y,	por	tanto,	la	densidad	del	aire	en	la
(
)
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	373
atmósfera	de	la	tierra	es	como	el	peso	de	todo	el	aire	que	sobrecarga,	esto	es,	como	la
altura	del	mercurio	en	el	barómetro.
P
ROPOSICIÓN	XXIII
.	
T
EOREMA
	
XVIII
[7]
Si	la	densidad	de	un	fluido	compuesto	de	partículas	que	huyen	unas	de	otras	es	como
la	compresión,	las	fuerzas	centrífugas	de	las	partículas	son	inversamente
proporcionales	a	las	distancias	de	sus	centros.	Y	viceversa,	las	partículas	que	se
rehuyen	con	fuerzas	inversamente	proporcionales	a	las	distancias	de	sus	centros
componen	un	fluido	elástico	cuya	densidad	es	proporcional	a	la	compresión.
Supongamos	que	el	fluido	está	contenido	en	un	espacio	cúbico	ACE,	y	de	éste,
por	compresión,	se	reduce	a	otro	espacio	cúbico	menor	
ace
;	y	las	distancias	entre	las
partículas	que	tienen	Ubicación	semejante	entre	sí	en	uno	y	otro	espacio,	serán	como
los	lados	AB,	
ab
	de	los	cubos;	y	las	densidades	de	uno	y	otro	medio	serán
inversamente	proporcionales	a	los	espacios	que	los	contienen,	AB
3
	y	
ab
3
.	Sobre	el
lado	plano	ABCD	del	cubo	mayor	tómese	el	cuadrado	DP,	igual	al	lado	plano	del
cubo	menor	
db
;	y	por	hipótesis,	la	presión	con	la	cual	actúa	el	cuadrado	DP	sobre	el
fluido	contenido	será	a	la	presión	con	la	que	el	susodicho	cuadrado	
db
	actúa	sobre	el
fluido	contenido	como	las	densidades	de	los	medios	entre	sí,	esto	es	como	
ab
3
	a	AB
3
.
Pero	la	presión	con	la	cual	el	cuadrado	DB	actúa	sobre	el	fluido	contenido	es	a	la
presión	con	la	cual	el	cuadrado	DP	actúa	sobre	el	mismo	contenido	como	el	cuadrado
DB	al	cuadrado	DP,	esto	es,	como	AB
2
	a	
ab
2
.	Por	consiguiente,	la	presión	con	la	cual
el	cuadrado	DB	actúa	sobre	el	fluido	es	a	la	presión	con	la	cual	actúa	sobre	el	fluido
el	cuadrado	
db
	como	
ab
	a	AB.	Trazando	por	el	interior	de	los	cubos	los	planos	FGH,
ƒgh
,	quede	el	fluido	separado	en	dos	partes,	y	éstas	se	oprimirán	entre	sí	con	las
mismas	fuerzas	con	las	cuales	son	presionadas	por	los	planos	AC,	
ac
,	esto	es,	en	la
proporción	de	
ab
	a	AB:	y	por	ello,	las	fuerzas	centrífugas	que	responden	a	estas
presiones,	están	en	la	misma	proporción,	puesto	que	el	número	de	partículas	es	el
mismo	y	la	disposición	semejante	en	ambos	cubos,	las	fuerzas	con	las	cuales	todas	las
partículas	actúan	sobre	todas	según	los	planos	FGH,	
ƒgh
,	son	como	las	fuerzas	que
cada	una	ejerce	sobre	cada	una.	Luego	las	fuerzas	que	cada	una	ejerce	sobre	cada	una
según	el	plano	FGH	en	el	cubo	mayor	son	a	las	fuerzas	que	cada	una	ejerce	sobre
cada	una	según	el	plano	
ƒgh
	en	el	cubo	menor	como	
ab
	a	AB,	esto	es,	inversamente
proporcionales	a	las	distancias	mutuas	de	las	partículas.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	374
Y	viceversa,	si	las	fuerzas	de	cada	partícula	son	inversamente	proporcionales	a	la
distancia,	es	decir,	inversamente	proporcionales	a	los	lados	AB,	
ab
,	de	los	cubos;	las
sumas	de	las	fuerzas	estarán	en	la	misma	proporción,	y	las	presiones	de	los	lados	DB,
db
,	serán	como	las	sumas	de	las	fuerzas;	y	la	presión	del	cuadrado	DP	será	a	la
presión	del	lado	DB	como	
ab
2
	a	AB
2
.	Y,	por	consiguiente,	la	presión	del	cuadrado	DP
será	a	la	presión	del	lado	
db
	como	
ab
3
	a	AB
3
,	es	decir,	la	fuerza	de	compresión	a	la
fuerza	de	compresión	como	la	densidad	a	la	densidad.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
Y	por	un	razonamiento	semejante,	si	las	fuerzas	centrífugas	de	las	partículas	son
inversamente	proporcionales	a	los	cuadrados	de	las	distancias	entre	centros,	los	cubos
de	las	fuerzas	de	compresión	serán	como	la	cuarta	potencia	de	las	densidades.	Si	las
fuerzas	centrífugas	son	inversamente	proporcionales	a	la	tercera	o	cuarta	potencia	de
las	distancias,	los	cubos	de	las	fuerzas	de	compresión	serán	como	la	quinta	o	sexta
potencia	de	las	densidades.	Y	de	modo	general,	si	D	representa	la	distancia,	E	la
densidad	del	fluido	comprimido	y	las	fuerzas	centrífugas	son	inversamente
proporcionales	a	una	potencia	cualquiera	de	la	distancia	D	cuyo	índice	sea	
n
	las
fuerzas	de	compresión	serán	como	las	raíces	cúbicas	de	la	potencia	de	E
n
	+	2
,	cuyo
índice	sea	
n
	+	2:	y	viceversa.	Pero	esto	ha	de	entenderse	respecto	a	fuerzas
centrífugas	de	partículas	que	limitan	con	partículas	próximas	o	que	no	se	expanden
mucho	más	allá.	Tenemos	un	ejemplo	en	los	cuerpos	magnéticos.	El	poder	de
atracción	de	los	cuales	termina	casi	en	los	cuerpos	contiguos	de	su	propio	género.	La
fuerza	magnética	disminuye	por	la	interposición	de	una	lámina	de	hierro,	y	casi
termina	en	la	lámina.	Pues	los	cuerpos	ulteriores	son	atraídos	más	por	la	lámina	que
por	el	imán.	Del	mismo	modo,	si	unas	partículas	repelen	a	otras	partículas	de	su
especie	que	están	próximas,	mientras	que	no	ejercen	fuerza	alguna	sobre	otras
partículas	más	lejanas,	es	de	partículas	de	este	género	de	las	que	se	componen	los
fluidos	sobre	los	que	se	ha	tratado	en	esta	Proposición.	Porque	si	la	fuerza	de	una
partícula	cualquiera	se	propagase	hasta	el	infinito,	se	necesitaría	una	fuerza	mayor
para	alcanzar	una	condensación	igual	de	una	mayor	cantidad	de	fluido.	Pero	es	una
cuestión	física	la	de	si	los	fluidos	elásticos	constan	de	partículas	que	se	repelen
www.lectulandia.com	-	Página	375
mutuamente.	Por	nuestra	parte	hemos	demostrado	matemáticamente	la	propiedad	de
los	fluidos	compuestos	de	tales	partículas,	para	dar	a	los	filósofos	un	asidero	al	tratar
esta	cuestión.
www.lectulandia.com	-	Página	376
Sección	
VI
DEL	MOVIMIENTO	Y	RESISTENCIA
DE	CUERPOS	PENDULARES
P
ROPOSICIÓN	XXIV
.	
T
EOREMA
	
XIX
Las	cantidades	de	materia	de	cuerpos	pendulares	cuyos	centros	de	oscilación	están	a
igual	distancia	del	centro	de	suspensión	se	hallan	en	razón	compuesta	de	la	razón	del
peso	y	de	la	razón	del	cuadrado	de	los	tiempos	de	oscilación	en	el	vacío.
Pues	la	velocidad	que	sobre	una	materia	dada	puede	engendrar	una	fuerza	dada	en
un	tiempo	dado,	es	directamente	como	la	fuerza	y	el	tiempo	e	inversamente	como	la
materia.	Cuanto	mayores	son	la	fuerza	o	el	tiempo,	o	menor	la	materia,	tanto	mayor
será	la	velocidad	generada.	Esto	es	evidente	por	la	segunda	Ley	del	Movimiento.
Ahora	bien,	si	los	péndulos	son	de	igual	longitud,	las	fuerzas	motrices	en	puntos
equidistantes	de	la	perpendicular	son	como	los	pesos:	y	por	ello,	si	dos	cuerpos
oscilando	describen	arcos	iguales	y	dichos	arcos	se	dividen	en	partes	iguales,	por	ser
los	tiempos	en	que	los	cuerpos	describen	cada	parte	de	los	arcos	correspondientes
como	los	tiempos	totales	de	oscilación,	las	velocidades	en	cada	parte	correspondiente
de	oscilación	serán	entre	sí	como	las	fuerzas	motrices	y	los	tiempos	totales	de
oscilación	directamente	e	inversamente	como	las	cantidades	de	materia:	y	por	tanto,
las	cantidades	de	materia	serán	directamente	como	las	fuerzas	y	los	tiempos	de
oscilación	e	inversamente	como	las	velocidades.	Pero	las	velocidades	son
inversamente	como	los	tiempos	y,	por	consiguiente,	los	tiempos	directamente	y	las
velocidades	inversamente	son	como	los	cuadrados	de	los	tiempos,	por	lo	cual	las
cantidades	de	materia	son	como	las	fuerzas	motrices	y	los	cuadrados	de	los	tiempos,
es	decir,	como	los	pesos	y	el	cuadrado	de	los	tiempos.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	si	los	tiempos	son	iguales,	las	cantidades	de	materia	en
cada	cuerpo	serán	como	los	pesos.
C
OROLARIO
	2.	Si	los	pesos	son	iguales,	las	cantidades	de	materia	serán	como	los
cuadrados	de	los	tiempos.
C
OROLARIO
	3.	Si	las	cantidades	de	materia	son	iguales,	los	pesos	serán
inversamente	proporcionales	a	los	cuadrados	de	los	tiempos.
C
OROLARIO
	4.	De	donde,	al	ser,	«caeteris	paribus»,	los	cuadrados	de	los	tiempos
www.lectulandia.com	-	Página	377
como	las	longitudes	de	los	péndulos,	si	son	iguales	los	tiempos	y	las	cantidades	de
materia,	los	pesos	serán	como	la	longitud	de	los	péndulos.
C
OROLARIO
	5.	Y	en	general,	la	cantidad	de	materia	pendular	es	directamente
proporcional	al	peso	y	al	cuadrado	del	tiempo,	e	inversamente	a	la	longitud	del
péndulo.
C
OROLARIO
	6.	Pero	en	medio	no	resistente	la	cantidad	de	materia	pendular	es
directamente	como	el	peso	relativo	y	el	cuadrado	del	tiempo	e	inversamente	como	la
longitud	del	péndulo.	Pues	el	peso	relativo	es	la	fuerza	motriz	del	cuerpo	en	un	medio
grave	cualquiera,	como	expliqué	más	arriba;	y	por	tanto,	cumple	el	mismo	papel	en
un	medio	no	resistente	que	el	peso	absoluto	en	el	vacío.
C
OROLARIO
	7.	Y	de	aquí	se	obtiene	la	razón	tanto	para	comparar	los	cuerpos	entre
sí	en	cuanto	a	la	cantidad	de	materia	en	cada	uno,	como	para	comparar	los	pesos	del
mismo	cuerpo	en	distintos	lugares,	para	conocer	las	variaciones	de	la	gravedad.	Pero,
mediante	experimentos	realizados	con	la	mayor	precisión	siempre	hallé	que	la
cantidad	de	materia	en	cada	cuerpo	es	proporcional	a	su	peso.
P
ROPOSICIÓN	XXV
.	
T
EOREMA
	
XX
Los	cuerpos	pendulares	a	los	cuales,	en	un	medio	cualquiera,	se	resiste	en	razón	de
los	momentos	de	tiempo	y	los	cuerpos	pendulares	que	se	mueven	en	un	medio	no
resistente	de	la	misma	gravedad	especifica,	completan	en	el	mismo	tiempo	las
oscilaciones	en	una	cicloide	y	describen	en	tiempos	iguales	partes	proporcionales	de
arcos.
Sea	AB	el	arco	de	la	cicloide	que	el	cuerpo	D	describe	al	oscilar	en	un	tiempo
cualquiera	y	en	medio	no	resistente.	Sea	bisecado	en	C	de	modo	que	C	resulte	su
punto	inferior;	y	la	fuerza	aceleratriz	que	empuja	al	cuerpo	en	un	punto	cualquiera	D,
o	
d
,	o	E,	será	como	la	longitud	del	arco	CD,	o	C
d
,	o	CE.	Represéntese	esa	fuerza	por
dicho	arco,	y	al	ser	la	resistencia	como	el	momento	de	tiempo,	y	por	ello	estar	dada,
represéntese	ésta	por	una	parte	dada	del	arco	cicloide	CO,	y	tómese	el	arco	O
d
respecto	al	arco	CD	en	la	misma	proporción	que	tiene	el	arco	OB	respecto	al	arco
CB:	y	la	fuerza	que	empuja	al	Cuerpo	en	
d
	en	medio	resistente,	al	ser	el	exceso	de	la
fuerza	C
d
	sobre	la	resistencia	CO,	vendrá	representada	por	el	arco	O
d
,	y	por	eso	será
a	la	fuerza	que	empuja	al	cuerpo	D	en	un	medio	no	resistente	en	el	punto	D,	como	el
arco	O
d
	al	arco	CD;	por	tanto,	también	en	el	punto	B	como	el	arco	OB	al	arco	CB.
De	suerte	que	si	dos	cuerpos	D,	
d
,	parten	del	punto	B	empujados	por	estas	fuerzas,	al
ser	las	fuerzas	al	comienzo	como	los	arcos	CB	y	OB,	las	velocidades	iniciales	y	los
arcos	inicialmente	descritos	estarán	en	la	misma	razón.	Sean	dichos	arcos	BD	y	B
d
	y
los	arcos	restantes	CD,	O
d
,	estarán	en	la	misma	proporción.	Por	consiguiente,	las
fuerzas	proporcionales	a	los	propios	CD,	O
d
	seguirán	siendo	proporcionales	en	la
www.lectulandia.com	-	Página	378
misma	razón	que	al	principio	y,	por	tanto,	los	cuerpos	seguirán	describiendo	arcos
simultáneamente	en	la	misma	proporción.	Por	lo	cual,	las	fuerzas,	las	velocidades	y
los	restantes	arcos	CD,	O
d
,	siempre	serán	como	los	arcos	totales	CB,	OB,	y	por	tanto
dichos	arcos	restantes	siempre	serán	descritos	simultáneamente.	Por	lo	cual	los	dos
cuerpos	D,	
d
,	llegarán	a	la	vez	a	los	puntos	C	y	O,	uno,	en	un	medio	no	resistente,	al
punto	C,	mientras	el	otro,	en	un	medio	resistente,	al	punto	O.	Mas,	como	las
velocidades	en	C	y	O	son	como	los	arcos	CB,	OB,	los	arcos	que	describen	los
cuerpos	después,	al	marchar	a	la	vez,	serán	arcos	que	estén	en	la	misma	razón.	Sean
estos	CE,	O
e
.	La	fuerza	que	retarda	al	cuerpo	D	en	un	medio	no	resistente	en	el	punto
E	es	como	CE,	y	la	fuerza	que	retarda	al	cuerpo	
d
	en	un	medio	resistente	en	el	punto
e
	es	como	la	suma	de	la	fuerza	C
e
	y	de	la	resistencia	CO,	es	decir,	como	O
e
;	por
tanto,	las	fuerzas	que	retardan	a	los	cuerpos	son	como	los	arcos	CB,	OB,
proporcionales	a	los	arcos	CE,	O
e
;	y	por	lo	mismo	las	velocidades,	retardadas	en	esa
razón	dada,	se	mantienen	en	esa	misma	razón	dada.	Por	consiguiente,	las	velocidades
y	los	arcos	descritos	con	ellas	siempre	están	entre	sí	en	la	susodicha	razón	de	los
arcos	CB	y	OB;	y	por	ello,	si	se	toman	los	arcos	totales	AB,	
a
B,	en	la	misma	razón,
los	cuerpos	D,	
d
,	describirán	esos	arcos	simultáneamente,	y	en	los	puntos	A,	
a
,
perderán	a	la	vez	todo	su	movimiento.	Y,	por	consiguiente,	las	oscilaciones	totales
son	isócronas	y	cualesquiera	partes	de	arcos,	BD,	B
d
,	o	BE,	B
e
	descritas	a	la	vez	son
proporcionales	a	los	arcos	totales	BA,	B
a
.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Por	lo	cual,	el	movimiento	más	rápido	en	un	medio	resistente	no
ocurre	en	el	punto	más	bajo	C,	sino	que	se	encuentra	en	el	punto	O,	en	el	cual	es
bisecado	el	arco	total	descrito	
a
B.	Y	el	cuerpo	al	ir	desde	allí	hasta	
a
	se	va	retardando
en	el	mismo	grado	en	que	antes	se	aceleraba	al	descender	desde	B	hasta	O.
P
ROPOSICIÓN	XXVI
.	
T
EOREMA
	
XXI
Las	oscilaciones	en	una	cicloide	de	los	cuerpos	pendulares,	a	los	que	se	resiste	en
razón	de	las	velocidades,	son	isócronas.
www.lectulandia.com	-	Página	379
Pues	si	dos	cuerpos	igualmente	distantes	de	sus	centros	de	suspensión	describen
oscilando	arcos	desiguales	y	las	velocidades	en	las	partes	correspondientes	de	arcos
son	entre	sí	como	los	arcos	totales,	las	resistencias,	proporcionales	a	las	velocidades,
serán	también	entre	sí	como	los	propios	arcos.	Por	lo	cual,	si	estas	resistencias	se
suman	o	restan	a	las	fuerzas	motrices	originadas	por	la	gravedad	que	son	como	los
propios	arcos,	las	sumas	o	las	diferencias	serán	entre	sí	en	la	misma	razón	de	los
arcos:	y	como	los	incrementos	o	decrementos	de	las	velocidades	son	como	estas
sumas	o	diferencias,	las	velocidades	serán	siempre	como	los	arcos	totales:	por
consiguiente,	las	velocidades,	si	en	una	ocasión	son	como	los	arcos	totales,
permanecerán	siempre	en	esa	proporción.	Pero	al	principio	del	movimiento,	cuando
los	cuerpos	comienzan	a	descender	y	describir	dichos	arcos,	las	fuerzas,	al	ser
proporcionales	a	los	arcos,	generarán	velocidades	proporcionales	a	los	arcos.	Luego
las	velocidades	siempre	serán	como	los	arcos	totales	a	describir,	y	por	consiguiente,
dichos	arcos	serán	descritos	en	el	mismo	tiempo.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XXVII
.	
T
EOREMA
	
XXII
Si	se	resiste	a	los	cuerpos	pendulares	en	razón	del	cuadrado	de	las	velocidades,	las
diferencias	entre	los	tiempos	de	oscilación	en	un	medio	resistente	y	los	tiempos	de
oscilación	en	un	medio	no	resistente	de	la	misma	gravedad	específica	serán
aproximadamente	proporcionales	a	los	arcos	descritos	al	oscilar.
Pues,	si	con	péndulos	iguales	se	describen	en	un	medio	resistente	los	arcos
desiguales	A,	B;	la	resistencia	del	cuerpo	en	el	arco	A	será	a	la	resistencia	del	cuerpo
en	la	parte	correspondiente	del	arco	B	como	el	cuadrado	de	las	velocidades,	esto	es,
aproximadamente	como	AA	a	BB.	Si	la	resistencia	en	el	arco	B	fuese	a	la	resistencia
en	el	arco	A	como	AB	a	AA,	los	tiempos	en	los	arcos	A	y	B	serían	iguales,	por	la
Proposición	anterior.	Por	consiguiente,	la	resistencia	AA	en	el	arco	A,	o	AB	en	el
arco	B,	produce	el	exceso	de	tiempo	en	el	arco	A	sobre	el	tiempo	en	medio	no
resistente;	y	la	resistencia	BB	produce	el	exceso	de	tiempo	en	el	arco	B	sobre	el
tiempo	en	medio	no	resistente.	Pero	tales	excesos	son	como	las	fuerzas	productoras
muy	aproximadamente,	esto	es,	como	los	arcos	A	y	B.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	ello,	a	partir	de	los	tiempos	de	oscilaciones	realizadas	en	arcos
desiguales	y	en	medios	resistentes	se	puede	conocer	el	tiempo	de	oscilación	en	un
medio	no	resistente	de	la	misma	gravedad	específica.	Pues	la	diferencia	de	tiempos
será	al	exceso	de	tiempo	en	el	arco	menor	sobre	el	tiempo	en	medio	no	resistente
como	la	diferencia	de	los	arcos	al	arco	menor.
C
OROLARIO
	2.	Las	oscilaciones	más	cortas	son	más	isócronas,	y	las	muy	cortas	se
realizan	aproximadamente	en	los	mismos	tiempos	que	en	un	medio	no	resistente.
Pero	los	tiempos	de	aquellas	que	se	realizan	en	arcos	más	grandes	son	un	poco
www.lectulandia.com	-	Página	380
mayores,	debido	a	que	la	resistencia	al	descender	el	cuerpo,	por	la	que	el	tiempo	se
alarga,	es	mayor	con	relación	a	la	longitud	descrita	en	el	descenso	que	la	resistencia
en	el	ascenso	subsiguiente	gracias	a	la	cual	el	tiempo	se	acorta.	Pero	los	tiempos	de
oscilación,	tanto	breves	como	largas,	parecen	alargarse	un	poco	por	el	movimiento
del	medio.	Pues	a	los	cuerpos	que	se	retardan	los	resiste	algo	menos	en	razón	de	su
velocidad,	mientras	que	a	los	que	se	aceleran	los	resiste	algo	más	que	a	aquellos	que
se	producen	uniformemente:	y	esto	por	cuanto	que	el	medio,	desplazándose	con	el
movimiento	recibido	de	los	cuerpos	hacia	el	mismo	lado,	se	agita	más	en	el	primer
caso	y	menos	en	el	segundo;	y	por	ello	colabora	más	o	menos	con	los	cuerpos	en
movimiento.	De	suerte	que	en	el	descenso	resiste	más	a	los	péndulos	y	en	el	ascenso
menos	que	en	razón	de	su	velocidad,	con	lo	que	por	una	y	otra	causa	el	tiempo	resulta
prolongado.
P
ROPOSICIÓN	XXVIII
.	
T
EOREMA
	
XXIII
Si	a	un	cuerpo	pendular	que	oscila	por	una	cicloide	se	le	resiste	en	razón	de	los
momentos	de	tiempo,	su	resistencia	será	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	el	exceso
del	arco	descrito	en	el	descenso	total	sobre	el	arco	de	ascenso	descrito
subsiguientemente	al	doble	de	la	longitud	del	péndulo.
Sea	BC	el	arco	descrito	en	el	descenso,	C
a
	el	arco	descrito	en	el	ascenso,	y	A
a
	la
diferencia	entre	los	arcos:	y	manteniendo	las	cosas	construidas	y	demostradas	en	la
Proposición	
XXV
,	la	fuerza	que	actúa	sobre	el	cuerpo	en	oscilación	en	un	punto
cualquiera	D	será	a	la	fuerza	de	resistencia	como	el	arco	CD	al	arco	CO,	que	es	la
mitad	de	la	dicha	diferencia	A
a
.	Y	por	ello,	la	fuerza	que	actúa	sobre	el	cuerpo
oscilante	al	principio	de	la	cicloide	o	en	el	punto	más	alto,	esto	es,	la	fuerza	de	la
gravedad	será	a	la	resistencia	como	el	arco	cicloide	comprendido	entre	el	punto	más
alto	y	el	punto	más	bajo	C	al	arco	CO;	es	decir	(si	los	arcos	se	duplican)	como	el	arco
de	toda	la	cicloide,	o	el	doble	de	la	longitud	del	péndulo,	al	arco	A
a
.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	381
P
ROPOSICIÓN	XXIX
.	
P
ROBLEMA
	
VI
Supuesto	que	a	un	cuerpo	oscilante	en	una	cicloide	se	le	resiste	en	razón	del
cuadrado	de	la	velocidad,	hallar	la	resistencia	en	cada	punto.
Sea	B
a
	el	arco	descrito	con	la	oscilación	completa,	y	sea	C	el	punto	más	bajo	de	la
cicloide	y	CZ	la	mitad	del	arco	cicloide	total,	igual	a	la	longitud	del	péndulo;	y
tratemos	de	hallar	la	resistencia	del	cuerpo	en	un	punto	cualquiera	D.	Córtese	la	recta
infinita	OQ	en	los	puntos	O,	S,	P,	Q,	con	la	condición	de	que	(si	se	elevan	las
perpendiculares	OK,	ST,	PI,	QE,	y	con	centro	en	O	y	asíntotas	OK,	OQ	se	traza	la
hipérbola	TIGE	que	corte	a	las	perpendiculares	ST,	PI,	QE,	en	T,	I,	E,	y	por	el	punto	I
se	traza	KF	paralela	a	la	asíntota	OQ	y	que	corte	a	la	asíntota	OK	en	K	y	a	las
perpendiculares	ST	y	QE	en	L	y	F)	el	área	hiperbólica	PIEQ	sea	al	área	hiperbólica
PITS	como	el	arco	BC	descrito	en	el	descenso	del	cuerpo	al	arco	C
a
	descrito	en	el
ascenso,	y	el	área	IEF	al	área	ILT	como	OQ	a	OS.	Después,	con	la	perpendicular	MN
sepárese	el	área	hiperbólica	PINM	que	sea	al	área	hiperbólica	PIEQ	como	el	arco	CZ
al	arco	BC	descrito	en	el	descenso.	Y	si	con	la	perpendicular	RG	se	segrega	el	área
hiperbólica	PIGR	que	sea	al	área	PIEQ	como	un	arco	cualquiera	CD	al	arco	BC
descrito	en	el	descenso	completo;	la	resistencia	en	el	punto	D	será	a	la	fuerza	de	la
gravedad	como	el	área	
OR
OQ
IEF	-	IGH	al	área	PINM.
Y	si	las	fuerzas	procedentes	de	la	gravedad	que	actúan	sobre	el	cuerpo	en	los	puntos
Z,	B,	D,	a,	son	como	los	arcos	CZ,	CB,	CD,	C
a
,	y	dichos	arcos	son	como	las	áreas
PINM,	PIEQ,	PIGR,	PITS;	entonces,	represéntense	tanto	los	arcos	como	las	fuerzas
por	estas	áreas.	Además,	sea	D
d
	un	espacio	muy	pequeño	recorrido	por	el	cuerpo	en
descenso	y	represéntese	por	el	área	mínima	RG
gr
,	comprendida	entre	las	paralelas
RG,	
rg
;	y	prolónguese	
rg
	hasta	
h
	de	suerte	que	GH
hg
	y	RG
gr
	sean	los	decrementos
simultáneos	de	las	áreas	IGH,	PIGR.	El	incremento	GH
hg
	-	
R
r
OQ
IEF,	o	R
r
	x	HG	-	
R
r
OQ
IEF	del	área	
OR
OQ
IEF	-	IGH	será	al	decremento	RG
gr
,	o	R
r
	x	RG	del	área	PIGR
www.lectulandia.com	-	Página	382
como	HG	-	
IEF
OQ
	a	RG;	y	por	tanto,	como	OR	x	HG	-	
OR
OQ
IEF	a	OR	x	GR,	o	OP	x	PI,
es	decir	(por	ser	iguales	OR	x	HG,	OR	x	HR	-	OR	x	GR,	ORHK	-	OPIK,	PIHR	y
PIGR	+	IGH)	como	PIGR	+	IGH	-	
OR
OQ
IEF	a	OPIK.	Luego,	si	el	área	
OR
OQ
IEF	-	IGH
se	llama	Y,	y	el	decremento	RG
gr
	del	área	PIGR	se	hallase	dado,	el	incremento	del
área	Y	sería	como	PIGR	-	Y.
Porque	si	V	designase	la	fuerza	procedente	de	la	gravedad	proporcional	al	arco	a
describir	CD	y	que	actúa	sobre	el	cuerpo	en	D,	y	se	escribe	R	para	representar	la
resistencia,	V	-	R	será	la	fuerza	total	que	actúa	sobre	el	cuerpo	en	D.	Y	así	el
incremento	de	la	velocidad	es	como	V	-	R	y	la	partícula	de	tiempo	en	que	se	produce
conjuntamente:	pero	la	propia	velocidad	es	directamente	como	el	incremento
contemporáneo	de	espacio	recorrido	e	inversamente	como	la	misma	partícula	de
tiempo.	De	donde,	al	ser,	por	hipótesis,	la	resistencia	como	el	cuadrado	de	la
velocidad,	el	incremento	de	la	resistencia	(por	el	Lema	
II
)	será	como	la	velocidad	y	el
incremento	de	la	velocidad	conjuntamente,	es	decir,	como	el	momento	de	espacio	y	V
-	R	conjuntamente;	y	por	consiguiente,	si	se	da	el	momento	de	espacio,	como	V	-	R;
de	suerte	que,	si	por	la	fuerza	V	escribimos	su	representación	PIGR,	y	la	resistencia	R
se	representa	por	otra	área	cualquiera	Z,	vendrá	a	ser	como	PIGR	-	Z.
Por	tanto,	al	decrecer	continuamente	el	área	PIGR	por	la	sustracción	de
momentos	dados,	crecen	las	áreas,	Y,	en	razón	de	PIGR	-	Y,	y	Z	en	razón	de	PIGR	-
Z.	Y	por	consiguiente,	si	las	áreas	Y	y	Z	comienzan	a	la	vez	y	son	iguales	al
principio,	continuarán	siendo	iguales	por	la	adición	de	momentos	iguales,	de	igual
modo	que	después	desaparecerán	a	la	vez	al	decrecer	por	momentos	iguales.	Y
viceversa,	si	empiezan	y	se	desvanecen	a	la	vez,	tendrán	momentos	iguales	y	serán
siempre	iguales:	y	esto	además	porque,	si	la	resistencia	Z	aumenta,	la	velocidad	junto
con	el	arco	aquel	C
a
,	que	se	describe	en	si	ascenso	del	cuerpo,	disminuirán;	y	al
acercarse	el	punto	en	que	cesan	todo	movimiento	y	toda	resistencia	al	punto	C,	la
resistencia	se	desvanece	más	rápidamente	que	el	área	Y.	Lo	contrario	habrá	de	ocurrir
cuando	se	disminuye	la	resistencia.
Ahora	bien,	el	área	Z	comienza	y	acaba	cuando	la	resistencia	es	nula,	es	decir,	al
principio	del	movimiento,	cuando	el	arco	CD	se	iguala	al	arco	CB	y	la	recta	RG
www.lectulandia.com	-	Página	383
incide	sobre	la	recta	QE,	y	al	final	del	movimiento,	cuando	el	arco	CD	se	iguala	al
arco	C
a
	y	RG	incide	sobre	la	recta	ST.	Y	el	área	Y,	o	sea	
OR
OQ
EIF	-	IGH,	comienza	y
acaba	también	cuando	es	nula,	y	por	ello	cuando	
OR
OQ
IEF	y	IGH	son	iguales:	es	decir
(por	construcción)	cuando	la	recta	RG	incide	sucesivamente	sobre	las	rectas	QE	y	ST.
Y	por	tanto,	dichas	áreas	comienzan	y	se	desvanecen	a	la	vez,	por	lo	que	siempre	son
iguales.	En	consecuencia	el	área	
OR
OQ
IEF	-	IGH	es	igual	al	área	Z,	por	la	cual	se
representa	la	resistencia,	y	por	ello	es	al	área	PINM	por	la	que	se	representa	la
gravedad,	como	la	resistencia	a	la	gravedad.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	tanto,	la	resistencia	en	el	punto	más	bajo	C	es	a	la	fuerza	de	la
gravedad	como	el	área	
OP
OQ
IEF	al	área	PINM.
C
OROLARIO
	2.	En	cambio	se	hace	máxima	cuando	el	área	PIHR	es	al	área	IEF
como	OR	a	OQ.	Pues	en	tal	caso	su	momento	(a	saber	PIGR	-	Y)	resulta	nulo.
C
OROLARIO
	3.	De	aquí	se	obtiene	también	la	velocidad	en	cada	punto:	ya	que	es
como	la	raíz	cuadrada	de	la	resistencia,	y	al	comienzo	mismo	del	movimiento	es	igual
a	la	velocidad	del	cuerpo	oscilante	en	la	misma	cicloide	sin	resistencia	alguna.
Por	otra	parte,	dada	la	dificultad	del	cálculo	para	hallar	la	resistencia	y	la
velocidad	por	medio	de	esta	proposición,	parece	oportuno	añadir	la	siguiente.
P
ROPOSICIÓN	XXX
.	
T
EOREMA
	
XXIV
Si	la	recta	
a
B	fuese	igual	al	arco	de	la	cicloide	descrito	por	un	cuerpo	oscilante,	y
por	cada	uno	de	sus	puntos	D	se	elevan	las	perpendiculares	DK,	tales	que	sean	a	la
longitud	del	péndulo	como	la	resistencia	del	cuerpo	en	los	puntos	correspondientes
del	arco	a	la	fuerza	de	la	gravedad:	digo	que	la	diferencia	entre	el	arco	descrito	en
todo	el	descenso	y	el	arco	descrito	en	todo	el	ascenso	subsiguiente	multiplicada	por
la	semisuma	de	ambos	arcos	será	igual	al	área	BKa	ocupada	por	todas	las
perpendiculares	DK.
Represéntese,	pues,	el	arco	de	la	cicloide	descrito	en	una	oscilación	completa
mediante	la	susodicha	recta	
a
B,	igual	a	él,	y	el	arco	que	se	hubiere	descrito	en	el
vacío	mediante	la	longitud	AB.	Al	bisecar	AB	en	C,	el	punto	C	representará	el	punto
inferior	de	la	cicloide,	y	CD	será	como	la	fuerza	procedente	de	la	gravedad	que	actúa
sobre	el	cuerpo	en	D	según	la	tangente	de	la	cicloide,	y	tendrá	respecto	a	la	longitud
del	péndulo	la	misma	razón	que	tiene	la	fuerza	en	D	respecto	a	la	fuerza	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	384
gravedad.	Represéntese,	pues,	dicha	fuerza	por	la	longitud	CD	y	la	fuerza	de	la
gravedad	mediante	la	longitud	del	péndulo,	y	si	sobre	DE	se	toma	DK	en	la	misma
razón	respecto	a	la	longitud	del	péndulo	que	la	de	la	resistencia	respecto	a	la
gravedad,	DK	representará	a	la	resistencia.	Con	centro	en	C	y	distancia	CA	o	CB
constrúyase	el	semicírculo	BE
e
A.	Y	el	cuerpo	recorra	en	un	tiempo	mínimo	el
espacio	D
d
,	y	elevando	las	perpendiculares	DE,	
de
	que	toquen	a	la	circunferencia	en
E	y	e,	éstas	serán	como	las	velocidades	que	adquiriría	el	cuerpo	cayendo	en	el	vacío
desde	el	punto	B	al	alcanzar	los	puntos	D	y	
a
.	Esto	es	evidente	(por	la	Proposición	
LII
del	Libro	
I
).	Represéntense,	pues,	estas	velocidades	por	las	susodichas
perpendiculares	DE,	
de
;	y	sea	DF	la	velocidad	que	adquiere	en	D	al	caer	desde	B	en
un	medio	resistente.	Y	si	con	centro	en	C	y	distancia	CF	se	traza	el	círculo	F
ƒ
M	que
corte	a	las	rectas	
de
	y	AB	en	
ƒ
	y	M,	será	M	el	punto	hasta	el	que	ascendería	sin	resto
de	resistencia,	y	
dƒ
	la	velocidad	que	alcanzaría	en	
d
.	De	donde	también,	si	F
g
representa	el	momento	de	velocidad	que	pierde	el	cuerpo	D	al	describir	el	espacio
mínimo	D
d
	por	causa	de	la	resistencia,	y	si	se	toma	CN	igual	a	C
g
,	será	N	el	punto
hasta	el	cual	ascienda	el	cuerpo	sin	resto	de	resistencia,	y	MN	será	el	decremento	de
ascenso	debido	a	la	pérdida	antedicha	de	velocidad.	Sobre	
dƒ
	trácese	la	perpendicular
F
m
,	y	el	decremento	F
g
	de	la	velocidad	DF	debido	a	la	resistencia	DK	será	al
incremento	
ƒm
	de	la	misma	velocidad	debido	a	la	fuerza	CD	como	la	fuerza
generatriz	DK	a	la	fuerza	generatriz	CD.	Pero	por	ser	semejantes	los	triángulos	F
mƒ
,
F
hg
,	FDC,	resulta	que	
ƒm
	es	a	F
m
	o	D
d
	como	CD	a	DF;	y	por	tanto	F
g
	a	D
d
	como
DK	a	DF.	Y	además,	F
h
	a	F
g
	como	DF	a	CF;	y	por	transposición,	F
h
	o	MN	a	D
d
como	DK	a	CF	o	CM;	y	por	consiguiente,	la	suma	de	todos	los	MN	x	CM	será	igual	a
la	suma	de	todos	los	D
d
	x	DK.	En	el	punto	móvil	M	supóngase	siempre	levantada
una	ordenada	rectangular	igual	a	la	indeterminada	CM,	que	moviéndose
continuamente	es	multiplicada	por	toda	la	longitud	A
a
;	y	el	trapecio	resultante	de
dicho	movimiento,	o	su	igual,	el	rectángulo	A
a
	x	½
a
B	será	igual	a	la	suma	de	todos
los	D
d
	x	DK,	es	decir,	al	área	BKVT
a
.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que,	de	la	ley	de	la	resistencia	y	de	la	diferencia	A
a
	entre	los
arcos	C
a
,	CB,	se	pueda	inferir	la	proporción	de	la	resistencia	respecto	a	la	gravedad
muy	aproximadamente.
Pues	si	la	resistencia	DK	es	uniforme,	la	figura	BKT
a
	será	un	rectángulo
www.lectulandia.com	-	Página	385
comprendido	entre	B
a
	y	DK,	y	DK	será	igual	a	½A
a
.	Por	lo	cual,	al	ser	DK	la
representación	de	la	resistencia,	y	la	longitud	del	péndulo	la	de	la	gravedad,	la
resistencia	será	a	la	gravedad	como	½A
a
	es	a	la	longitud	del	péndulo;	tal	y	como	se
demostró	en	la	Proposición	
XXVIII
.
Si	la	resistencia	fuese	como	la	velocidad,	la	figura	BKTa	será	muy
aproximadamente	una	elipse.	Pues	si	el	cuerpo,	en	un	medio	no	resistente,	describiera
con	una	oscilación	completa	la	longitud	BA,	la	velocidad	en	un	punto	cualquiera	D
sería	como	la	ordenada	DE	aplicada	al	diámetro	AB	del	círculo	descrito.	Por
consiguiente,	dado	que	B
a
	en	un	medio	resistente	y	BA	en	un	medio	no	resistente	son
descritas	casi	en	los	mismos	tiempos,	por	eso	mismo	las	velocidades	en	cada	punto	de
B
a
	son	muy	aproximadamente	a	las	velocidades	en	los	puntos	correspondientes	de	la
longitud	BA	como	B
a
	a	BA;	la	velocidad	en	el	punto	D	en	un	medio	resistente	será
como	la	ordenada	aplicada	al	diámetro	B
a
	del	círculo	o	elipse	descritos	con	él;	y	por
ello,	la	figura	BKVT
a
	será	aproximadamente	una	elipse.	Al	suponer	la	resistencia
proporcional	a	la	gravedad,	OV	será	la	representación	de	la	resistencia	en	el	punto
medio	O;	y	la	elipse	BRVS
a
,	descrita	con	centro	en	O	y	semiejes	OB,	OV,	será
aproximadamente	igual	a	la	figura	BKVT
a
,	o	a	su	igual	rectangular	A
a
	x	BO.	Por
tanto,	A
a
	x	BO	es	a	OV	x	BO	como	el	área	de	dicha	elipse	a	OV	x	BA;	es	decir,	A
a
es	a	OV	como	el	área	del	semicírculo	al	cuadrado	del	radio,	o	también,	como	11	a	17
aproximadamente:	y	por	consiguiente	
7
⁄
11
A
a
	es	a	la	longitud	del	péndulo	como	la
resistencia	en	O	del	cuerpo	oscilante	a	su	gravedad.
Pero	si	la	resistencia	DK	fuese	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,	la	figura
BKVT
a
	sería	casi	una	parábola	de	vértice	en	V	y	eje	OV,	y,	por	tanto,	igual	al
rectángulo	comprendido	entre	
2
⁄
3
B
a
	y	OV	muy	aproximadamente.	Por	consiguiente,
el	rectángulo	
2
⁄
3
B
a
	x	A
a
	es	igual	al	comprendido	entre	
2
⁄
3
B
a
	y	OV,	y	por	ello,	OV	es
igual	a	¼A
a
:	por	lo	cual	la	resistencia	en	O	de	un	cuerpo	oscilante	es	a	su	gravedad
como	¼A
a
	a	la	longitud	del	péndulo.
Y	considero	que	estas	conclusiones	son	más	que	suficientemente	exactas	en	la
práctica.	Porque,	al	coincidir	la	elipse	o	la	parábola	BRVS
a
	con	la	figura	BKVT
a
	en
el	punto	medio	V,	si	esta	figura	excede	hacia	una	parte	BRV	o	hacia	otra	VS
a
	a	la	otra
figura,	será	más	pequeña	que	ella	hacia	la	otra	parte,	y	de	ese	modo	se	igualará	muy
aproximadamente	con	ella.
P
ROPOSICIÓN	XXXI
.	
T
EOREMA
	
XXV
Si	la	resistencia	de	un	cuerpo	oscilante	en	cada	parte	proporcional	de	los	arcos
descritos	es	aumentada	o	disminuida	en	una	razón	dada,	la	diferencia	entre	el	arco
descrito	en	el	descenso	y	el	descrito	en	el	subsiguiente	ascenso	aumentará	o
disminuirá	en	la	misma	razón.
www.lectulandia.com	-	Página	386
Pues	dicha	diferencia	procede	de	la	retardación	del	péndulo	debida	a	la	resistencia
del	medio,	y	es,	por	tanto,	como	la	retardación	total	y	como	la	resistencia	retardante,
proporcional	a	aquélla.	En	la	Proposición	anterior	el	rectángulo	comprendido	bajo	la
recta	½
a
B	y	la	diferencia	A
a
	de	los	dichos	arcos	CB,	C
a
	era	igual	al	área	BKT
a
.	Y
dicha	área,	si	se	mantiene	la	longitud	
a
B,	aumenta	o	disminuye	en	razón	de	las
ordenadas	aplicadas	DK;	es	decir,	en	razón	de	la	resistencia	y,	por	ello,	es	como	la
longitud	
a
B	y	la	resistencia	conjuntamente.	Y	por	lo	mismo,	el	rectángulo
comprendido	entre	A
a
	y	½
a
B	es	como	
a
B	y	la	resistencia	conjuntamente	y,	por	lo
tanto,	A
a
	es	como	la	resistencia.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	donde,	si	la	resistencia	es	como	la	velocidad,	la	diferencia	de
arcos	en	el	mismo	medio	será	como	el	arco	total	descrito,	y	viceversa.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	resistencia	fuese	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,	dicha
diferencia	sería	como	el	cuadrado	del	arco	total,	y	viceversa.
C
OROLARIO
	3.	Y	en	general,	si	la	resistencia	es	como	el	cubo	u	otra	potencia
cualquiera	de	la	velocidad,	la	diferencia	será	como	esa	potencia	del	arco	total,	y
viceversa.
C
OROLARIO
	4.	Y	si	la	resistencia	es	en	parte	proporcional	a	la	velocidad	y	en	parte
proporcional	al	cuadrado	de	la	velocidad,	la	diferencia	será	en	parte	como	el	arco
total	y	en	parte	como	el	cuadrado	del	mismo:	y	viceversa.	La	misma	será	la	ley	y	la
razón	de	la	resistencia	respecto	a	la	velocidad	que	la	ley	y	razón	de	la	dicha
diferencia	con	respecto	a	la	longitud	del	arco.
C
OROLARIO
	5.	Y,	por	consiguiente,	si	para	un	péndulo	que	describe	sucesivamente
arcos	desiguales	es	posible	hallar	la	razón	del	incremento	o	decremento	de	esta
diferencia	con	respecto	a	la	longitud	del	arco	descrito,	se	tendrá	también	la	razón	del
incremento	o	decremento	de	la	resistencia	respecto	a	una	velocidad	mayor	o	menor.
E
SCOLIO	GENERAL
[8]
De	estas	proposiciones,	a	través	de	oscilaciones	de	péndulos	en	medios
cualesquiera,	se	puede	hallar	la	resistencia	de	los	medios.	Por	mi	parte	he	investigado
la	resistencia	del	aire	con	los	experimentos	siguientes.	Suspendí	con	un	hilo	delgado
www.lectulandia.com	-	Página	387
de	un	clavo	bien	firme	a	una	bola	de	madera	de	57
7
⁄
22
	onzas	
Romanas
	de	peso	y	de	un
diámetro	de	6⅞	pulgadas	de	
Londres
	y	de	modo	que	entre	el	clavo	y	el	centro	de
oscilación	de	la	bola	la	distancia	fuese	de	10½	pies.	Sobre	el	hilo	señalé	un	punto	a
diez	pies	y	una	pulgada	del	centro	de	suspensión,	y	a	la	altura	de	dicho	punto	situé
una	regla	dividida	en	pulgadas	que	permitiesen	anotar	las	longitudes	de	los	arcos
descritos	por	el	péndulo.	Después	conté	las	oscilaciones	en	las	que	la	bola	perdía	la
octava	parte	de	su	movimiento.	Si	el	péndulo	se	apartaba	de	la	perpendicular	hasta
una	distancia	de	dos	pulgadas	y	desde	allí	se	soltaba,	de	modo	que	en	su	descenso
total	recorriese	un	arco	de	dos	pulgadas	y	con	toda	la	primera	oscilación	un	arco	de
casi	cuatro	pulgadas,	aquél,	al	cabo	de	164	oscilaciones,	había	perdido	la	octava	parte
de	su	movimiento,	de	suerte	que	en	el	último	ascenso	recorría	un	arco	de	una	pulgada
y	tres	cuartos.	Si	en	el	primer	descenso	describió	un	arco	de	cuatro	pulgadas,	perdió
la	octava	parte	de	su	movimiento	en	121	oscilaciones,	de	suerte	que	en	la	última
ascensión	describió	un	arco	de	3½	pulgadas.	Si	en	el	primer	descenso	describió	un
arco	de	ocho	pulgadas,	o	dieciséis,	o	treinta	y	dos,	o	sesenta	y	cuatro,	perdió	la	octava
parte	de	su	movimiento	con	69	oscilaciones,	o	35½,	o	18½,	o	9
2
⁄
3
,	respectivamente.
Por	tanto,	la	diferencia	entre	los	arcos	descritos	con	el	primer	descenso	y	el	último
ascenso	era	en	el	caso	primero,	segundo,	tercero,	cuarto,	quinto,	sexto	de	¼,	½,	1,	2,
4,	8,	pulgadas,	respectivamente.	Divídanse	estas	diferencias	por	el	número	de
oscilaciones	en	cada	caso	y,	para	una	oscilación	media	en	la	que	se	describió	un	arco
de	3¾,	7½,	15,	30,	60	y	120	pulgadas,	la	diferencia	de	los	arcos	descritos	en	el
descenso	y	el	subsiguiente	ascenso	será	de	
1
⁄
656
,	
1
⁄
242
,	
1
⁄
69
,	
4
⁄
71
,	
8
⁄
37
,	
24
⁄
29
	partes	de	pulgada,
respectivamente.	Ahora	bien,	estas	diferencias,	en	las	oscilaciones	mayores,	son
aproximadamente	como	los	cuadrados	de	los	arcos	descritos,	mientras	que	en	las
menores,	son	un	poco	mayores	que	en	dicha	proporción;	y	por	tanto	(por	el	Corolario
2	de	la	Proposición	
XXXI
	de	este	Libro),	la	resistencia	de	la	bola,	cuando	se	mueve
con	mayor	celeridad,	es	aproximadamente	como	el	cuadrado	de	la	velocidad;	y
cuando	se	mueve	más	lentamente	es	algo	mayor	que	en	dicha	proporción.
Ahora	llamemos	V	a	la	velocidad	máxima	en	una	oscilación	cualquiera,	y	sean	A,	B,
C	unas	cantidades	dadas,	y	supongamos	que	la	diferencia	de	los	arcos	sea	AV	+	BV
3
⁄
2
+	CV
2
.	Puesto	que	las	velocidades	máximas	son	en	la	cicloide	como	las	mitades	de
los	arcos	descritos	en	la	oscilación,	mientras	en	el	círculo	son	como	las	cuerdas	de	los
dichos	semiarcos	y,	por	tanto,	a	iguales	arcos	sean	mayores	en	la	cicloide	que	en	el
círculo	y	ello	en	razón	de	los	semiarcos	a	sus	cuerdas;	mientras	por	otra	parte,	los
tiempos	en	el	círculo	son	mayores	que	en	la	cicloide	y	ello	en	razón	inversa	de	la
velocidad,	es	evidente	que	las	diferencias	de	los	arcos	(que	son	como	la	resistencia	y
el	cuadrado	del	tiempo	conjuntamente)	han	de	ser	las	mismas	aproximadamente	en
una	y	otra	curva:	pues	deberán	las	susodichas	diferencias	aumentar	en	la	cicloide,	a	la
vez	que	la	resistencia,	casi	como	la	razón	cuadrada	del	arco	a	la	cuerda,	por	estar
aumentada	la	velocidad	en	dicha	razón	simple;	y	disminuir,	junto	con	el	cuadrado	del
www.lectulandia.com	-	Página	388
tiempo,	en	la	misma	razón	cuadrada.	Para	trasladar	esto	a	la	cicloide,	se	han	de	tomar
las	mismas	diferencias	de	arcos	que	fueron	observadas	en	el	círculo,	y	las	velocidades
máximas	análogas	a	los	arcos	medios	o	enteros,	es	decir,	análogos	a	los	números	½,
1,	2,	4,	8,	16.	Entonces,	para	los	casos	segundo,	cuarto	y	sexto,	escribamos	en	lugar
de	V	los	números	1,	4	y	16;	y	la	diferencia	de	arcos	resultará	
½
121
	=	A	+	B	+	C,	para
el	segundo	caso;	
2
35½
	=	4A	+	8B	+	16C,	para	el	cuarto	caso;	y	
8
9
2
⁄
3
	=	16A	+	64B	+
256C,	para	el	sexto	caso.	Una	vez	que	estas	ecuaciones	han	sido	resueltas	por	la
debida	reducción,	resultará	A	=	0,0000916,	B	=	0,0010847,	y	C	=	0,0029558.	Por
tanto,	la	diferencia	de	los	arcos	es	como	0,0000916V	+	0,0010847V
3
⁄
2
	+
0,0029558V
2
;	y	por	consiguiente,	dado	que	(por	el	Corolario	de	la	Proposición	
XXX
aplicado	a	este	caso)	la	resistencia	del	globo	en	la	mitad	del	arco	de	oscilación,
cuando	la	velocidad	es	V,	es	a	su	peso	como	
7
⁄
11
AV	+	
7
⁄
10
BV
3
⁄
2
	+	¾CV
2
	es	a	la	longitud
del	péndulo,	si	se	escriben	en	lugar	de	A,	B,	y	C	los	números	hallados,	la	resistencia
del	globo	será	a	su	peso	como	0,0000583V	+	0,0007593V
3
⁄
2
	+	0,0022169V
2
	a	la
longitud	del	péndulo	entre	el	centro	de	suspensión	y	la	regla,	es	decir,	a	121	pulgadas.
Y	puesto	que	V	en	el	segundo	caso	representa	a	1,	en	el	cuarto	a	4	y	en	el	sexto	a	16,
la	resistencia	será	al	peso	del	globo	en	el	segundo	caso	como	0,0030345	a	121,	en	el
cuarto	como	0,041748	a	121	y	en	el	sexto	como	0,61705	a	121.
El	arco	descrito	por	el	punto	marcado	en	el	hilo	era	en	el	caso	sexto	de	120	-	
8
9
2
⁄
3
,	o
119
5
⁄
29
	pulgadas.	Y	puesto	que	el	radio	es	de	121	pulgadas	y	la	longitud	del	péndulo
entre	el	punto	de	suspensión	y	el	centro	de	la	bola	era	de	126	pulgadas,	el	arco
descrito	por	el	centro	del	globo	era	de	124
3
⁄
31
	pulgadas.	Dado	que	la	velocidad
máxima	del	cuerpo	oscilante,	por	la	resistencia	del	aire,	no	coincide	con	el	punto
inferior	del	arco	descrito,	sino	que	ocurre	casi	en	el	punto	medio	del	arco	total,	ésta
será	casi	la	misma	que	si	el	globo	en	todo	su	descenso	en	un	medio	no	resistente
describiese	la	mitad	de	dicho	arco,	mitad	equivalente	a	62
3
⁄
62
	pulgadas,	y	esto	en	una
cicloide,	a	la	que	antes	hemos	reducido	el	movimiento	del	péndulo:	y	por
consiguiente,	dicha	velocidad	será	igual	a	la	velocidad	que	adquiriría	el	globo
cayendo	perpendicularmente	y	describiendo	en	su	caída	una	altura	igual	al	seno	verso
de	aquel	arco.	Pero	en	la	cicloide	dicho	seno	verso	es	a	este	arco	de	62
3
⁄
62
	como	el
propio	arco	a	252,	doble	de	la	longitud	del	péndulo	y,	por	tanto,	igual	a	15,278
pulgadas.	Por	lo	cual,	la	velocidad	es	la	misma	que	la	que	adquiriría	el	cuerpo
cayendo	y	describiendo	en	su	caída	un	espacio	de	15,278	pulgadas.	Luego	a
semejante	velocidad	el	cuerpo	sufre	una	resistencia	que	es	a	su	peso	como	0,61705	a
121,	o	(si	se	tiene	en	cuenta	solamente	aquella	parte	de	resistencia	que	es	como	el
www.lectulandia.com	-	Página	389
cuadrado	de	la	velocidad)	como	0,56752	a	121.
Por	medio	de	experimentos	hidrostáticos	hallé	que	el	peso	de	esta	bola	de	madera	era
al	peso	de	un	globo	de	agua	de	la	misma	magnitud	como	55	a	97:	y	por	tanto,	al	estar
121	respecto	a	213,4	en	la	misma	proporción,	la	resistencia	del	globo	de	agua	que	se
desplaza	con	la	velocidad	antedicha	será	a	su	peso	como	0,56752	a	213,4,	es	decir,
como	1	a	376
1
⁄
50
.	Y	por	tanto,	dado	que	el	peso	del	globo	de	agua	generaría	toda	esa
velocidad	en	el	globo	que	cae	en	el	mismo	tiempo	en	el	cual	dicho	globo	con
velocidad	uniformemente	continua	describiría	un	espacio	de	30,556	pulgadas,	es
evidente	que	la	fuerza	de	resistencia	uniformemente	continua	durante	ese	mismo
tiempo	podría	quitar	una	velocidad	menor	en	razón	de	1	a	376
1
⁄
50
,	es	decir,	
1
376
1
⁄
50
parte	de	la	velocidad	total.	Y	por	consiguiente,	en	el	tiempo	en	que	el	globo
describiría,	con	dicha	velocidad	uniformemente	continua,	la	longitud	de	su
semidiámetro,	o	sea	3
7
⁄
16
	pulgadas,	en	ese	tiempo	perdería	
1
⁄
3342
	parte	de	su
movimiento.
También	contaba	las	oscilaciones	en	las	que	el	péndulo	perdía	la	cuarta	parte	de
su	movimiento.	En	la	tabla	siguiente	los	números	superiores	significan	la	longitud	del
arco	descrito	en	el	primer	descenso,	expresada	en	pulgadas	y	partes	de	pulgada;	los
números	intermedios	significan	la	longitud	del	arco	descrito	en	el	último	ascenso;	en
último	lugar	aparecen	los	números	de	las	oscilaciones.	He	reseñado	el	experimento
por	resultar	más	exacto	que	el	que	sólo	cuenta	la	pérdida	de	la	octava	parte	de
movimiento.	Trate	de	calcularlo	el	que	quiera.
Primer	descenso
………………………………
2
4
8
16
32
64
Último	ascenso
………………………………
1½
3
6
12
24
48
Número	de	oscilaciones
………………………
374
272
162½
83⅓
41
2
⁄
3
22
2
⁄
3
Suspendí	después	del	mismo	hilo	una	bola	de	plomo	de	dos	pulgadas	de	diámetro
y	de	26¼	onzas	
romanas
	de	peso,	de	suerte	que	entre	el	centro	del	globo	y	el	punto	de
suspensión	hubiese	una	distancia	de	10½	pies,	y	conté	las	oscilaciones	en	que	se
perdía	una	parte	dada	del	movimiento.	La	primera	tabla	de	las	siguientes	muestra	el
número	de	oscilaciones	en	que	se	perdió	la	octava	parte	del	movimiento	total;	la
segunda	muestra	el	número	de	oscilaciones	en	que	se	perdió	la	cuarta	parte	del
mismo.
Primer	descenso
………………………………
1
2
4
8
16
32
64
Último	ascenso
………………………………
⅞
7/4
3½
7
14
28
56
Número	de	oscilaciones
www.lectulandia.com	-	Página	390
………………………
226
228
193
140
90½
53
30
Primer	descenso
………………………………
1
2
4
8
16
32
64
Último	ascenso
………………………………
¾
1½
3
6
12
24
48
Número	de	oscilaciones
………………………
510
518
420
318
204
121
70
Seleccionando	en	la	tabla	primera	las	observaciones	tercera,	quinta	y	séptima	y
expresando	las	velocidades	máximas	en	estas	observaciones	por	los	números	1,	4,	16,
respectivamente,	y	en	general	por	V	como	antes,	resultará	
½
193
	=	A	+	B	+	C	para	la
tercera;	
2
90½
	=	4A	+	8B	+	16C,	para	la	quinta;	y	
8
30
	=	16A	+	64B	+	256C,	para	la
séptima.	Una	vez	resueltas	estas	ecuaciones	dan,	A	=	0,001414,	B	=	0,000297,	y	C	=
0,000879.	Y	de	ello	se	desprende	que	la	resistencia	del	globo	moviéndose	con	la
velocidad	V	estará	respecto	a	su	peso	de	26¼	onzas	en	la	misma	razón	que	la	que	hay
entre	0,0009V	+	0,000208V
3
⁄
2
	+	0,000659V
2
	y	la	longitud	de	121	pulgadas	del
péndulo.	Y	si	consideramos	solamente	aquella	parte	de	resistencia	que	es	como	el
cuadrado	de	la	velocidad,	ésta	será	al	peso	del	globo	como	0,000659V
2
	a	121
pulgadas.	Pero	esta	parte	de	resistencia	era	en	el	experimento	primero	respecto	al
peso	de	la	bola	de	madera	de	57
7
⁄
22
	onzas	como	0,002217V
2
	a	121:	de	aquí	que	la
resistencia	del	globo	de	madera	a	la	resistencia	del	globo	de	plomo	(siendo	iguales
sus	velocidades)	sea	como	57
7
⁄
22
	multiplicado	por	0,002217	a	26¼	multiplicado	por
0,000659,	es	decir,	como	7⅓	a	1.	Los	diámetros	de	los	dos	globos	eran	de	6⅞	y	2
pulgadas,	y	los	cuadrados	de	éstos	son	entre	sí	como	47¼	y	4,	o	11
13
⁄
16
	y	1	muy
aproximadamente.	Luego	la	resistencia	de	los	globos	a	igual	velocidad	estaba	en
menor	proporción	que	la	razón	del	cuadrado	de	los	diámetros.	Pero	no	hemos
considerado	aún	la	resistencia	del	hilo,	que	ciertamente	era	grande,	y	que	debe
restarse	de	la	resistencia	hallada	para	los	péndulos.	No	pude	definirla	con	precisión,
pero	encontré	que	era,	no	obstante,	mayor	que	la	tercera	parte	de	la	resistencia	total
del	péndulo	menor;	y	de	ello	inferí	que	las	resistencias	de	los	globos,	descontada	la
resistencia	del	hilo,	están	aproximadamente	como	el	cuadrado	de	los	diámetros.	Pues,
la	razón	7⅓	-	⅓	a	1	-	⅓,	o	10½	a	1	no	dista	mucho	de	la	razón	cuadrada	de	los
diámetros	11
13
⁄
16
	a	1.
Puesto	que	la	resistencia	del	hilo	en	globos	mayores	es	de	menor	importancia,	traté
también	de	probar	con	un	globo	de	18¾	pulgadas	de	diámetro.	La	longitud	del
péndulo	entre	el	punto	de	suspensión	y	el	centro	de	oscilación	era	de	122½	pulgadas,
y	entre	el	punto	de	suspensión	y	el	nudo	del	hilo	de	109½	pulgadas.	El	arco	descrito
www.lectulandia.com	-	Página	391
por	el	nudo	en	el	primer	descenso	del	péndulo	fue	de	32	pulgadas.	El	arco	descrito
por	el	mismo	nudo	en	el	último	ascenso,	después	de	cinco	oscilaciones,	fue	de	28
pulgadas.	La	suma	de	arcos,	o	el	arco	total	descrito	en	una	oscilación	media	fue	de	60
pulgadas.	La	diferencia	de	arcos	de	4	pulgadas.	Su	décima	parte	o	la	diferencia	entre
el	descenso	y	el	ascenso	en	una	oscilación	media	fue	de	
⅖
	de	pulgada.	Y	como	el
radio	109½	es	al	radio	122½	así	también	el	arco	total	de	60	pulgadas	descrito	por	el
nudo	en	una	oscilación	media	es	al	arco	total	de	67⅛	descrito	por	el	centro	del	globo
en	una	oscilación	media;	y	así	también	la	diferencia	de	y	es	a	la	nueva	diferencia	de
0,4475.	Si	se	aumentase	la	longitud	del	péndulo,	manteniendo	la	longitud	del	arco
descrito,	en	la	razón	de	126	a	122½,	el	tiempo	de	oscilación	aumentaría	y	la
velocidad	del	péndulo	disminuiría	como	la	raíz	cuadrada	de	aquella	razón,	pero,	en
cambio,	se	conservaría	la	diferencia	de	0,4475	entre	los	arcos	descritos	en	el	descenso
y	consiguiente	ascenso.	Pero	si	el	arco	descrito	aumentase	en	razón	de	124
3
⁄
31
	a	67⅛,
la	diferencia	de	0,4475	aumentaría	como	el	cuadrado	de	dicha	razón	y	vendría	a	ser
de	1,5295.	Esto	sería	así,	bajo	la	hipótesis	de	que	la	resistencia	del	péndulo	fuese
como	el	cuadrado	de	la	velocidad.	Luego,	si	el	péndulo	describiese	un	arco	total	de
124
3
⁄
31
	pulgadas	y	su	longitud	entre	el	punto	de	suspensión	y	el	centro	de	oscilación
fuese	de	126	pulgadas,	la	diferencia	de	arcos	descritos	en	el	descenso	y	consiguiente
ascenso	sería	de	1,5295	pulgadas.	Y	esta	diferencia	multiplicada	por	el	peso	del
globo-péndulo,	que	era	de	208	onzas,	da	un	producto	de	318,136.	Ahora	bien,	cuando
el	péndulo	primero,	hecho	de	una	bola	de	madera,	describía	con	su	centro	de
oscilación,	que	distaba	del	punto	de	suspensión	126	pulgadas,	un	arco	total	de	124
3
⁄
31
pulgadas,	la	diferencia	de	arcos	descritos	en	el	descenso	y	el	ascenso	fue	de	
126
121
	x	
8
9
2
⁄
3
	que	multiplicada	por	el	peso	del	globo,	que	era	de	57
7
⁄
22
	onzas	da	un	producto	de
49,396.	Multipliqué	estas	diferencias	por	los	pesos	de	los	globos	para	hallar	sus
resistencias.	Pues,	las	diferencias	proceden	de	las	resistencias	y	son	directamente
como	las	resistencias	e	inversamente	como	los	pesos.	Las	resistencias	son,	por	tanto,
como	los	números	318,136	y	49,396.	Pero	la	parte	de	resistencia	del	globo	menor,
que	es	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,	resultaba	ser	con	respecto	a	la	resistencia
total	como	0,56752	a	0,61675,	es	decir,	como	45,453	a	49,396;	mientras	que	la	parte
de	resistencia	correspondiente	del	globo	mayor	venía	a	ser	casi	igual	a	la	resistencia
total	del	mismo	y,	por	tanto,	dichas	partes	son	como	318,136	y	45,453	muy
aproximadamente,	es	decir,	como	7	y	1.	Pero	los	diámetros	de	los	globos	son	18¾	y
6⅞;	y	sus	cuadrados	351
9
⁄
16
	y	47
17
⁄
64
	son	como	7,438	y	1,	es	decir,	aproximadamente
como	las	resistencias	7	y	1	de	los	globos.	La	diferencia	de	razones	no	es	mayor	que	la
que	pudo	provenir	de	la	resistencia	del	hilo.	Por	consiguiente,	aquellas	partes	de	las
resistencias	que,	a	globos	iguales,	son	como	los	cuadrados	de	las	velocidades,	son
también,	a	velocidades	iguales,	como	los	cuadrados	de	los	diámetros	de	los	globos.
www.lectulandia.com	-	Página	392
también,	a	velocidades	iguales,	como	los	cuadrados	de	los	diámetros	de	los	globos.
Por	lo	demás,	el	mayor	de	los	globos	que	utilicé	en	estos	experimentos	no	era
perfectamente	esférico	y	por	ello	en	el	cálculo	aquí	presentado	prescindí	de	minucias
en	razón	de	la	brevedad,	sin	poner	mayor	empeño	en	la	exactitud	en	un	experimento
que	no	era	bastante	exacto.	Y	por	eso	quisiera,	al	depender	de	esto	la	demostración
del	vacío,	que	se	realizaran	estos	experimentos	con	globos	más	numerosos,	más
grandes	y	más	exactos.	Si	se	toman	los	globos	en	progresión	geométrica,	cuyos
diámetros	sean,	pongamos	de	4,	8,	16,	32,	pulgadas,	se	inferirá	de	la	progresión	de	los
experimentos	qué	es	lo	que	debería	acontecer	con	globos	aún	mayores.
Ahora	bien,	para	comparar	las	resistencias	de	distintos	fluidos	entre	sí,	hice	lo
siguiente.	Preparé	una	caja	de	madera	de	cuatro	pies	de	larga	y	de	un	pie	de	ancha	y
otro	de	alta.	Desprovista	de	tapa	la	llené	de	agua	de	la	fuente,	e	hice	que	unos
péndulos	sumergidos	en	ella	se	moviesen	oscilando.	Un	globo	de	plomo	de	166
⅙
onzas	de	peso	y	de	3⅝	pulgadas	de	diámetro	se	movía	como	se	expone	en	la	tabla
siguiente,	siendo	además	la	longitud	del	péndulo	desde	el	punto	de	suspensión	hasta
un	punto	señalado	en	el	hilo	de	126	pulgadas,	hasta	el	centro	de	oscilación	de	134⅜
pulgadas.
Arco	del	primer
descenso	descrito
por	el	punto
señalado	en	el	hilo,
en	pulgadas
64
32
16
8
4
2
1
½
¼
Arco	del	último
ascenso,	en
pulgadas
48
24
12
6
3
1½
¾
⅜
3
⁄
16
Diferencia	de	arcos
proporcional	al
movimiento	perdido,
en	pulgadas
16
8
4
2
1
½
¼
⅛
1
⁄
16
Número	de
oscilaciones	en	el
agua
39
⁄
60
1
⅕
3
7
11
1
⁄
14
12
2
⁄
3
13⅓
Número	de
oscilaciones	en	el
aire
85½
287
535
En	el	experimento	de	la	cuarta	columna	se	perdieron	iguales	movimientos	con
535	oscilaciones	en	el	aire	y	con	1
⅕
	en	el	agua.	Ciertamente	las	oscilaciones	en	el
aire	eran	algo	más	veloces	que	en	el	agua.	Pero	si	las	oscilaciones	en	el	agua	se
acelerasen	de	modo	que	los	movimientos	de	los	péndulos	fuesen	igualmente	veloces
en	ambos	medios,	se	mantendría	el	mismo	número	de	oscilaciones	de	1
⅕
	en	el	agua,
en	las	cuales	se	perdería	el	mismo	movimiento	que	antes,	por	el	hecho	de	haber
aumentado	la	resistencia	y	a	la	vez	haber	disminuido	el	cuadrado	del	tiempo	según	el
cuadrado	de	esa	misma	razón.	Luego	con	iguales	velocidades	de	los	péndulos	se	han
perdido	iguales	movimientos	con	535	oscilaciones	en	el	aire	y	con	1
⅕
	en	el	agua;
www.lectulandia.com	-	Página	393
a	1
⅕
.	Esta	es	la	proporción	de	las	resistencias	en	el	caso	de	la	columna	cuarta.
Ahora	llamemos	AV	+	CV
2
	a	la	diferencia	de	arcos	descritos	en	el	descenso	y
subsiguiente	ascenso	por	el	globo	moviéndose	con	la	máxima	velocidad;	y	puesto	que
la	velocidad	máxima	en	el	caso	de	la	columna	cuarta	es	a	la	velocidad	máxima	en	el
caso	de	la	columna	primera	como	1	a	8,	y	la	susodicha	diferencia	de	arcos	en	el	caso
de	la	columna	cuarta	es	a	la	diferencia	de	arcos	en	el	caso	de	la	columna	primera
como	
2
535
	a	
16
85¼
,	o	como	85½	a	4280,	escribamos	en	estos	casos	1	y	8	por	las
velocidades,	y	85½	y	4280	por	las	diferencias	de	arcos,	y	resultará	A	+	C	=	85½,	y
8A	+	64C	=	4280,	o	A	+	8C	=	535;	y	resolviendo	las	ecuaciones	resultará	de	aquí	que
7C	=	449½,	y	C	=	64
3
⁄
14
,	y	A	=	21
2
⁄
7
;	y	por	tanto,	la	resistencia,	al	ser	como	
7
⁄
11
AV	+
¾V
2
,	será	como	13
6
⁄
11
	+	48
9
⁄
56
V
2
.	Por	lo	cual,	en	el	caso	de	la	cuarta	columna,	donde
la	velocidad	era	1,	la	resistencia	total	es	a	la	parte	de	ella	misma	que	es	proporcional
al	cuadrado	de	la	velocidad	como	13
6
⁄
11
	+	48
9
⁄
56
,	o	61
12
⁄
17
	a	48
9
⁄
56
;	y	por	esto,	la
resistencia	del	péndulo	en	el	agua	es	a	la	susodicha	parte	de	resistencia	en	el	aire	que
es	proporcional	al	cuadrado	de	la	velocidad	y	que	solamente	entra	en	consideración
en	los	movimientos	más	veloces,	como	61
13
⁄
17
	a	48
9
⁄
56
	y	535	a	1
⅕
	conjuntamente,	es
decir,	como	571	a	1.	Si	se	hubiese	sumergido	el	hilo	entero	del	péndulo	que	oscilaba
en	el	agua,	su	resistencia	aún	habría	sido	mayor;	hasta	el	punto	que	aquella
resistencia	del	péndulo	oscilante	en	el	agua	que	es	proporcional	al	cuadrado	de	la
velocidad	y	que	solamente	merece	consideración	en	los	cuerpos	más	veloces,	será	a
la	resistencia	del	péndulo	mismo	completo,	moviéndose	con	la	misma	velocidad	en	el
aire,	aproximadamente	como	850	a	1,	es	decir,	aproximadamente	como	la	densidad
del	agua	a	la	densidad	del	aire.
En	este	cálculo	también	se	debería	considerar	aquella	parte	de	resistencia	del
péndulo	en	el	agua	que	fuese	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,	pero	(aunque	parezca
extraño)	la	resistencia	en	el	agua	aumentaba	más	que	en	razón	del	cuadrado	de	la
velocidad.	Buscando	la	causa	de	ello,	vine	a	dar	en	que	la	caja	era	demasiado
pequeña	para	el	tamaño	del	globo	del	péndulo	e	impedía	demasiado	el	movimiento
del	agua	en	retroceso	por	su	estrechez.	Pues,	si	se	sumergía	un	globo	pendular	de	una
pulgada	de	diámetro,	la	resistencia	aumentaba	aproximadamente	como	el	cuadrado	de
la	velocidad.	Ensayaba	esto	construyendo	un	péndulo	de	dos	globos,	de	los	cuales	el
menor	y	más	bajo	oscilase	en	el	agua,	mientras	el	mayor	y	más	alto	estaba	sujeto	por
el	hilo	encima	de	ella,	y	oscilando	en	el	aire	ayudaba	al	movimiento	del	péndulo	y	lo
hacía	más	rápido.	Y	los	experimentos	realizados	de	este	modo	tuvieron	los	resultados
recogidos	en	la	tabla	siguiente.
Arco	descrito	en	el	primer	descenso
…………
16
8
4
2
1
½
¼
Arco	descrito	en	el	último	ascenso
…………………
12
6
3
1½
¾
⅜
3
⁄
16
www.lectulandia.com	-	Página	394
Diferencia	de	arcos	proporcionales	al
movimiento	perdido
………………………
4
2
1
½
¼
⅛
1
⁄
16
Número	de	oscilaciones
………………………
3⅜
6½
12½
21
⅕
34
53
62
⅕
También	hice,	comparando	entre	sí	las	resistencias	de	los	medios,	que	péndulos
de	hierro	oscilasen	en	mercurio.	La	longitud	del	hilo	de	hierro	era	de	casi	tres	pies	y
el	diámetro	del	globo	pendular	de	casi	un	tercio	de	pulgada.	Otro	globo	de	plomo
estaba	sujeto	al	hilo	inmediatamente	encima	del	mercurio	para	que	el	movimiento	del
péndulo	continuase	durante	más	tiempo.	Entonces	llenaba	un	recipiente,	de	casi	tres
libras	de	capacidad	de	mercurio,	alternativamente	con	mercurio	y	agua	común,	para
hallar	así	la	proporción	de	resistencias	al	péndulo	oscilante	sucesivamente	en	uno	y
otro	fluido:	y	la	resistencia	en	el	mercurio	resultó	ser	a	la	del	agua	aproximadamente
como	13	ó	14	a	1,	es	decir,	como	la	densidad	del	mercurio	a	la	del	agua.	Cuando
ponía	un	globo	pendular	algo	mayor,	como	de	un	tercio	o	de	dos	tercios	de	pulgada
de	diámetro,	la	resistencia	del	mercurio	venía	a	ser	a	la	del	agua	casi	como	la	de	12	ó
10	a	1.	Pero	es	más	fiable	el	experimento	anterior,	ya	que	en	este	último	el	vaso	era
demasiado	pequeño	para	el	tamaño	del	globo	sumergido.	Al	aumentar	el	globo	se
debería	ampliar	también	el	vaso.	Había	pensado	en	repetir	experimentos	de	este	tipo
utilizando	recipientes	mayores	y	con	líquidos	de	metales	fundidos	o	bien	con	otros
tanto	calientes	como	fríos:	pero	no	hay	tiempo	de	hacer	todos	los	experimentos,	y	por
los	ya	descritos	consta	suficientemente	que	la	resistencia	de	los	cuerpos	velozmente
movidos	es	proporcional	aproximadamente	a	la	densidad	de	los	fluidos	en	que	se
mueven.	No	digo	exactamente.	Pues,	los	fluidos	más	tenaces,	a	igual	densidad,	sin
duda	resisten	más	que	los	más	líquidos,	como	el	aceite	frío	más	que	el	caliente,	el
caliente	más	que	el	agua	de	lluvia,	el	agua	más	que	el	espíritu	de	vino.	Pero	en	los
líquidos	que	suelen	ser	bastante	fluidos,	como	en	el	aire,	en	agua	dulce	o	salada,	en
espíritus	de	vino,	trementina,	y	sales,	en	aceite	caliente	y	limpio	por	destilación	de
residuos,	en	aceite	de	vitriolo	y	en	mercurio,	en	metales	fundidos	y	otros	por	el	estilo
que	son	tan	fluidos	que	permiten,	al	ser	agitados	en	los	vasos,	conservar	durante	largo
tiempo	el	movimiento,	y	cuando	se	derraman	se	producen	gotas	fácilmente,	no	me
cabe	duda	de	que	la	regla	dada	resulte	bastante	exacta:	sobre	todo	si	los	experimentos
se	hicieren	con	cuerpos	pendulares	mayores	y	movidos	más	velozmente.
Y	por	fin,	dada	la	opinión	de	algunos,	según	la	cual	existe	un	cierto	medio	etéreo
y	muy	sutil	que	impregna	los	poros	e	intersticios	de	todos	los	cuerpos	y	además	debe
dar	origen	a	alguna	resistencia	debida	al	tal	medio	fluyente	por	los	poros	de	los
cuerpos,	con	el	fin	de	averiguar	si	la	resistencia	que	experimentamos	en	los	cuerpos
en	movimiento	se	halla	toda	en	la	superficie	externa	de	los	mismos	o	también	las
partes	internas	en	sus	propias	superficies	la	experimentan	de	modo	perceptible,
diseñé	el	siguiente	experimento.	Con	un	hilo	de	once	pies	de	largo	suspendí	de	un
gancho	de	acero,	con	un	anillo	de	acero	también,	una	caja	redonda	de	abeto	para
construir	un	péndulo	de	dicha	longitud.	El	gancho	superior	estaba	muy	afilado	por	su
www.lectulandia.com	-	Página	395
construir	un	péndulo	de	dicha	longitud.	El	gancho	superior	estaba	muy	afilado	por	su
cara	cóncava,	para	que	el	anillo	con	su	arco	superior	fijado	al	filo	se	moviese	con
toda	libertad.	El	hilo	estaba	atado	al	arco	inferior.	Una	vez	hecho	el	péndulo	de	esta
manera,	lo	separé	de	la	perpendicular	hasta	una	distancia	de	casi	seis	pies,	y	esto
según	un	plano	perpendicular	al	filo	del	gancho,	para	que	el	anillo,	al	oscilar	el
péndulo,	no	resbalase	sobre	el	filo	del	gancho	hacia	un	lado	o	hacia	otro.	Pues	el
punto	de	suspensión	en	que	el	anillo	toca	al	gancho,	debe	permanecer	inmóvil.	Señalé
exactamente	el	lugar	hasta	el	cual	separé	al	péndulo,	y	después	de	soltarlo,	señalé	los
tres	puntos	hasta	los	que	regresó	al	final	de	las	oscilaciones	primera,	segunda	y
tercera.	Repetí	esto	muchas	veces	para	determinar	lo	más	exactamente	posible	dichos
puntos.	Después	llené	la	caja	de	plomo	y	de	los	metales	más	pesados	que	tenía	a
mano.	Pero	antes	pesé	la	caja	vacía,	lo	mismo	que	el	hilo	que	la	rodeaba	y	la	mitad
del	resto	del	hilo	que	se	extendía	entre	el	gancho	y	la	caja	suspendida.	Pues	el	hilo
tendido	actúa	siempre	con	la	mitad	de	su	peso	sobre	el	péndulo	separado	de	la
perpendicular.	A	este	peso	añadí	el	peso	del	aire	contenido	en	la	caja.	El	peso	total
vino	a	ser	aproximadamente	como	una	setenta	y	ochava	parte	del	peso	de	la	caja	llena
de	metales.	Entonces,	como	la	caja	llena	de	metales	estiraba	el	hilo	con	su	peso,
aumentando	la	longitud	del	péndulo,	reduje	el	hilo	para	que,	al	oscilar,	tuviese	la
misma	longitud	que	antes.	Después,	separando	el	péndulo	hasta	el	primer	punto
señalado	y	dejándolo	caer,	conté	las	oscilaciones,	unas	setenta	y	siete,	hasta	que	la
caja	regresó	al	punto	señalado	en	segundo	lugar,	y	otras	tantas	hasta	que	llegó	a	la
tercera	señal,	y	de	nuevo	otras	tantas	hasta	que	llegó	a	la	cuarta.	De	donde,	concluyo
que	la	resistencia	total	de	la	caja	llena	no	guarda	mayor	proporción	respecto	a	la	caja
vacía	que	78	a	77.	Pues	si	las	resistencias	de	ambas	fuesen	iguales,	la	caja	llena,
debido	a	que	su	fuerza	ínsita	es	setenta	y	ocho	veces	mayor	que	la	fuerza	ínsita	de	la
caja	vacía,	debería	conservar	su	movimiento	de	oscilación	durante	tanto	más	tiempo
y,	por	tanto,	retornar	hasta	los	puntos	señalados	tras	78	oscilaciones	completas.	Pero
regresó	a	ellos	tras	77	oscilaciones	completas.
Represente	A	la	resistencia	de	la	caja	en	su	superficie	externa	y	B	la	resistencia	de
la	caja	vacía	en	sus	partes	interiores;	y	si	la	resistencia	de	los	cuerpos	igualmente
veloces	en	sus	partes	internas	es	como	la	materia	o	el	número	de	partículas	que
resisten,	78B	será	la	resistencia	de	la	caja	llena	en	sus	partes	internas	y,	por	tanto,	la
resistencia	total	A	+	B	de	la	caja	vacía	será	a	la	resistencia	total	A	+	78B	de	la	caja
llena	como	77	a	78,	y	parcialmente,	A	+	B	a	77B,	como	77	a	1,	y	por	ello,	A	+	B	a	B
como	77	x	77	a	1,	y	parcialmente,	A	a	B	como	5928	a	1.	Por	consiguiente,	la
resistencia	de	la	caja	vacía	en	sus	partes	internas	es	más	de	cinco	mil	veces	menor
que	su	resistencia	en	la	superficie	externa.	Argumentamos	así	bajo	la	hipótesis	de	que
la	mayor	resistencia	de	la	caja	llena	no	obedece	a	otra	causa	oculta	sino	sólo	a	la
acción	sobre	el	metal	incluido	de	algún	fluido	sutil.
He	expuesto	este	experimento	de	memoria.	Pues	he	perdido	los	papeles	en	que	lo
había	anotado.	Por	ello	he	tenido	que	omitir	algunas	fracciones	numéricas	que
www.lectulandia.com	-	Página	396
Pero	ahora	no	hay	tiempo	de	intentarlo	otra	vez.	La	primera	vez,	por	utilizar	un
gancho	no	seguro,	la	caja	llena	se	retardaba	más	rápidamente.	Al	buscar	la	causa,
hallé	que	el	gancho,	débil,	cedía	al	peso	de	la	caja	y	cediendo	a	sus	oscilaciones	se
doblaba	hacia	todas	partes.	Preparé	entonces	un	gancho	firme,	que	garantizase	la
inmovilidad	del	punto	de	suspensión,	y	después	todo	ocurrió	como	arriba	queda
descrito.
www.lectulandia.com	-	Página	397
Sección	
VII
[9]
SOBRE	EL	MOVIMIENTO	DE	FLUIDOS
Y	LA	RESISTENCIA	DE	PROYECTILES
P
ROPOSICIÓN	XXXII
.	
T
EOREMA
	
XXVI
Si	dos	sistemas	semejantes	de	cuerpos	constan	de	igual	número	de	partículas	y	las
partículas	correspondientes	son	semejantes	y	proporcionales	una	a	una	en	cada
sistema	y	están	situadas	de	manera	semejante	entre	sí	y	además	tienen	entre	sí	una
razón	dada	de	densidad,	y	además	empiezan	a	moverse	de	manera	semejante	entre	sí
en	tiempos	proporcionales	(las	de	un	sistema	entre	sí	y	las	del	otro	entre	ellas)	y	las
que	pertenecen	a	un	sistema	no	se	tocan	entre	ellas	más	que	en	el	momento	de
reflexión,	ni	se	atraen	ni	repelen	más	que	con	las	fuerzas	aceleratrices	que	sean
inversamente	proporcionales	al	diámetro	de	las	partículas	correspondientes	y
directamente	al	cuadrado	de	las	velocidades:	digo	que	las	partículas	de	los	sistemas
continuarán	moviéndose	de	manera	semejante	entre	ellas	y	con	tiempos
proporcionales.
Digo	que	cuerpos	iguales	en	sitios	semejantes	se	mueven	de	modo	semejante
entre	ellos	en	tiempos	proporcionales,	si	sus	situaciones	mutuas	al	final	de	dichos
movimientos	son	siempre	semejantes:	tal	y	como	si	se	comparasen	las	partículas	de
un	sistema	con	las	partículas	correspondientes	de	otro.	De	donde	los	tiempos,	en	los
cuales	se	describen	por	las	partículas	correspondientes	partes	semejantes	y
proporcionales	de	figuras	semejantes,	serán	proporcionales	también.	Por
consiguiente,	si	se	diesen	dos	sistemas	de	esta	clase,	las	partículas	correspondientes,
debido	a	la	semejanza	de	los	movimientos	iniciales,	continuarán	moviéndose	con
movimientos	semejantes	hasta	que	choquen	entre	sí.	Pues	si	no	actúa	sobre	ellas
fuerza	alguna,	proseguirán	uniformemente	en	línea	recta,	por	la	Ley	
I
	del
Movimiento.	Si	se	perturban	mutuamente	con	alguna	fuerza,	y	ésta	es	inversamente
como	el	diámetro	de	las	partículas	correspondientes	y	directamente	como	el	cuadrado
de	las	velocidades,	puesto	que	las	situaciones	de	las	partículas	son	semejantes	y	las
fuerzas	proporcionales,	las	fuerzas	totales	que	actúan	sobre	las	partículas
correspondientes,	que	resultan	compuestas	de	las	fuerzas	singulares	en	acción	(por	el
Corolario	
II
	de	las	Leyes)	tendrán	las	mismas	direcciones,	como	si	se	dirigiesen	a
www.lectulandia.com	-	Página	398
centros	similarmente	situados	entre	las	partículas;	y	dichas	fuerzas	totales	serán	entre
sí,	como	las	fuerzas	componentes	singulares,	es	decir,	inversamente	como	los
diámetros	de	las	partículas	correspondientes	y	directamente	como	los	cuadrados	de
las	velocidades:	por	lo	cual,	harán	que	las	partículas	correspondientes	continúen
describiendo	figuras	semejantes.	Esto	será	así	(por	los	Corolarios	1	y	8	de	la
Proposición	
IV
	del	Libro	
I
)	si	los	centros	susodichos	están	en	reposo.	Pero	si	están	en
movimiento,	gracias	a	la	semejanza	de	las	traslaciones,	sus	situaciones	permanecen
semejantes	entre	las	partículas	de	los	sistemas,	y	producirán	cambios	semejantes	en
las	figuras	que	describen	las	partículas.	Por	tanto,	los	movimientos	de	partículas
correspondientes	y	semejantes	serán	semejantes	hasta	sus	primeros	choques	y,	por	ser
semejantes	los	choques,	y	semejantes	las	reflexiones,	también	después	serán	(por	lo
ya	mostrado)	semejantes	los	movimientos	entre	sí	hasta	que	de	nuevo	choquen	entre
ellas,	y	así	sucesivamente	hasta	el	infinito.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	dos	cuerpos	cualesquiera,	semejantes	entre	sí	y
semejantemente	situados	respecto	a	las	partículas	correspondientes	de	los	sistemas,
empiezan	a	moverse	entre	éstas	de	modo	semejante	y	en	tiempos	proporcionales	y	sus
magnitudes	y	densidades	son	mutuamente	como	las	magnitudes	y	densidades	de	las
partículas	correspondientes,	continuarán	moviéndose	semejantemente	en	tiempos
proporcionales.	Pues	la	razón	de	las	partes	mayores	de	uno	y	otro	sistema	es	la	misma
que	la	de	las	partículas	de	los	mismos.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	todas	las	partes	semejantes	y	semejantemente	dispuestas	de	los
sistemas	reposan	entre	ellas,	y	dos	de	ellas,	mayores	que	las	otras,	y	mutuamente
correspondientes	entre	sí	en	uno	y	otro	sistema,	empiezan	a	moverse	según	líneas
semejantemente	situadas	y	con	movimientos	semejantes	en	cualquiera	dirección,
producirán	en	las	otras	partes	de	los	sistemas	movimientos	semejantes,	movimientos
que	continuarán	de	modo	semejante	entre	las	partes	en	tiempos	proporcionales;	y
describirán,	por	ello,	espacios	proporcionales	a	sus	diámetros.
P
ROPOSICIÓN	XXXIII
.	
T
EOREMA
	
XXVII
Con	los	mismos	supuestos,	digo	que	las	partes	mayores	de	los	sistemas	padecen	una
resistencia	que	está	en	razón	compuesta	del	cuadrado	de	sus	velocidades,	del
cuadrado	de	sus	diámetros	y	de	la	razón	simple	de	la	densidad	de	las	partes	de	los
sistemas.
Pues	la	resistencia	procede	en	parte	de	las	fuerzas	centrípetas	o	centrífugas,	con
las	cuales	las	partículas	de	los	sistemas	se	agitan	mutuamente,	parte	de	las	colisiones
y	reflexiones	de	las	partículas	y	las	partes	mayores.	Las	resistencias	del	primer
género	son	entre	sí	como	las	fuerzas	totales	motrices	que	las	producen,	es	decir,	como
las	fuerzas	totales	aceleratrices	y	las	cantidades	de	materia	en	las	partes
www.lectulandia.com	-	Página	399
correspondientes;	es	decir	(por	hipótesis),	directamente	como	el	cuadrado	de	las
velocidades	e	inversamente	como	las	distancias	de	las	partículas	correspondientes	y
directamente	como	las	cantidades	de	materia	en	las	partículas	correspondientes;	y	por
lo	mismo,	como	las	distancias	de	las	partículas	de	un	sistema	son	a	las	distancias
correspondientes	de	las	partículas	del	otro	como	el	diámetro	de	la	partícula	o	de	una
parte	en	el	primer	sistema	al	diámetro	de	la	partícula	o	parte	correspondiente	en	el
otro,	y	la	cantidad	de	materia	es	como	las	densidades	de	las	partes	y	el	cubo	de	los
diámetros,	las	resistencias	son	entre	sí	como	los	cuadrados	de	las	velocidades	y	los
cuadrados	de	los	diámetros	y	las	densidades	de	las	partes	de	los	sistemas.	Q.	E.	D.
Las	resistencias	de	la	segunda	especie	son	como	el	número	de	reflexiones
correspondientes	y	sus	fuerzas	conjuntamente.	Pero	el	número	de	reflexiones	son
entre	sí	directamente	como	las	velocidades	de	las	partes	correspondientes,	e
inversamente	como	los	espacios	entre	las	reflexiones	de	las	mismas.	Y	las	fuerzas	de
las	reflexiones	son	como	las	velocidades,	las	magnitudes	y	las	densidades	de	las
partes	correspondientes	conjuntamente,	es	decir,	como	las	velocidades,	los	cubos	de
los	diámetros	y	las	densidades	de	las	partes.	Y	reunidas	todas	estas	razones,	las
resistencias	de	las	partes	correspondientes	son	entre	sí	como	los	cuadrados	de	las
velocidades	y	los	cuadrados	de	los	diámetros	y	las	densidades	de	las	partes
conjuntamente.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	consiguiente,	si	tales	sistemas	fuesen	dos	fluidos	elásticos,
como	el	aire,	y	sus	partes	están	en	reposo	entre	ellas,	y	dos	cuerpos	semejantes	y
proporcionales	en	volumen	y	densidad	a	las	partes	de	los	fluidos	y,	además,	situados
semejantemente	entre	esas	partes,	fuesen	lanzados	en	cualquier	dirección	según	líneas
semejantemente	dispuestas,	mientras	las	fuerzas	aceleratrices	con	las	cuales	se	agitan
mutuamente	las	partículas	de	los	fluidos	son	inversamente	como	los	diámetros	de	los
cuerpos	lanzados	y	directamente	como	los	cuadrados	de	las	velocidades,	dichos
cuerpos	en	tiempos	proporcionales	excitarán	movimientos	semejantes	en	los	fluidos	y
describirán	espacios	semejantes	y	proporcionales	a	sus	diámetros.
C
OROLARIO
	2.	Por	lo	cual,	en	dicho	fluido	un	proyectil	veloz	sufre	una	resistencia
que	es	aproximadamente	como	el	cuadrado	de	su	velocidad.	Pues	si	las	fuerzas	que
agitan	entre	sí	a	las	partículas	distantes	se	aumentasen	como	el	cuadrado	de	la
velocidad,	la	resistencia	estaría	en	dicha	razón	cuadrada	exactamente;	y	por	tanto,	en
un	medio	cuyas	partes	distantes	entre	sí	no	se	agitan	con	fuerza	alguna,	la	resistencia
es	exactamente	como	el	cuadrado	de	la	velocidad.	Sean,	pues,	A,	B,	C,	tres	medios
que	constan	de	partes	semejantes	e	iguales	y	dispuestas	regularmente	según	distancias
iguales.	Las	partes	de	los	medios	A	y	B	repélanse	entre	sí	con	fuerzas	que	sean
también	entre	sí	como	T	y	V,	mientras	que	las	partes	del	medio	C	carecen	por
completo	de	estas	fuerzas.	Y	si	cuatro	cuerpos	iguales	D,	E,	F,	G	se	movieran	en	estos
medios,	los	dos	primeros	D	y	E	en	los	dos	medios	primeros	A	y	B,	y	los	otros	dos	F	y
G	en	el	tercer	medio	C,	y	la	velocidad	del	cuerpo	D	es	a	la	velocidad	del	cuerpo	E,	y
la	velocidad	del	cuerpo	F	a	la	del	cuerpo	G	como	la	raíz	cuadrada	de	las	fuerzas	T	a
www.lectulandia.com	-	Página	400
las	fuerzas	V,	la	resistencia	del	cuerpo	D	será	a	la	resistencia	del	cuerpo	E,	y	la
resistencia	del	cuerpo	F	a	la	del	cuerpo	G,	como	el	cuadrado	de	las	velocidades;	y	por
tanto,	la	resistencia	del	cuerpo	D	será	a	la	resistencia	del	cuerpo	F	como	la	resistencia
del	cuerpo	E	a	la	del	cuerpo	G.	Tengan	los	cuerpos	D	y	F	las	mismas	velocidades,	así
como	los	cuerpos	E	y	G;	y	aumentando	las	velocidades	de	los	cuerpos	D	y	F	en	una
razón	cualquiera,	y	disminuyendo	las	fuerzas	de	las	partículas	del	medio	B	según	el
cuadrado	de	la	misma	razón,	el	medio	B	se	aproximará	cuanto	se	quiera	a	la	forma	y
condición	del	medio	C,	y	por	lo	mismo,	las	resistencias	de	los	cuerpos	iguales	y	a
iguales	velocidades	E	y	G	en	tales	medios	se	aproximarán	constantemente	a	la
igualdad,	de	suerte	que	su	diferencia	resulte	al	final	menor	que	una	dada	cualquiera.
Por	tanto,	cuando	las	resistencias	de	los	cuerpos	D	y	F	sean	entre	sí	como	las
resistencias	de	los	cuerpos	E	y	G,	también	éstas	se	aproximan	a	la	razón	de	igualdad.
Pues	las	resistencias	de	los	cuerpos	D	y	F,	cuando	se	mueven	muy	velozmente,	son
aproximadamente	iguales:	y	por	ello,	cuando	la	resistencia	del	cuerpo	F	sea	como	el
cuadrado	de	la	velocidad,	la	resistencia	del	cuerpo	D	estará	aproximadamente	en	esa
razón.
C
OROLARIO
	3.	La	resistencia	de	un	cuerpo	moviéndose	muy	velozmente	en	un
fluido	elástico	es	casi	la	misma	que	si	las	partes	del	fluido	careciesen	de	sus	fuerzas
centrífugas	y	no	se	repeliesen	entre	sí;	ello	siempre	que	la	fuerza	elástica	del	fluido
proceda	de	las	fuerzas	centrífugas	de	las	partículas	y	la	velocidad	sea	tan	grande	que
las	fuerzas	no	tengan	tiempo	suficiente	para	actuar.
C
OROLARIO
	4.	Puesto	que	las	resistencias	de	cuerpos	semejantes	y	con
velocidades	iguales,	en	medios	cuyas	partes	distantes	no	se	repelen	entre	sí,	son	como
los	cuadrados	de	los	diámetros;	las	resistencias	de	cuerpos	a	iguales	velocidades	y
con	movimiento	muy	veloz	en	un	fluido	elástico	son	también	muy	aproximadamente
como	los	cuadrados	de	los	diámetros.
C
OROLARIO
	5.	Y	puesto	que	cuerpos	semejantes,	iguales	y	con	velocidades
iguales,	en	medios	de	la	misma	densidad	y	cuyas	partículas	no	se	repelen	unas	a
otras,	tanto	si	dichas	partículas	son	muchas	y	pequeñas	como	si	son	pocas	y	grandes,
tropezarán	con	igual	cantidad	de	materia	en	tiempos	iguales,	y	trasmitirán	a	ésta	igual
cantidad	de	movimiento,	y	a	su	vez	(por	la	Ley	tercera	del	Movimiento)	padecerán	de
ella	la	misma	cantidad	de	reacción,	es	decir,	serán	resistidos	por	igual:	también	es
evidente	que,	en	fluidos	elásticos	de	igual	densidad,	cuando	se	mueven	a	grandísima
velocidad,	sus	resistencias	serán	aproximadamente	las	mismas;	tanto	si	dichos	fluidos
están	formados	de	partículas	más	gruesas	como	si	lo	están	de	las	más	sutiles
imaginables.	La	resistencia	de	los	proyectiles	con	movimientos	muy	rápidos	no
disminuye	mucho	por	la	sutileza	del	medio.
C
OROLARIO
	6.	Todas	estas	cosas	son	así	en	fluidos	cuya	fuerza	elástica	tiene
origen	en	las	fuerzas	centrífugas	de	las	partículas.	Pero	si	dicha	fuerza	obedeciese	a
otra	causa,	como	la	expansión	de	partículas	al	modo	de	la	lana	o	las	ramas	de	los
árboles,	o	a	otra	causa	cualquiera,	por	la	cual	los	movimientos	de	las	partículas	entre
www.lectulandia.com	-	Página	401
sí	resulten	menos	libres,	la	resistencia,	por	la	menor	fluidez	del	medio,	sería	mayor
que	en	los	Corolarios	anteriores
[10]
.
P
ROPOSICIÓN	XXXIV
.	
T
EOREMA
	
XXVIII
[11]
Si	un	globo	y	un	cilindro	de	diámetros	iguales	se	mueven	con	iguales	velocidades	en
la	dirección	del	eje	del	cilindro,	en	un	medio	raro	y	que	consta	de	partículas	iguales
y	libremente	dispuestas	a	distancias	mutuas	iguales	entre	ellas:	la	resistencia	del
globo	será	la	mitad	de	la	resistencia	del	cilindro.
Puesto	que	la	acción	del	medio	sobre	un	cuerpo	es	idéntica	(por	el	Corolario	
V
	de	las
Leyes)	tanto	en	el	caso	de	que	el	cuerpo	se	mueva	en	un	medo	en	reposo	como	si	las
partículas	del	medio	chocan	a	la	misma	velocidad	contra	el	cuerpo	en	reposo,
consideremos	al	cuerpo	en	reposo	y	veamos	con	qué	fuerza	es	urgido	por	el	medio	en
movimiento.	Sea,	pues,	ABKI	un	cuerpo	esférico	descrito	con	centro	en	C	y
semidiámetro	CA,	e	incidan	sobre	dicho	cuerpo	esférico	las	partículas	del	medio	con
una	velocidad	dada	y	según	rectas	paralelas	a	AC;	y	sea	FB	una	recta	de	éstas.
Tómese	sobre	ella	LB,	igual	al	semidiámetro	CB,	y	trácese	BD	tangente	a	la	esfera	en
B.	Sobre	KC	y	BD	caigan	las	perpendiculares	BE,	LD,	y	la	fuerza	con	la	cual	una
partícula	del	medio,	incidiendo	oblicuamente	según	la	recta	FB,	golpeará	al	globo	en
B,	será	a	la	fuerza	con	la	que	la	misma	partícula	golpearía	perpendicular	mente	en	
b
al	cilindro	ONGQ	descrito	con	eje	ACI	en	torno	al	globo,	como	LD	a	LB,	o	BE	a	BC.
Efectivamente,	la	eficacia	de	esta	fuerza	para	mover	el	globo	según	la	dirección	FB	o
AC	de	su	incidencia	es	a	su	eficacia	para	moverlo	según	la	dirección	de	su	propia
determinación,	es	decir,	según	la	dirección	de	la	recta	BC	con	la	que	actúa
directamente	sobre	el	globo	como	BE	a	BC.	Y,	por	ambas	razones	conjuntas,	la
eficacia	de	una	partícula	incidente	oblicuamente	según	la	recta	FB	sobre	un	globo
para	moverlo	en	la	dirección	de	su	incidencia	es	a	la	eficacia	de	la	misma	partícula
incidente	perpendicularmente	según	la	misma	recta	sobre	un	cilindro	para	moverlo	en
la	misma	dirección,	como	BE
2
	a	BC
2
.	Por	lo	tanto,	si	sobre	
b
E,	que	es	perpendicular
a	la	base	circular	NAO	del	cilindro	e	igual	al	radio	AC	se	toma	
b
H	igual	a	
BE
2
CB
,
resultará	que	
b
H	es	a	
b
E	como	el	efecto	de	la	partícula	sobre	el	globo	al	efecto	de	la
partícula	sobre	el	cilindro.	Y	por	lo	mismo,	el	sólido	que	comprende	a	todas	las	líneas
b
H	será	al	sólido	que	comprende	a	todas	las	líneas	
b
E,	como	el	efecto	de	todas	las
partículas	sobre	el	globo	al	efecto	de	todas	las	partículas	sobre	el	cilindro.	Pero	el
primer	sólido	es	un	paraboloide	descrito	con	vértice	en	C,	eje	CA	y	«latus	rectum»
CA;	mientras	el	segundo	es	un	cilindro	circunscrito	al	paraboloide:	y	es	sabido	que
un	paraboloide	es	la	mitad	del	cilindro	circunscrito.	Luego	la	fuerza	total	del	medio
www.lectulandia.com	-	Página	402
sobre	el	globo	es	la	mitad	de	la	fuerza	total	del	medio	sobre	el	cilindro.	Y	por	ello,	si
las	partículas	del	medio	reposasen	y	el	globo	y	el	cilindro	se	moviesen	con
velocidades	iguales,	la	resistencia	del	globo	sería	la	mitad	que	la	resistencia	del
cilindro.	Q.	E.	D.
E
SCOLIO
Con	el	mismo	método	pueden	compararse	entre	sí	otras	figuras	en	lo	relativo	a	la
resistencia	y	encontrar	aquellas	que	sean	más	adecuadas	para	mantener	sus
movimientos	en	medios	resistentes.	Así,	si	hubiese	que	construir,	con	la	base	circular
CEBH,	que	tiene	su	centro	en	O	y	radio	OC,	y	con	la	altura	OD,	un	tronco	de	cono
CBGF	que	fuese	el	de	menor	resistencia	de	todos	los	troncos	de	cono	construidos	con
la	misma	base	y	altura	al	desplazarse	según	la	dirección	de	su	eje	hacia	D,	biséquese
la	altura	OD	en	Q	y	prolónguese	OQ	hasta	S	de	modo	que	QS	sea	igual	a	QC,	y	S
será	el	vértice	del	cono	cuyo	tronco	se	busca.
Y,	de	paso,	puesto	que	el	ángulo	CSB	siempre	es	agudo,	se	infiere	que	si	el	sólido
ADBE	fuese	generado	por	circunvolución	de	la	figura	elíptica	u	oval	ADBE	en	torno
a	su	eje	AB,	mientras	la	figura	generatriz	es	tocada	por	tres	rectas	FG,	GH,	HI,	en	los
www.lectulandia.com	-	Página	403
puntos	F,	B	e	I,	bajo	la	condición	de	que	GH	sea	perpendicular	al	eje	en	el	punto	de
contacto	B,	y	FG,	HI	y	la	propia	GH	encierren	ángulos	FGB,	BHI	de	135	grados,	el
sólido	generado	por	la	circunvolución	de	la	figura	ADFGHIE	sobre	su	mismo	eje	AB
sufrirá	menor	resistencia	que	el	sólido	anterior;	siempre	que	ambos	se	muevan	en	la
dirección	de	su	eje	AB	y	vaya	por	delante	el	extremo	B	de	ambos.	Proposición	esta
que	no	creo	haya	de	ser	inútil	para	la	construcción	de	naves.
Pero	si	la	figura	DNFG	fuese	una	curva	tal	que,	si	de	su	punto	N	cualquiera	se
hace	descender	NM	perpendicular	al	eje	AB,	y	desde	un	punto	dado	G	se	traza	la
recta	GR	que	sea	paralela	a	la	tangente	de	la	figura	en	N,	y	corte	a	la	prolongación	del
eje	en	R,	MN	vendría	a	ser	a	GR	como	GR
3
	a	4BR	x	GB
2
;	el	sólido,	descrito	por	la
revolución	de	esta	figura	sobre	su	eje	AB,	moviéndose	en	el	susodicho	medio	raro
desde	A	hacia	B,	sufre	menor	resistencia	que	cualquier	otro	sólido	circular	descrito
con	las	mismas	longitud	y	anchura.
P
ROPOSICIÓN	XXXV
.	
P
ROBLEMA
	
VII
Si	un	medio	raro	está	constituido	de	partículas	mínimas	en	reposo	y	colocadas
libremente	a	iguales	distancias	entre	ellas,	hallar	la	resistencia	de	un	globo	que	se
desplaza	uniformemente	en	dicho	medio.
C
ASO
	1.	Imagínese	que	un	cilindro	descrito	con	el	mismo	diámetro	y	la	misma
altura	se	desplaza	a	la	misma	velocidad	según	la	línea	de	su	eje	en	el	mismo	medio.	Y
supongamos	que	las	partículas	del	medio	sobre	las	que	inciden	el	globo	o	el	cilindro
retrocedan	con	la	máxima	fuerza	de	reflexión.	Y,	puesto	que	la	resistencia	del	globo
(por	la	última	Proposición)	es	la	mitad	de	la	resistencia	del	cilindro	y	el	globo	es	al
cilindro	como	dos	a	tres	y	el	cilindro	al	chocar	perpendicularmente	con	las	partículas
y	reflejándolas	así	de	modo	máximo,	les	comunica	el	doble	de	su	propia	velocidad,	el
cilindro,	en	el	tiempo	en	que	recorre	desplazándose	uniformemente	la	longitud	de	su
semieje,	comunicará	a	las	partículas	un	movimiento	que	será	al	movimiento	total	del
www.lectulandia.com	-	Página	404
cilindro	como	la	densidad	del	medio	a	la	densidad	del	cilindro;	y	el	globo,	en	el
tiempo	en	que	recorre	toda	la	longitud	de	su	diámetro	desplazándose	uniformemente,
comunicará	el	mismo	movimiento	a	las	partículas;	y	en	el	tiempo	en	que	recorre	los
dos	tercios	de	su	diámetro,	comunicará	a	las	partículas	un	movimiento	que	será	al
movimiento	total	del	globo	como	la	densidad	del	medio	a	la	densidad	del	globo.	Y
por	tanto,	el	globo	sufre	una	resistencia	que	será	a	la	fuerza	con	la	cual	puede
suprimirse	o	generarse	todo	su	movimiento	en	el	tiempo	en	que	puede	recorrer,
desplazándose	uniformemente,	las	dos	terceras	partes	de	su	diámetro,	como	la
densidad	del	medio	a	la	densidad	del	globo.
C
ASO
	2.	Supongamos	que	las	partículas	del	medio	incidentes	sobre	el	globo	o
sobre	el	cilindro	no	son	reflejadas;	entonces	el	cilindro,	al	incidir	perpendicularmente
sobre	las	partículas,	les	comunicará	simplemente	su	propia	velocidad,	y	por	ello	sufre
una	resistencia	que	será	la	mitad	de	la	del	caso	anterior,	y	la	resistencia	del	globo
también	será	la	mitad	que	la	anterior.
C
ASO
	3.	Supongamos	que	las	partículas	del	medio	se	reflejen	del	globo	con	una
fuerza	que	no	es	la	máxima	ni	tampoco	nula,	sino	una	fuerza	media;	en	tal	caso	la
resistencia	del	globo	estará	en	la	misma	razón	media	entre	la	resistencia	del	primer
caso	y	la	del	segundo.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	si	la	dureza	del	globo	y	de	las	partículas	es	infinita	y,
por	tanto,	están	desprovistos	de	toda	fuerza	elástica	y,	por	tanto,	también	carecen	de
toda	fuerza	de	reflexión,	la	resistencia	del	globo	será	a	la	fuerza	con	la	cual	puede
suprimirse	o	generarse	todo	su	movimiento	en	el	tiempo	en	que	recorre	cuatro
terceras	partes	de	su	diámetro,	como	la	densidad	del	medio	a	la	densidad	del	globo.
C
OROLARIO
	2.	La	resistencia	del	globo,	«caeteris	paribus»,	es	como	el	cuadrado
de	la	velocidad.
C
OROLARIO
	3.	La	resistencia	del	globo,	«caeteris	paribus»,	es	como	el	cuadrado
del	diámetro.
C
OROLARIO
	4.	La	resistencia	del	globo,	«caeteris	paribus»,	es	como	la	densidad
del	medio.
C
OROLARIO
	5.	La	resistencia	del	globo	está	en	razón	compuesta	del	cuadrado	de	la
velocidad,	del	cuadrado	del	diámetro	y	de	la	densidad	del	medio.
www.lectulandia.com	-	Página	405
C
OROLARIO
	6.	Y	el	movimiento	del	globo	con	su	resistencia	puede	representarse
como	sigue:	sea	AB	el	tiempo	en	el	cual	el	globo	puede	perder	todo	su	movimiento	a
causa	de	su	resistencia	uniformemente	continua.	Sobre	AB	elévense	las
perpendiculares	AD,	BC.	Y	sea	BC	dicho	movimiento	total,	mientras	por	el	punto	C
y	con	asíntotas	AD,	AB	se	traza	la	hipérbola	CF.	Prolónguese	AB	hasta	un	punto
cualquiera	E.	Elévese	la	perpendicular	EF	que	toque	a	la	hipérbola	en	F.	Complétese
el	paralelogramo	CBEG,	y	trácese	AF	que	corte	a	BC	en	H.	Y	si	el	globo	en	un
tiempo	cualquiera	BE,	con	su	movimiento	inicial	BC	continuado	uniformemente,
recorre	en	un	medio	no	resistente	el	espacio	representado	por	el	área	del
paralelogramo	CBEG,	el	mismo	globo	en	un	medio	resistente	describirá	el	espacio
CBEF	representado	por	el	área	de	la	hipérbola,	y	su	movimiento	al	final	de	aquel
tiempo	vendrá	representado	por	la	ordenada	de	la	hipérbola	EF,	una	vez	perdida	su
parte	FG	de	movimiento.	Y	su	resistencia,	al	final	del	mismo	tiempo,	vendrá
representada	por	la	longitud	BH,	una	vez	perdida	la	parte	CH	de	resistencia.	Todo
esto	es	evidente	por	los	Corolarios	1	y	3	de	la	Proposición	
V
	del	Libro	
II
.
C
OROLARIO
	7.	De	aquí	que	si	un	globo,	debido	a	su	resistencia	uniformemente
continua	R,	perdiese	todo	su	movimiento	M	en	el	tiempo	T,	el	mismo	globo	en	el
tiempo	
t
	en	un	medio	resistente	debido	a	una	resistencia	decreciente	en	razón	del
cuadrado	de	la	velocidad,	perderá	de	su	movimiento	M	la	parte	
t
M
T	+	
t
,	reteniendo	la
parte	
TM
T	+	
t
;	y	describirá	un	espacio	que	será	al	espacio	descrito	con	el	movimiento
uniforme	M	en	el	tiempo	
t
	como	el	logaritmo	del	numero	
T	+	
t
T
	multiplicado	por	el
número	2,302585092994	es	al	número	
t
T
	dado	que	el	área	hiperbólica	BCFE	es	al
rectángulo	BCGE	en	esta	misma	proporción.
E
SCOLIO
En	esta	Proposición	he	expuesto	la	resistencia	y	retardación	de	proyectiles
esféricos	en	medios	no	continuos,	y	he	mostrado	que	esta	resistencia	es	a	la	fuerza
con	la	cual	podría	suprimirse	o	generarse	todo	el	movimiento	del	globo	en	el	tiempo
en	que	el	globo	describiría	con	velocidad	uniformemente	continua	las	dos	terceras
partes	de	su	diámetro,	como	la	densidad	del	medio	a	la	densidad	del	globo,	con	tal	de
que	tanto	el	globo	como	las	partículas	del	medio	sean	sumamente	elásticas	y	gocen
de	la	máxima	fuerza	de	reflexión:	y	también	que	esta	fuerza	es	el	doble	menor	cuando
www.lectulandia.com	-	Página	406
el	globo	y	las	partículas	del	medio	son	infinitamente	duras	y	prácticamente	carentes
de	fuerza	de	reflexión.	Pero	en	medios	continuos	como	es	el	agua,	el	aceite	caliente,
el	mercurio,	en	los	cuales	el	globo	no	incide	inmediatamente	sobre	todas	las
partículas	del	fluido	generadoras	de	resistencia,	sino	que	más	bien	presiona	solamente
sobre	las	partículas	más	próximas	y	éstas	presionan	a	las	siguientes	y	éstas	a	las
siguientes,	la	resistencia	es	todavía	otra	mitad	menor.	Efectivamente,	en	esta	clase	de
medios	muy	fluidos	el	globo	padece	una	resistencia	que	es	a	la	fuerza	con	la	cual	se
podría	suprimir	o	generar	todo	su	movimiento	en	el	tiempo	en	el	cual,	con	el
susodicho	movimiento	continuo	uniforme,	recorrería	ocho	terceras	partes	de	su
diámetro,	como	la	densidad	del	medio	a	la	densidad	del	globo.	Es	lo	que	trataremos
de	mostrar	en	lo	que	sigue.
P
ROPOSICIÓN	XXXVI
.	
P
ROBLEMA
	
VIII
[12]
Definir	el	movimiento	del	agua	que	fluye	por	un	orificio	hecho	en	el	fondo	de	un
vaso	cilíndrico.
Sea	ACDB	un	vaso	cilíndrico,	AB	su	orificio	superior,	CD	el	fondo	paralelo	al
horizonte,	EF	un	orificio	circular	en	mitad	del	fondo,	G	el	centro	del	orificio	y	GH	el
eje	del	cilindro	perpendicular	al	horizonte.	Y	supongamos	que	un	cilindro	de	hielo
APQB	de	la	misma	anchura	que	la	cavidad	del	vaso	y	con	el	mismo	eje	desciende
con	movimiento	uniforme	y	continuo	y	que	sus	partes	en	cuanto	tocan	la	superficie
AB	se	licúan	y	convertidas	en	agua	discurren	en	el	vaso	por	su	gravedad	y	forman	al
caer	una	catarata	o	columna	de	agua	ABNFEM	y	atravesando	el	orificio	EF	lo	llenan
completamente.	La	velocidad	uniforme	del	hielo	que	cae	y	la	del	agua	contigua	en	el
círculo	AB	sea	la	misma	que	la	que	tendría	el	agua	cayendo	y	describiendo	en	su
caída	la	altura	IH;	y	estén	IH	y	HG	sobre	la	misma	línea,	y	por	el	punto	I	trácese	la
recta	KL	paralela	al	horizonte	y	que	toca	a	los	lados	del	hielo	en	K	y	L.	Y	la
velocidad	del	agua	que	cae	por	el	orificio	EF	será	aquella	que	adquiriría	el	agua
cayendo	desde	I	y	describiendo	en	su	caída	la	altura	IG.	Y	por	consiguiente,	por	los
teoremas	de	
Galileo
,	IG	será	a	IH	como	el	cuadrado	de	la	velocidad	del	agua	que	cae
por	el	orificio	a	la	velocidad	del	agua	en	el	círculo	AB,	es	decir,	como	el	cuadrado	del
círculo	AB	al	círculo	EF;	pues	estos	círculos	son	inversamente	como	las	velocidades
de	las	aguas	que	llenándolos	completamente	pasan	a	su	través	en	el	mismo	tiempo	y
en	igual	cantidad.	Se	trata	aquí	de	la	velocidad	del	agua	hacia	el	plano	horizontal.	Y
los	movimientos	paralelos	al	horizonte	con	los	cuales	se	aproximan	mutuamente	las
partes	del	agua	que	cae,	al	no	proceder	de	la	gravedad,	no	cambiarán	el	movimiento
perpendicular	al	horizonte	surgido	de	la	gravedad,	y	no	se	consideran,	por	tanto,	aquí.
Ciertamente	suponemos	que	las	partes	de	agua	cohesionan	entre	sí	un	tanto	y	que,
mientras	caen,	por	esa	cohesión,	se	aproximan	unas	a	otras	mediante	movimientos
www.lectulandia.com	-	Página	407
horizontales	de	modo	que	constituyan	una	sola	catarata	y	no	se	dividan	en	muchas.
Pero	el	movimiento	paralelo	al	horizonte,	proveniente	de	la	susodicha	cohesión,	no	lo
consideramos	aquí.
C
ASO
	1.	Ahora	supongamos	que	toda	la	cavidad	del	vaso	alrededor	del	agua	que
cae	ABNFEM	está	llena	de	hielo,	de	modo	que	el	agua	caiga	a	través	del	hielo	como
si	fuera	a	través	de	un	embudo.	Si	el	agua	ni	siquiera	tocase	al	hielo,	o	lo	que	es	lo
mismo,	si	lo	toca	pero,	por	lo	sumamente	pulido	de	la	superficie	del	hielo,	resbala
libremente	y	sin	resistencia	alguna,	caerá	por	el	orificio	EF	con	la	misma	velocidad
que	antes,	y	todo	el	peso	de	la	columna	de	agua	ABNFEM	presionará	para	generar	su
caída	como	antes,	mientras	el	fondo	del	vaso	soportará	el	peso	del	hielo	que	rodea	a
la	columna.
Ahora	licúese	el	hielo	del	vaso,	y	el	flujo	del	agua,	en	cuanto	a	la	velocidad,
permanecerá	como	antes.	No	será	menor,	porque	el	hielo	hecho	agua	tratará	de	salir:
tampoco	mayor,	porque	el	hielo	hecho	agua	no	puede	descender	si	no	es	impidiendo
el	descenso	de	otra	agua	igual	a	su	propio	descenso.	La	misma	fuerza	debe	generar	la
misma	velocidad	del	agua	que	fluye.
Pero	el	orificio	del	fondo	del	vaso,	debido	a	los	movimientos	oblicuos	de	las
partículas	del	agua	que	fluye,	debe	ser	algo	mayor	que	antes.	Pues	las	partículas	de
agua	ya	no	pasan	todas	por	el	orificio	discurriendo	perpendicularmente,	sino	que,
www.lectulandia.com	-	Página	408
concurriendo	por	doquier	desde	los	costados	del	vaso	y	convergiendo	sobre	el
orificio,	lo	atraviesan	con	movimientos	oblicuos,	y	curvando	su	trayectoria	hacia
abajo	confluyen	en	la	vena	de	agua	que	cae,	que	es	algo	más	delgada	bajo	el	orificio
que	en	el	orificio	mismo,	siendo	su	diámetro,	respecto	al	diámetro	del	orificio	como	5
a	6,	o	como	5½	a	6½	aproximadamente,	si	he	medido	bien	los	diámetros.	Preparé	una
lámina	plana	y	muy	delgada	perforada	en	el	centro,	siendo	el	orificio	circular	de	un
diámetro	de	cinco	octavos	de	pulgada.	Para	que	la	vena	de	agua	fluyente	no	se
acelerase	al	caer	y	al	acelerarse	se	hiciese	más	estrecha,	coloqué	esta	lámina,	no	en	el
fondo	sino	en	un	costado	del	vaso,	de	tal	modo	que	la	susodicha	vena	brotase	según
una	línea	paralela	al	horizonte.	Después,	una	vez	lleno	el	vaso	de	agua,	abrí	el	orificio
para	que	saliese	el	agua;	y	el	diámetro	de	la	vena,	a	una	distancia	de	casi	media
pulgada	del	orificio,	medido	con	la	máxima	exactitud,	vino	a	ser	de	
21
⁄
40
	partes	de
pulgada.	Por	tanto,	el	diámetro	del	orificio	circular	era	al	diámetro	de	la	vena	de	agua
aproximadamente	como	25	a	21.	Por	consiguiente,	el	agua,	al	atravesar	el	orificio,
converge	desde	todas	partes,	y	después	de	salir	del	vaso,	se	hace	más	estrecha	con	la
convergencia,	y	por	el	estrechamiento	se	hace	más	rápida,	hasta	alcanzar	una
distancia	de	media	pulgada	del	orificio,	y	a	esa	distancia	se	torna	más	acelerada	y
estrecha	que	en	el	orificio	mismo	en	la	razón	de	25	x	25	a	21	x	21	o	de	17	a	12
aproximadamente,	es	decir,	aproximadamente	como	la	raíz	cuadrada	de	dos	a	la
unidad.	Pero	consta	experimentalmente	que	la	cantidad	de	agua	que	fluye	en	un
tiempo	dado	por	el	orificio	circular	efectuado	en	el	fondo	del	vaso	es	aquella	que	con
la	velocidad	antedicha	debería	fluir	en	el	mismo	tiempo,	no	por	aquel	orificio,	sino
por	el	orificio	circular	cuyo	diámetro	es	al	diámetro	de	aquel	orificio	como	21	a	25.	Y
por	tanto,	la	susodicha	agua	que	cae	tiene	una	velocidad	hacia	abajo	en	el	mismo
orificio	que	es	la	misma	que	adquiriría	un	grave	cayendo	y	describiendo	en	su	caída
la	semialtura	del	agua	contenida	en	el	vaso	muy	aproximadamente.	Pero,	después	de
salir	del	vaso,	se	acelera	convergiendo	hasta	que	llega	a	una	distancia	del	orificio	casi
igual	al	diámetro	del	orificio,	y	adquiere	una	velocidad	mayor	casi	en	la	proporción
de	la	raíz	cuadrada	de	dos	a	uno;	velocidad	que,	ciertamente,	casi	adquiriría	un	grave
cayendo	y	recorriendo	en	su	caída	la	altura	total	del	agua	contenida	en	el	vaso.
En	lo	sucesivo,	por	tanto,	designemos	al	diámetro	de	la	vena	mediante	aquel
orificio	menor,	al	cual	hemos	llamado	EF.	Y	supóngase	que	se	traza	un	plano	VW
encima	y	paralelo	al	del	orificio	EF	y	a	una	distancia	igual	al	diámetro	del	orificio,
dotado	también	de	un	orificio	ST	mayor	que	el	primero,	y	así	caiga	por	él	una	vena
de	agua	que	llene	completamente	el	orificio	inferior	EF	y	que	además	tenga	un
diámetro	de	una	proporción	respecto	al	del	orificio	inferior	como	25	a	21
aproximadamente.	De	este	modo	la	vena	de	agua	pasará	perpendicularmente	por	el
orificio	inferior,	y	la	cantidad	de	agua	fluyente,	según	el	tamaño	de	este	orificio,	será
aproximadamente	aquella	que	exige	la	solución	del	problema.	En	cambio,	el	espacio
comprendido	entre	los	dos	planos	y	la	vena	de	agua	que	cae	puede	considerarse	como
fondo	del	vaso.	Pero	para	que	la	solución	del	problema	sea	más	simple	y	más
www.lectulandia.com	-	Página	409
matemática,	es	más	conveniente	considerar	solamente	al	plano	inferior	como	fondo
del	vaso	y	suponer	que	el	agua,	que	caía	por	el	hielo	o	por	el	embudo	y	salía	del	vaso
por	el	orificio	EF	practicado	en	el	plano	inferior,	conserva	continuamente	su
movimiento,	mientras	el	hielo	está	en	reposo.	Por	tanto,	sea	en	lo	sucesivo	ST	el
diámetro	del	orificio	descrito	con	centro	en	Z	a	cuyo	través	fluye	del	vaso	la	catarata
cuando	el	agua	toda	del	vaso	es	fluida.	Y	sea	EF	el	diámetro	del	orificio	que	el
chorro,	al	pasar,	llena	completamente,	tanto	si	el	agua	sale	del	vaso	a	través	del
orificio	superior	ST,	como	si	cae	a	través	del	hielo	a	modo	de	embudo.	Y	sea	el
diámetro	del	orificio	superior	ST	al	del	inferior	EF	aproximadamente	como	25	a	21,	y
la	distancia	perpendicular	entre	los	planos	de	los	orificios	sea	igual	al	diámetro	del
orificio	menor	EF.	En	tal	caso,	la	velocidad	del	agua	que	sale	del	vaso	por	el	orificio
ST	será	en	el	mismo	orificio	hacia	abajo	la	misma	que	la	que	adquiriría	un	cuerpo
cayendo	desde	la	mitad	de	la	altura	IZ:	mientras	que	la	velocidad	de	la	catarata	que
cae	de	ambos	será	en	el	orificio	EF	la	que	adquiriría	un	cuerpo	que	cayese	de	la	altura
total	IG.
C
ASO
	2.	Si	el	orificio	EF	no	estuviese	en	el	centro	del	fondo	del	vaso,	sino	que	el
fondo	estuviese	perforado	en	otro	lugar,	el	agua	saldrá	con	la	misma	velocidad	que
antes,	siempre	que	el	orificio	sea	del	mismo	tamaño.	Pues,	un	grave	desciende
ciertamente	en	un	tiempo	mayor	hasta	la	misma	profundidad	siguiendo	una	línea
oblicua	que	siguiendo	la	perpendicular,	pero	al	bajar	adquiere	la	misma	velocidad	en
uno	y	otro	caso,	como	demostró	
Galileo
.
C
ASO
	3.	La	misma	es	la	velocidad	del	agua	que	fluye	por	un	orificio	abierto	en	un
costado	del	vaso.	Pues	si	el	orificio	fuese	pequeño,	de	modo	que	la	distancia	entre	las
superficies	AB	y	KL	sea	imperceptible	para	los	sentidos	y	la	vena	de	agua	que	sale
horizontalmente	venga	a	tener	una	forma	parabólica,	del	«latus	rectum»	de	esta
parábola	se	infiere	que	la	velocidad	del	agua	que	discurre	será	aquella	que	adquiriría
un	cuerpo	al	caer	desde	la	altura	HG	o	IG	del	agua	retenida	en	el	vaso.
Efectivamente,	hecho	el	experimento,	hallé	que	si	la	altura	del	agua	retenida	en	el
vaso	era	de	veinte	pulgadas	sobre	el	orificio	y	la	altura	del	orificio	sobre	el	plano
horizontal	era	también	de	20	pulgadas,	la	vena	de	agua	que	fluía	caía	sobre	dicho
plano	a	la	distancia	de	casi	37	pulgadas	de	la	perpendicular	trazada	desde	el	orificio
sobre	el	plano	horizontal.	Pues,	sin	resistencia,	la	vena	debería	haber	caído	sobre	el
plano	a	una	distancia	de	40	pulgadas,	siendo	el	«latus	rectum»	de	la	vena	parabólica
de	80	pulgadas.
C
ASO
	4.	E	incluso	si	el	agua	fluyente	se	orienta	hacia	arriba,	saldrá	con	la	misma
velocidad.	Pues	la	pequeña	vena	de	agua	fluyente	asciende	con	un	movimiento
perpendicular	hasta	la	altura	GH	o	GI	del	agua	retenida	en	el	vaso,	salvo	en	la	medida
en	que	su	ascenso	es	un	tanto	impedido	por	la	resistencia	del	aire;	y	por	tanto,	sale
con	la	velocidad	que	adquiriría	cayendo	desde	dicha	altura.	Cada	partícula	del	agua
retenida	sufre	igual	presión	por	todas	partes	(por	la	Proposición	
XIX
	del	Libro	
II
)	y	al
ceder	a	la	presión,	se	desplaza	hacia	todas	partes	con	igual	impulso,	tanto	si	cae	por	el
www.lectulandia.com	-	Página	410
orificio	en	el	fondo	del	vaso,	como	si	fluye	horizontalmente	a	través	de	un	orificio
lateral,	o	si	penetra	en	un	canal	y	después	asciende	por	un	pequeño	orificio	abierto	en
la	parte	superior	del	canal.	Que	la	velocidad	con	que	fluye	el	agua	es	la	que	se	ha
establecido	en	esta	Proposición	no	sólo	se	infiere	racionalmente,	sino	que	también	se
evidencia	mediante	los	bien	conocidos	experimentos	que	acabamos	de	describir.
C
ASO
	5.	La	velocidad	del	flujo	de	agua	es	la	misma	tanto	si	la	forma	del	orificio
es	circular	como	si	es	cuadrada,	triangular	u	otra	cualquiera	igual	a	la	circular.	Porque
la	velocidad	del	agua	fluyente	no	depende	de	la	figura	del	orificio	sino	que	surge	de
su	altura	por	debajo	del	plano	KL.
C
ASO
	6.	Si	la	parte	inferior	del	vaso	ABDC	se	sumerge	en	agua	estancada	y	la
altura	del	agua	estancada	sobre	el	fondo	del	vaso	fuera	GR,	la	velocidad	con	la	que	el
agua	que	está	en	el	vaso	saldría	por	el	orificio	EF	hacia	el	agua	estancada	sería	la
misma	que	la	que	adquiriría	el	agua	cayendo	desde	la	altura	IR	y	recorriéndola	en	su
caída.	Pues	el	peso	de	toda	el	agua	del	vaso	que	está	por	debajo	de	la	superficie	del
agua	estancada,	será	sostenido	en	equilibrio	por	el	peso	del	agua	estancada,	y	por	ello
en	nada	acelerará	el	movimiento	del	agua	que	desciende	en	el	vaso.	También	puede
mostrarse	este	caso	mediante	experimentos,	midiendo	el	tiempo	en	que	el	agua	fluye.
C
OROLARIO
	1.	Por	ello,	si	la	altura	CA	del	agua	se	prolonga	hasta	K,	de	modo	que
AK	sea	a	CK	como	el	cuadrado	de	la	razón	del	área	de	un	orificio	abierto	en
cualquier	parte	del	fondo	al	área	del	círculo	AB;	la	velocidad	del	agua	fluyente	será
igual	a	la	velocidad	que	adquiriría	el	agua	cayendo	y	recorriendo	en	su	caída	la	altura
KC.
C
OROLARIO
	2.	Y	la	fuerza	con	la	cual	se	puede	generar	el	movimiento	total	del
agua	fluyente	es	igual	al	peso	de	la	columna	cilíndrica	de	agua	cuya	base	es	el
orificio	EF	y	cuya	altura	es	2GI	o	2CK.	Pues	el	agua	que	sale,	en	el	tiempo	en	que
iguala	a	dicha	columna,	adquiriría	cayendo	por	su	propio	peso	desde	la	altura	GI	la
velocidad	con	que	sale.
C
OROLARIO
	3.	El	peso	de	toda	el	agua	contenida	en	el	vaso	ABDC	es	a	la	parte
del	peso	que	presiona	para	que	salga	el	agua	como	la	suma	de	los	círculos	AB	y	EF	al
doble	del	círculo	EF.	Pues	sea	IO	la	media	proporcional	entre	IH	e	IG;	y	el	agua	que
sale	por	el	orificio	EF	en	el	tiempo	en	que	una	gota	cayendo	desde	I	puede	recorrer	la
altura	IG,	es	igual	a	un	cilindro	cuya	base	es	el	círculo	EF	y	cuya	altura	es	2IG,	es
decir,	a	un	cilindro	cuya	base	es	el	círculo	AB	y	cuya	altura	es	210,	pues	el	círculo	EF
es	al	círculo	AB	como	la	raíz	cuadrada	de	la	altura	IH	a	la	de	la	altura	IG,	es	decir,	en
razón	simple	de	la	media	proporcional	IO	a	la	altura	IG;	y	en	el	tiempo	en	que	la	gota
cayendo	desde	I	describiría	la	altura	IH,	el	agua	que	sale	será	igual	a	un	cilindro	cuya
base	es	el	círculo	AB	y	cuya	altura	es	2IH;	y	en	el	tiempo	en	que	la	gota	cayendo
desde	I	por	H	hasta	G	describe	la	diferencia	de	alturas	HG,	el	agua	que	sale,	es	decir,
toda	el	agua	contenida	en	el	sólido	ABNFEM,	será	igual	a	la	diferencia	de	los
cilindros,	es	decir,	al	cilindro	cuya	base	es	AB	y	cuya	altura	es	2HO.	Y	por
consiguiente,	toda	el	agua	contenida	en	el	vaso	ABDC	es	al	agua	toda	que	cae
www.lectulandia.com	-	Página	411
contenida	en	el	sólido	ABNFEM	como	HG	a	2HO,	es	decir,	como	HO	+	OG	a	2HO,
o	IH	+	IO	a	2IH.	Pero	el	peso	de	toda	el	agua	contenida	en	el	sólido	ABNFEM
presiona	para	que	salga	el	agua;	y	por	tanto,	el	peso	de	toda	el	agua	contenida	en	el
vaso	es	a	la	parte	de	peso	que	presiona	para	que	salga	el	agua	como	IH	+	IO	a	2H,	y
por	tanto,	como	la	suma	de	los	círculos	EF	y	AB	al	doble	del	círculo	EF.
C
OROLARIO
	4.	Y	por	ello	el	peso	de	toda	el	agua	contenida	en	el	vaso	ABDC	es	a
aquella	parte	del	peso	que	soporta	el	fondo	del	vaso,	como	la	suma	de	los	círculos	AB
y	EF	a	la	diferencia	de	los	propios	círculos.
C
OROLARIO
	5.	Y	la	parte	de	peso	soportada	por	el	fondo	del	vaso	es	a	la	parte	de
peso	que	presiona	sobre	la	salida	del	agua,	como	la	diferencia	de	los	círculos	AB	y
EF	al	doble	del	círculo	menor,	o	como	el	área	del	fondo	al	doble	del	orificio.
C
OROLARIO
	6.	Mas,	la	parte	de	peso	que	presiona	solamente	sobre	el	fondo	es	al
peso	de	toda	el	agua	que	descansa	perpendicularmente	sobre	el	fondo	como	el	círculo
AB	a	la	suma	de	los	círculos	AB	y	EF,	o	como	el	círculo	AB	al	exceso	del	duplo	del
círculo	AB	sobre	el	fondo.	Pues	la	parte	de	peso,	que	presiona	sola	sobre	el	suelo,	es
al	peso	de	toda	el	agua	del	vaso,	como	la	diferencia	de	los	círculos	AB	y	EF	a	la
suma	de	esos	círculos,	por	el	Corolario	4;	y	el	peso	de	toda	el	agua	contenida	en	el
vaso	es	al	peso	de	toda	el	agua	que	descansa	perpendicularmente	sobre	el	fondo	como
el	círculo	AB	a	la	diferencia	de	los	círculos	AB	y	EF.	Y	por	tanto,	permutando
adecuadamente,	la	parte	de	peso	que	sólo	urge	sobre	el	fondo,	es	al	peso	de	toda	el
agua	que	descansa	sobre	el	fondo	perpendicularmente,	como	el	círculo	AB	a	la	suma
de	los	círculos	AB	y	EF	o	exceso	del	duplo	del	círculo	AB	sobre	el	fondo.
C
OROLARIO
	7.	Si	en	el	centro	del	orificio	EF	se	coloca	el	pequeño	círculo	PQ,
descrito	en	torno	al	centro	G	y	paralelo	al	horizonte,	el	peso	del	agua	sostenida	por
dicho	pequeño	círculo	es	mayor	que	el	peso	de	la	tercera	parte	del	cilindro	de	agua
cuya	base	fuese	el	pequeño	círculo	y	la	altura	GH.	Pues,	sea	ABNFEM	la	catarata	o
columna	de	agua	que	cae	con	eje	GH	como	más	arriba,	e	imagínese	que	toda	el	agua
contenida	en	el	vaso	se	congelase,	tanto	en	torno	de	la	catarata	como	sobre	el
pequeño	círculo,	por	no	ser	necesaria	su	fluidez	para	un	descenso	inmediato	y	rápido
del	agua.	Y	sea	PHQ	la	columna	de	agua	congelada	sobre	el	pequeño	círculo,	con
www.lectulandia.com	-	Página	412
vértice	en	H	y	altura	GH.	Imagínese	que	semejante	catarata	cae	con	todo	su	peso,	y
no	se	apoya	sobre	PHQ	ni	presiona	en	absoluto,	sino	que	libremente	y	sin	fricción	se
va	deslizando,	salvo	acaso	en	el	vértice	mismo	del	hielo	donde	la	catarata	al
comenzar	a	caer	puede	ser	cóncava.	Y,	puesto	que,	el	agua	congelada	AMEC,	ANFD
que	rodea	a	la	catarata	es	convexa	en	su	superficie	interior	AME,	BNF	hacia	la
catarata	que	cae,	también	la	columna	PHQ	será	convexa	hacia	la	catarata,	y	por	tanto,
mayor	que	el	cono	cuya	base	es	el	pequeño	círculo	PQ	y	la	altura	GH,	es	decir,	mayor
que	la	tercera	parte	del	cilindro	descrito	con	tales	base	y	altura.	Sostiene,	pues,	dicho
pequeño	círculo	el	peso	de	esta	columna,	es	decir,	un	peso	que	es	mayor	que	el	peso
del	cono	o	mayor	que	la	tercera	parte	de	aquel	cilindro.
C
OROLARIO
	8.	El	peso	de	agua	que	el	círculo	muy	pequeño	PQ	soporta	parece	ser
menor	que	el	peso	de	las	dos	terceras	partes	del	cilindro	de	agua	cuya	base	es	dicho
círculo	y	la	altura	HG.	Pues,	supuesto	lo	que	hemos	dicho	antes,	imagínese	que	se
describe	un	semiesferoide	cuya	base	es	el	susodicho	pequeño	círculo	y	cuyo	semieje
o	altura	es	HG.	Esta	figura	será	igual	a	dos	terceras	partes	de	aquel	cilindro	y
comprenderá	a	la	columna	de	agua	congelada	PHQ	cuyo	peso	sostiene	el	pequeño
círculo.	Pues,	como	el	movimiento	del	agua	sea	directo	en	gran	medida,	la	superficie
externa	de	la	dicha	columna	concurrirá	con	la	base	PQ	en	ángulo	un	tanto	agudo,	toda
vez	que	el	agua	se	acelera	continuamente	al	caer	y,	debido	a	esa	aceleración	se	va
haciendo	más	estrecha.	Por	tanto,	puesto	que	el	ángulo	es	menor	que	un	recto,	las
partes	inferiores	de	la	columna	estarán	dentro	del	semiesferoide.	Y	en	sus	partes
superiores	también	será	aguda	o	puntiaguda,	pues	de	lo	contrario	el	movimiento
horizontal	del	agua	habría	de	ser	infinitamente	más	veloz	en	el	vértice	que	su
movimiento	hacia	el	plano	horizontal.	Y	cuanto	menor	sea	el	círculo	PQ,	más	agudo
será	el	vértice	de	la	columna,	y	si	el	círculo	disminuye	hasta	el	infinito,	el	ángulo
PHQ	disminuirá	hasta	el	infinito,	por	lo	cual	la	columna	estará	dentro	del
semiesferoide.	Por	consiguiente,	la	columna	es	menor	que	el	semiesferoide,	o	que	las
www.lectulandia.com	-	Página	413
dos	terceras	partes	del	cilindro	cuya	base	es	el	pequeño	círculo	y	cuya	altura	es	GH.
Así	el	pequeño	círculo	soporta	una	fuerza	de	agua	igual	al	peso	de	la	columna,
mientras	el	peso	del	agua	que	la	rodea	presiona	para	que	el	agua	salga	por	el	orificio.
C
OROLARIO
	9.	El	peso	de	agua	que	soporta	el	pequeño	círculo	PQ	muy	reducido
es	aproximadamente	igual	al	peso	de	un	cilindro	de	agua	cuya	base	fuese	dicho
pequeño	círculo	y	su	altura	½GH.	Pues	este	peso	es	una	media	aritmética	de	los	pesos
del	cono	y	el	semiesferoide	mencionado	más	arriba.	Pero	si	el	pequeño	círculo	no
fuese	muy	reducido,	sino	más	bien	aumentase	hasta	igualar	al	orificio	EF,	soportaría
el	peso	de	toda	el	agua	que	reposa	perpendicularmente	sobre	él,	es	decir,	el	peso	del
cilindro	de	agua	cuya	base	es	el	pequeño	círculo	y	cuya	altura	es	GH.
C
OROLARIO
	10.	Y	(hasta	donde	me	es	posible	precisarlo)	el	peso	que	soporta	este
pequeño	círculo	es	siempre	al	peso	de	un	cilindro	de	agua	cuya	base	sea	el	pequeño
círculo	y	su	altura	½GH	como	EF
2
	es	a	EF
2
	-	½PQ
2
,	o	como	el	círculo	EF	al	exceso
de	dicho	círculo	sobre	la	mitad	del	pequeño	círculo,	muy	aproximadamente.
L
EMA	IV
Si	un	cilindro	se	desplaza	uniformemente	en	la	dirección	de	su	longitud,	la
resistencia	que	sufre	no	cambia	en	absoluto	aumentando	o	disminuyendo	la	longitud
y,	por	tanto,	es	igual	a	la	resistencia	que	sufriría	un	círculo	descrito	con	el	mismo
diámetro	y	que	se	desplazase	a	la	misma	velocidad	según	una	línea	recta
perpendicular	a	su	plano.
Pues	los	lados	no	se	oponen	en	absoluto	al	movimiento	y	un	cilindro	se
transforma	en	un	círculo	cuando	su	longitud	disminuye	hasta	el	infinito.
P
ROPOSICIÓN	XXXVII
.	
T
EOREMA
	
XXIX
[13]
Si	un	cilindro	se	desplaza	uniformemente	según	la	dirección	de	su	longitud	en	un
fluido	comprimido,	ilimitado	y	no	elástico,	la	resistencia	debida	a	la	magnitud	de	su
sección	transversal	es	a	la	fuerza	con	la	cual	se	generaría	o	anularía	todo	su
movimiento	en	el	tiempo	en	que	recorre	el	cuádruplo	de	su	longitud	como	la
densidad	del	medio	a	la	densidad	del	cilindro	muy	aproximadamente.
Pues	sea	ABDC	un	vaso	que	toca	con	su	fondo	CD	la	superficie	del	agua
estancada;	hágase	que	el	agua	salga	de	dicho	vaso	hacia	el	agua	estancada	por	el
canal	cilíndrico	EFTS,	perpendicular	al	horizonte,	sitúese	el	pequeño	círculo	PQ
paralelo	al	horizonte	en	una	posición	cualquiera	en	medio	del	canal	y	prolónguese	CA
hasta	K	de	modo	que	AK	sea	a	CK	como	el	cuadrado	del	exceso	del	orificio	del	canal
www.lectulandia.com	-	Página	414
EF	sobre	el	pequeño	círculo	PQ	al	círculo	AB.	Y	es	evidente	(por	el	Caso	5,	el	Caso	6
y	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XXXVI
)	que	la	velocidad	del	agua	que	pasa	por	el
anillo	comprendido	entre	el	pequeño	círculo	y	los	costados	del	recipiente	será	aquella
que	adquiriría	el	agua	cayendo	y	describiendo	en	su	caída	la	altura	KC	o	IG.
Y	(por	el	Corolario	10	de	la	Proposición	
XXXVI
)	si	la	anchura	del	vaso	es	infinita,
de	modo	que	la	breve	línea	HI	desaparece	y	las	alturas	IG,	HG	se	hacen	iguales,	la
fuerza	del	agua	que	cae	sobre	el	pequeño	círculo	será	al	peso	del	cilindro	cuya	base
es	el	mismo	pequeño	círculo	y	cuya	altura	es	½IG,	como	EF
2
	a	EF
2
	-	½PQ
2
	muy
aproximadamente.	Pues	la	fuerza	del	agua	que	fluye	con	movimiento	uniforme	por
todo	el	canal	será	siempre	igual	sobre	el	pequeño	círculo	en	cualquier	parte	del	canal
en	que	se	halle	colocado.
Ciérrense	ahora	los	orificios	EF,	ST	del	canal,	hágase	ascender	al	pequeño	círculo
en	el	fluido	comprimido	por	doquier	y	obligue	con	su	ascenso	al	agua	de	arriba	a
descender	por	el	espacio	anular	comprendido	entre	el	pequeño	círculo	y	los	costados
del	canal:	y	la	velocidad	de	ascenso	del	pequeño	círculo	será	a	la	velocidad	de
descenso	del	agua	como	la	diferencia	entre	los	círculos	EF	y	PQ	al	círculo	PQ,	y	la
velocidad	de	ascenso	del	pequeño	círculo	a	la	suma	de	las	velocidades,	es	decir,	a	la
velocidad	relativa	de	descenso	del	agua	con	la	cual	discurre	al	lado	del	pequeño
círculo	ascendente,	como	la	diferencia	de	los	círculos	EF	y	PQ	al	círculo	EF,	o	sea,
como	EF
2
	-	PQ
2
	a	EF
2
.	Sea	dicha	velocidad	relativa	igual	a	la	velocidad	con	la	cual
se	vio	más	arriba	que	el	agua	pasaba	por	el	mismo	espacio	anular	mientras	el	pequeño
círculo	permanecía	inmóvil,	es	decir,	a	la	velocidad	que	adquiriría	el	agua	cayendo	y
describiendo	en	su	caída	la	altura	IG:	en	tal	caso,	la	fuerza	del	agua	sobre	el	pequeño
círculo	ascendente	será	la	misma	que	antes	(por	el	Corolario	
V
	de	estas	Leyes),	es
www.lectulandia.com	-	Página	415
decir,	la	resistencia	del	pequeño	círculo	ascendente	será	al	peso	del	cilindro	de	agua
cuya	base	sea	el	pequeño	círculo	y	su	altura	½IG	como	EF
2
	a	EF
2
	-	½PQ
2
	muy
aproximadamente.	Pero	la	velocidad	del	pequeño	círculo	será	a	la	velocidad	que
adquiriría	el	agua	cayendo	y	describiendo	con	su	caída	la	altura	IG,	como	EF
2
	-	PQ
2
	a
EF
2
.
Auméntese	la	anchura	del	canal	hasta	el	infinito,	y	las	susodichas	razones	entre
EF
2
	-	PQ
2
	y	EF
2
	y	entre	EF
2
	y	EF
2
	-	½PQ
2
	llegarán	en	último	término	a	ser	razones
de	igualdad.	Y,	por	consiguiente,	la	velocidad	del	pequeño	círculo	será	ahora	aquella
que	adquiriría	el	agua	cayendo	y	describiendo	con	su	caída	la	altura	IG,	mientras	su
resistencia	vendrá	a	ser	igual	al	peso	del	cilindro	cuya	base	sea	el	pequeño	círculo	y
su	altura	la	mitad	de	la	altura	IG,	desde	la	cual	deberá	caer	el	cilindro	para	adquirir	la
velocidad	con	que	asciende	el	pequeño	círculo;	y	a	esta	velocidad,	en	el	tiempo	de	su
caída,	describirá	el	cuádruplo	de	su	longitud.	En	cambio,	la	resistencia	del	cilindro,
desplazándose	a	esta	velocidad	en	la	dirección	de	su	longitud,	es	la	misma	que	la
resistencia	del	pequeño	círculo	(por	el	Lema	
IV
)	y	en	consecuencia,	es	igual	a	la
fuerza	con	la	cual	se	generaría	su	movimiento	mientras	describe	el	cuádruplo	de	su
longitud	muy	aproximadamente.
Si	la	longitud	del	cilindro	se	aumentase	o	disminuyese,	su	movimiento	al	igual
que	el	tiempo	en	que	describe	el	cuádruplo	de	su	longitud,	aumentarán	o	disminuirán
en	la	misma	proporción;	y	por	tanto,	la	fuerza	con	la	cual	se	generaría	o	suprimiría	el
movimiento	aumentado	o	disminuido,	en	tiempo	correlativamente	aumentado	o
disminuido,	no	sufrirá	cambio	alguno;	y	por	ende,	también	ahora	es	igual	a	la
resistencia	del	cilindro,	pues	también	esta	permanece	sin	cambios	según	el	Lema	
IV
.
Si	la	densidad	del	cilindro	aumenta	o	disminuye,	su	movimiento,	al	igual	que	la
fuerza	con	la	cual	en	el	mismo	tiempo	se	generaría	o	suprimiría	el	movimiento,
aumentará	o	disminuirá	en	la	misma	proporción.	Por	consiguiente,	la	resistencia	de
todo	el	cilindro	será	a	la	fuerza	con	la	cual	se	generaría	o	se	suprimiría	todo	su
movimiento	en	el	tiempo	que	tarda	en	recorrer	el	cuádruplo	de	su	longitud,	como	la
densidad	del	medio	a	la	densidad	del	cilindro	muy	aproximadamente.	Q.	E.	D.
Pero	un	fluido	ha	de	ser	comprimido	para	que	sea	continuo,	y	debe	ser	continuo	y
no	elástico	para	que	toda	la	presión	debida	a	su	compresión	pueda	propagarse
instantáneamente	y	no	cambie	la	resistencia	actuando	para	ello	de	modo	igual	sobre
todas	las	partes	del	cuerpo	movido.	La	presión	debida	al	movimiento	del	cuerpo	se
consume	en	generar	el	movimiento	de	las	partes	del	fluido	y	crea	la	resistencia.	Pero
la	presión	que	surge	de	la	compresión	del	fluido,	aunque	sea	fuerte,	si	se	propaga
instantáneamente,	no	genera	movimiento	alguno	en	las	partes	de	un	fluido	continuo,
no	provoca	cambio	alguno	de	movimiento;	y	por	ello	ni	aumenta	ni	disminuye	la
resistencia.	Ciertamente,	la	acción	del	fluido	debida	a	su	compresión	no	puede	ser	en
las	partes	posteriores	más	fuerte	que	en	las	anteriores	de	un	cuerpo	movido,	y	por	ello
la	resistencia	descrita	en	esta	Proposición	no	puede	disminuirse:	y	no	será	más	fuerte
en	las	partes	anteriores	que	en	las	posteriores,	siempre	que	la	propagación	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	416
misma	sea	infinitamente	más	rápida	que	el	movimiento	del	cuerpo	presionado.	Pero
será	infinitamente	más	rápida	y	se	propagará	instantáneamente	siempre	que	el	fluido
sea	continuo	y	no	elástico.
C
OROLARIO
	1.	Las	resistencias	que	sufren	cilindros	que	se	desplazan	en	la
dirección	de	sus	longitudes	uniformemente	y	en	medios	infinitos	están	en	razón
compuesta	del	cuadrado	de	las	velocidades,	del	cuadrado	de	los	diámetros	y	de	la
densidad	del	medio.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	anchura	del	canal	no	se	aumenta	hasta	el	infinito,	sino	que	el
cilindro	avanza	según	la	dirección	de	su	longitud	en	el	medio	contenido	en	reposo,
coincidiendo	además	el	eje	del	cilindro	con	el	eje	del	canal,	su	resistencia	vendrá	a
ser,	respecto	a	la	fuerza	con	la	cual	se	generaría	o	suprimiría	todo	su	movimiento,	en
el	tiempo	en	que	describe	el	cuádruplo	de	su	longitud,	como	la	razón	compuesta	de	la
razón	EF
2
	a	EF
2
	-	½PQ
2
,	del	cuadrado	de	la	razón	EF
2
	a	EF
2
	-	PQ
2
	y	de	la	razón	de	la
densidad	del	medio	a	la	densidad	del	cilindro.
C
OROLARIO
	3.	Con	los	mismos	supuestos	y	también	que	la	longitud	L	sea	al
cuádruplo	de	la	longitud	del	cilindro	en	la	razón	compuesta	de	la	razón	de	EF
2
	-
½PQ
2
	a	EF
2
	y	del	cuadrado	de	la	razón	de	EF
2
	-	PQ
2
	a	EF
2
,	la	resistencia	del	cilindro
será	a	la	fuerza	con	la	que	se	generaría	o	suprimiría	todo	su	movimiento	en	el	tiempo
en	que	describe	la	longitud	L,	como	la	densidad	del	medio	a	la	densidad	del	cilindro.
E
SCOLIO
En	esta	Proposición	hemos	investigado	la	resistencia	que	procede	solamente	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	417
magnitud	de	la	sección	transversal	del	cilindro,	prescindiendo	de	la	parte	de
resistencia	que	puede	surgir	de	la	oblicuidad	de	los	movimientos.	Ya	que,	al	igual	que
en	el	Caso	1	de	la	Proposición	
XXXVI
,	la	oblicuidad	de	los	movimientos,	con	los
cuales	las	partes	del	agua	en	el	vaso	convergían	de	todos	lados	sobre	el	orificio	EF,
impedía	la	salida	del	agua	por	el	orificio,	del	mismo	modo	en	esta	Proposición,	la
oblicuidad	de	los	movimientos	con	los	cuales	las	partes	del	agua	presionadas	por	el
extremo	anterior	del	cilindro	ceden	a	la	presión	y	divergen	en	todas	direcciones,
retardan	sus	traslaciones	por	los	alrededores	de	dicho	extremo	anterior	hacia	las
partes	posteriores	del	cilindro	y	hace	que	el	fluido	se	remueva	hasta	distancias
mayores	y	aumente	la	resistencia,	y	esto	casi	en	la	misma	razón	en	la	que	disminuye
la	salida	de	agua	del	vaso,	es	decir,	casi	como	el	cuadrado	de	la	razón	de	25	a	21.	Y,
al	igual	que	en	el	caso	primero	de	la	susodicha	Proposición,	hacíamos	que	las	partes
de	agua	pasasen	a	caño	lleno	y	perpendicularmente	por	el	orificio	EF,	suponiendo	que
toda	el	agua	del	vaso	en	torno	a	la	catarata	estaba	congelada,	y	cuyo	movimiento
oblicuo	e	inútil	permanecía	inmóvil,	del	mismo	modo	en	esta	Proposición,	para
eliminar	la	oblicuidad	de	los	movimientos,	y	para	que	las	partes	del	agua,	cediendo
con	un	movimiento	directo	y	breve,	faciliten	al	máximo	el	tránsito	del	cilindro	y
únicamente	permanezca	la	resistencia	debida	a	la	magnitud	de	la	sección	transversal,
resistencia	que	sólo	puede	disminuir	disminuyendo	el	diámetro	del	cilindro,
habremos	de	suponer	que	las	partes	del	fluido	cuyos	movimientos	oblicuos	e	inútiles
crean	resistencia,	están	en	reposo	entre	sí	en	ambos	extremos	del	cilindro,
cohesionadas	entre	sí	y	unidas	al	cilindro.	Sea	ABCD	un	rectángulo	y	sean	AE	y	BE
dos	arcos	parabólicos	descritos	con	eje	AB	y	con	un	«latus	rectum»	tal	que	sea	al
espacio	HG,	que	habría	de	ser	descrito	por	el	cilindro	en	su	caída	para	adquirir	la
velocidad	con	que	se	mueve,	como	HG	a	½AB.	Y	sean	también	CF	y	DF	otros	dos
arcos	parabólicos	descritos	con	eje	CD	y	con	«latus	rectum»	cuatro	veces	mayor	que
el	anterior;	y	por	revolución	de	la	figura	en	torno	al	eje	EF	se	generará	un	sólido	cuya
parte	intermedia	ABDC	será	el	cilindro	del	que	tratamos,	y	las	partes	extremas	ABE
y	CDF	contienen	las	partes	del	fluido	en	reposo	entre	sí,	y	condensadas	en	dos
cuerpos	rígidos	adheridos	al	cilindro	por	ambas	partes	como	si	fueran	cabeza	y	cola.
En	tal	caso,	la	resistencia	de	este	sólido	EACFDB,	desplazándose	según	la	longitud
de	su	eje	FE	en	dirección	a	E,	será	aproximadamente	la	misma	que	la	que	hemos
determinado	en	esta	Proposición,	es	decir,	aquella	que	estaría	respecto	a	la	fuerza	con
la	cual	se	generaría	o	suprimiría	todo	el	movimiento	del	cilindro	en	el	tiempo	en	que
con	dicho	movimiento	uniformemente	continuo	recorrería	la	longitud	4AC,	como	la
densidad	del	fluido	a	la	densidad	del	cilindro,	muy	aproximadamente.	Y,	por	el
Corolario	7	de	la	Proposición	
XXXVI
,	esta	resistencia	no	puede	ser	menor	respecto	a
dicha	fuerza	que	la	razón	de	2	a	3.
www.lectulandia.com	-	Página	418
L
EMA	V
Si	una	esfera,	un	cilindro	y	un	esferoide	de	igual	anchura	se	colocan	sucesivamente
en	medio	del	canal	cilíndrico	de	tal	modo	que	el	eje	de	los	mismos	coincida	con	el	eje
del	canal,	dichos	cuerpos	impedirán	por	igual	el	flujo	del	agua	a	través	del	canal.
Pues	los	espacios	entre	el	canal	y	el	cilindro,	la	esfera	y	el	esferoide,	a	través	de
los	cuales	pasa	el	agua,	son	iguales:	y	el	agua	pasa	igual	por	espacios	iguales.
Esto	es	así	bajo	la	hipótesis	de	que	toda	el	agua	que	está	sobre	el	cilindro,	sobre	la
esfera	o	sobre	el	esferoide	y	cuya	fluidez	no	es	necesaria	para	que	el	agua	pase	con
toda	rapidez,	se	congele,	como	ya	expuse	en	el	Corolario	7	de	la	Proposición	
XXXVI
.
L
EMA	VI
Con	los	mismos	supuestos,	los	susodichos	cuerpos	son	igualmente	urgidos	por	el
agua	que	fluye	por	el	canal.
Se	sigue	del	Lema	
V
	y	de	la	tercera	Ley.	Pues	el	agua	y	los	cuerpos	actúan	entre	sí
mutua	e	igualmente.
L
EMA	VII
Si	el	agua	del	canal	está	en	reposo	y	los	susodichos	cuerpos	se	desplazan	por	el
canal	a	velocidades	iguales	y	en	direcciones	opuestas,	sus	resistencias	serán	iguales
entre	sí.
Se	sigue	del	Lema	anterior,	pues	los	movimientos	relativos	siguen	siendo	iguales
entre	sí.
E
SCOLIO
El	mismo	es	el	caso	para	los	cuerpos	todos	convexos	y	redondos	cuyos	ejes
www.lectulandia.com	-	Página	419
coinciden	con	el	eje	del	canal.	Alguna	diferencia	podría	surgir	de	la	fricción	mayor	o
menor,	pero	en	estos	Lemas	suponemos	que	los	cuerpos	son	sumamente	pulidos	y
que	la	tenacidad	del	medio	y	la	fricción	son	nulas	y	también	que	las	partes	del	fluido,
que	con	sus	movimientos	oblicuos	y	superfluos	pudieran	perturbar,	impedir	y	retardar
el	flujo	del	agua	por	el	canal,	reposan	entre	ellas	como	constreñidas	por	la
congelación	y	pegadas	a	las	partes	anteriores	y	posteriores	de	los	cuerpos,	tal	y	como
he	expuesto	en	el	Escolio	de	la	Proposición	anterior.	Pues	en	lo	que	sigue	se	trata	de
la	resistencia	mínima	que	pueden	tener	los	cuerpos	redondos	descritos	con	una
sección	transversal	máxima	dada.
Los	cuerpos	flotantes	en	fluidos,	cuando	se	desplazan	en	línea	recta,	hacen	que	el
fluido	ascienda	por	la	parte	delantera	y	descienda	por	la	parte	posterior,	sobre	todo	si
las	figuras	son	obtusas;	y	por	ello,	padecen	una	resistencia	algo	mayor	que	si	la
cabeza	y	la	cola	fuesen	agudas.	Y	los	cuerpos	que	se	mueven	en	fluidos	elásticos,	si
son	obtusos	por	delante	y	por	detrás,	condensan	el	fluido	un	poco	más	por	delante	y
lo	relajan	algo	más	por	la	parte	de	atrás;	y	por	ello	sufren	una	resistencia	algo	mayor
que	si	fuesen	agudos	por	la	cabeza	y	por	la	cola.	Pero	nosotros	en	estos	Lemas	no
tratamos	de	fluidos	elásticos,	sino	de	los	no	elásticos,	tampoco	de	los	cuerpos	que
flotan	en	los	fluidos,	sino	de	los	hundidos	en	los	mismos.	Y	cuando	se	conoce	la
resistencia	de	los	cuerpos	en	fluidos	no	elásticos,	hay	que	aumentar	esta	resistencia
un	poco,	tanto	para	los	fluidos	elásticos,	como	el	aire,	como	para	las	superficies	de
fluidos	estancados,	como	los	mares	y	los	lagos.
P
ROPOSICIÓN	XXXVIII
.	
T
EOREMA
	
XXX
La	resistencia	de	un	globo,	que	se	desplaza	uniformemente	en	un	fluido	comprimido,
infinito	y	no	elástico,	es	a	la	fuerza,	que	generaría	o	suprimiría	todo	su	movimiento
en	el	mismo	tiempo	en	que	recorre	ocho	terceras	partes	de	su	diámetro,	como	la
densidad	del	fluido	a	la	densidad	del	globo	muy	aproximadamente.
Pues	el	globo	es	al	cilindro	circunscrito	como	dos	a	tres;	y	por	tanto	aquella
fuerza	que	suprimiese	todo	el	movimiento	del	cilindro	en	el	tiempo	en	que	éste
recorre	una	longitud	de	cuatro	diámetros,	suprimirá	todo	el	movimiento	del	globo	en
el	tiempo	en	que	éste	recorra	dos	terceras	partes	de	dicha	longitud,	es	decir,	ocho
terceras	partes	del	propio	diámetro.	Pero	la	resistencia	del	cilindro	es	a	esta	fuerza
muy	aproximadamente	como	la	densidad	del	fluido	a	la	densidad	del	cilindro	o	del
globo	por	la	Proposición	
XXXVII
,	y	la	resistencia	del	globo	es	igual	a	la	resistencia	del
cilindro,	por	los	Lemas	
V,	VI
	y	
VIII
.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Las	resistencias	de	los	globos,	en	medios	comprimidos	infinitos,
están	en	razón	compuesta	del	cuadrado	de	la	velocidad,	del	cuadrado	del	diámetro	y
de	la	densidad	de	los	medios.
www.lectulandia.com	-	Página	420
C
OROLARIO
	2.	La	máxima	velocidad	con	la	cual	un	globo	puede	descender	por	su
peso	relativo	en	un	fluido	resistente	es	aquella	que	puede	adquirir	el	mismo	globo,
con	el	mismo	peso,	cayendo	sin	resistencia	y	describiendo	en	su	caída	un	espacio	que
sea	a	las	cuatro	terceras	partes	de	su	diámetro	como	la	densidad	del	globo	a	la
densidad	del	fluido.	Pues	el	globo	en	el	tiempo	de	su	caída,	con	la	velocidad
adquirida	al	caer,	describirá	un	espacio	que	resultará	ser	a	ocho	tercios	de	su
diámetro,	como	la	densidad	del	globo	a	la	densidad	del	fluido;	y	la	fuerza	del	peso
generadora	de	este	movimiento	será	a	la	fuerza	que	generaría	este	mismo	movimiento
en	el	tiempo	en	que	el	globo	recorrería	las	ocho	terceras	partes	de	su	diámetro	a	la
misma	velocidad,	como	la	densidad	del	fluido	a	la	densidad	del	globo:	y	por
consiguiente,	por	esta	Proposición,	la	fuerza	del	peso	será	igual	a	la	fuerza	de
resistencia	y,	por	ello,	no	puede	acelerar	al	globo.
C
OROLARIO
	3.	Dadas	la	densidad	del	globo	y	su	velocidad	al	principio	del
movimiento,	así	como	la	densidad	del	fluido	comprimido	en	reposo	en	que	el	globo
se	mueve,	están	dados	en	todo	momento,	tanto	la	velocidad	del	globo	como	su
resistencia,	al	igual	que	el	espacio	descrito	por	él,	por	el	Corolario	7	de	la	Proposición
XXXV
.
C
OROLARIO
	4.	Un	globo	moviéndose	en	un	fluido	comprimido	en	reposo	y	de	su
misma	densidad,	perderá	la	mitad	de	su	movimiento	antes	de	que	haya	recorrido	una
longitud	de	dos	diámetros	propios,	por	el	mismo	Corolario	7.
P
ROPOSICIÓN	XXXIX
.	
T
EOREMA
	
XXXI
La	resistencia	de	un	globo	que	se	desplaza	por	un	fluido	encerrado	en	un	canal
cilíndrico	y	uniformemente	comprimido,	es	a	la	fuerza	con	la	cual	se	generaría	o
suprimiría	todo	su	movimiento	en	el	tiempo	en	que	recorrería	ocho	terceras	partes	de
su	diámetro,	como	la	razón	compuesta	de	la	razón	del	orificio	del	canal	al	exceso	de
este	orificio	sobre	la	mitad	del	círculo	máximo	del	globo,	del	cuadrado	de	la	razón
del	orificio	del	canal	al	exceso	de	este	orificio	sobre	el	círculo	máximo	del	globo	y	de
la	razón	de	la	densidad	del	fluido	a	la	densidad	del	globo,	muy	aproximadamente.
Es	evidente	por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XXXVII
,	mientras	que	la
demostración	sigue	los	pasos	de	la	demostración	de	la	Proposición	anterior.
E
SCOLIO
En	las	dos	últimas	Proposiciones	(lo	mismo	que	en	el	Lema	
V
)	he	supuesto	que
toda	el	agua	que	precede	al	globo	y	cuya	fluidez	aumenta	la	resistencia	del	globo,	se
halla	congelada.	Pero	si	toda	dicha	agua	está	líquida,	aumentará	la	resistencia	un
www.lectulandia.com	-	Página	421
tanto.	Aunque	dicho	aumento	en	estas	Proposiciones	será	pequeño	y	puede
despreciarse,	dado	que	la	superficie	convexa	del	globo	produce	casi	todo	el	efecto	del
hielo.
P
ROPOSICIÓN	XL
.	
P
ROBLEMA
	
IX
Hallar	a	partir	de	los	fenómenos	la	resistencia	de	un	globo	que	se	desplaza	en	un
medio	comprimido	muy	fluido.
Sea	A	el	peso	del	globo	en	el	vacío,	B	su	peso	en	un	medio	resistente,	D	el
diámetro	del	globo,	F	el	espacio	que	sea	a	
4
⁄
3
D	como	la	densidad	del	globo	a	la
densidad	del	medio,	es	decir,	como	A	a	A	-	B,	G	el	tiempo	en	el	cual	el	globo
cayendo	sin	resistencia	con	el	peso	B	describe	el	espacio	F,	y	H	la	velocidad	que
adquiere	el	globo	con	esta	su	caída.	Y	H	será	la	velocidad	máxima	con	que	el	globo,
con	su	peso	B,	puede	descender	en	un	medio	resistente,	por	el	Corolario	2	de	la
Proposición	
XXXVIII
,	y	la	resistencia	que	sufre	el	globo,	descendiendo	con	dicha
velocidad,	será	igual	a	su	peso	B,	mientras	que	la	resistencia	que	sufre	a	otra
velocidad	cualquiera	será	al	peso	B	como	la	razón	cuadrada	de	esta	velocidad	a	la
susodicha	velocidad	máxima	H,	por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XXXVIII
.
Esta	es	la	resistencia	que	se	debe	a	la	inercia	de	la	materia	del	fluido.	Pero	la	que
se	debe	a	la	elasticidad,	tenacidad	y	fricción	de	sus	partes	se	hallará	como	sigue.
Déjese	caer	el	globo	de	modo	que	descienda	en	el	fluido	por	su	peso	B;	y	sea	P	el
tiempo	de	caída	y	sea	medido	en	segundos	si	el	tiempo	G	está	dado	en	segundos.
Hállese	el	número	absoluto	N	correspondiente	al	logaritmo	0,4342944819	
2P
G
,	y	sea
L	el	logaritmo	del	número	
N	+	1
N
,	y	la	velocidad	adquirida	al	caer	será	
N	-	1
N	+	1
H,	y	la
altura	descrita	será	
2PF
G
	-	1,3862943611F	+	4,605170186LF.	Si	el	fluido	es
suficientemente	profundo,	se	puede	despreciar	el	término	4,605170186LF,	y	la	altura
descrita	será	muy	aproximadamente	la	de	
2PF
G
	-	1,3862943611F.	Todo	esto	se	sigue
de	la	Proposición	novena	del	Libro	segundo	y	de	sus	Corolarios	en	la	hipótesis	de	que
el	globo	no	sufra	otra	resistencia	que	la	debida	a	la	inercia	de	la	materia.	Pero	si
sufriese	otra	resistencia	además	de	ésta,	el	descenso	será	más	lento,	y	de	la
retardación	se	inferirá	la	cantidad	de	esa	resistencia.
Para	conocer	más	fácilmente	la	velocidad	y	el	descenso	de	un	cuerpo	que	cae	en	un
www.lectulandia.com	-	Página	422
fluido,	he	compuesto	la	siguiente	tabla,	cuya	primera	columna	expresa	los	tiempos	de
caída,	la	segunda	las	velocidades	adquiridas	en	la	caída,	siendo	la	velocidad	máxima
100000000,	la	tercera	representa	los	espacios	descritos	al	caer	en	dichos	tiempos,
siendo	2F	el	espacio	descrito	por	el	cuerpo	en	el	tiempo	G	y	con	la	velocidad
máxima,	y	la	cuarta	representa	los	espacios	descritos	en	los	mismos	tiempos	máxima.
Los	números	de	la	cuarta	columna	son	
2PF
G
,	y	sustrayendo	el	número	1,3862944	-
4,6051702L,	se	hallarán	los	números	de	la	tercera	columna,	números	estos	que	hay
que	multiplicar	por	el	espacio	F	para	hallar	los	espacios	descritos	al	caer.	A	estas
anteriores	se	ha	añadido	una	quinta	columna	que	contiene	los	espacios	descritos	por
el	cuerpo	en	estos	mismos	tiempos	cayendo	en	el	vacío	con	la	fuerza	de	su	peso	de
comparación	B.
Tiempos
P
Velocidades	de
caída	en	el
fluido
Espacios	descritos
cayendo	en	el
fluido
Espacios	descritos
con	movimiento
máximo
Espacios	descritos
cayendo	en	el
vacío
0,001G
99999
29/30
0,000001F
0,002F
0,000001F
0,01G
999967
0,0001F
0,02F
0,0001F
0,1G
9966799
0,0099834F
0,2F
0,01F
0,2G
19737532
0,0397361F
0,4F
0,04F
0,3G
29131261
0,0886815F
0,6F
0,09	F
0,4G
37994896
0,1559070F
0,8F
0,16F
0,5G
46211716
0,2402290F
1,0F
0,25F
0,6G
53704957
0,3402706F
1,2F
0,36F
0,7G
60436778
0,4545405F
1,4F
0,49	F
0,8G
66403677
0,5815071F
1,6F
0,64F
0,9G
71629787
0,7196609F
1,8F
0,81F
1G
76159416
0,8675617F
2F
1F
2G
96402758
2,6500055F
4F
4F
3G
99505475
4,6186570F
6F
9F
4G
99932930
6,6143765F
8F
16F
5G
99990920
8,6137964F
10F
25F
6G
99998771
10,6137179F
12F
36F
7G
99999834
12,6137073F
14F
49	F
8G
99999980
14,6137059F
16F
64F
9G
99999997
16,6137057F
18F
81F
10G
99999999
⅗
18,6137056F
20F
100F
E
SCOLIO
Con	objeto	de	investigar	mediante	experimentos	las	resistencias	de	los	fluidos	me
procuré	un	vaso	de	madera	cuadrado	y	con	longitud	y	latitud	interiores	de	nueve
pulgadas	de	pie	
londinense
	y	con	una	profundidad	de	nueve	pies	y	medio,	y	lo	llené
de	agua	de	lluvia;	y	con	globos	hechos	de	cera	conteniendo	plomo,	anoté	los	tiempos
de	descenso	de	los	globos,	siendo	la	altura	del	descenso	de	112	pulgadas.	El	pie
www.lectulandia.com	-	Página	423
cúbico	sólido	
londinense
	contiene	76	libras	
romanas
	de	agua	de	lluvia,	y	la	pulgada
sólida	cúbica	de	este	pie	contiene	
19
⁄
36
	onzas	de	esa	libra,	o	también	253⅓	granos;	y
un	globo	de	agua	de	una	pulgada	de	diámetro	132,645	granos	en	el	aire,	o	también
132,8	granos	en	el	vacío;	y	otro	globo	cualquiera	será	como	el	exceso	de	su	peso	en
el	vacío	sobre	su	peso	en	el	agua.
E
XPERIMENTO
	1.	Un	globo,	cuyo	peso	era	de	156¼	granos	en	el	aire	y	de	77
granos	en	el	agua	describió	la	altura	completa	de	112	pulgadas	en	un	tiempo	de
cuatro	segundos.	Y	repetido	el	experimento,	el	globo	de	nuevo	cayó	en	el	mismo
tiempo	de	cuatro	segundos.
El	peso	del	globo	en	el	vacío	es	de	156
13
⁄
38
	granos,	y	el	exceso	de	este	peso	sobre
el	peso	del	globo	en	el	agua	es	de	79
13
⁄
18
	granos.	De	ello	se	sigue	que	el	diámetro	del
globo	es	de	0,84224	partes	de	pulgada.	Pero	la	densidad	del	agua	a	la	densidad	del
globo	es	como	dicho	exceso	al	peso	del	globo	en	el	vacío,	igual	que	las	ocho	terceras
partes	del	diámetro	del	globo	(es	decir,	2,24597	pulgadas)	al	espacio	2F,	que	será,	por
tanto,	de	4,4256	pulgadas.
El	globo	en	un	segundo,	con	todo	su	peso	de	156
13
⁄
38
	granos	cayendo	en	el	vacío,
describe	193⅓	pulgadas;	y	en	el	tiempo	G,	que	es	a	un	segundo	como	la	raíz
cuadrada	del	espacio	F,	es	decir,	como	2,2128	pulgadas	a	95,219	pulgadas,	describirá
2,2128	pulgadas,	y	adquirirá	la	velocidad	máxima	H	con	la	que	puede	descender	en	el
agua.	Por	tanto,	el	tiempo	G	es	de	0,15244	segundos.	Y	en	este	tiempo	G,	con	la
susodicha	velocidad	máxima	H,	el	globo	describirá	el	espacio	2F	de	4,4256	pulgadas;
y	por	tanto,	en	un	tiempo	de	4	segundos	describirá	un	espacio	de	116,1245	pulgadas.
Réstese	el	espacio	de	1,3862944F	o	de	3,0676	pulgadas,	y	quedará	un	espacio	de
113,0569	pulgadas,	que	describirá	el	globo	cayendo	en	agua	en	un	vaso	muy	ancho	y
en	un	tiempo	de	4	segundos.	Este	espacio,	por	la	estrechez	del	vaso	de	madera
antedicho,	debe	disminuirse	en	una	razón	que	está	compuesta	de	la	razón	de	la	raíz
cuadrada	del	orificio	del	vaso	al	exceso	de	este	orificio	sobre	el	semicírculo	máximo
del	globo	y	de	la	razón	simple	del	mismo	orificio	a	su	exceso	sobre	el	círculo
máximo	del	globo,	o	sea,	en	la	razón	de	1	a	0,9914.	Hecho	esto,	se	tendrá	un	espacio
de	112,08	pulgadas,	que	según	la	teoría	debería	haber	descrito	el	globo	cayendo	en	el
agua	en	dicho	vaso	de	madera	en	un	tiempo	de	4	segundos,	muy	aproximadamente.	Y
según	el	experimento	describió	112	pulgadas.
E
XPERIMENTO
	2.	Tres	globos	iguales,	cuyos	pesos	eran	de	76⅓	granos	cada	uno	en
el	aire,	y	de	5
1
⁄
16
	granos	en	el	agua,	se	dejaron	caer	sucesivamente;	y	cada	uno	cayó
en	el	agua	en	el	tiempo	de	15	segundos,	describiendo	en	su	caída	la	altura	de	112
pulgadas.
Haciendo	un	cálculo,	resulta	un	peso	del	globo	en	el	vacío	de	76
5
⁄
12
	granos,	el
exceso	de	este	peso	sobre	el	peso	en	el	agua	de	71
17
⁄
48
	granos,	el	diámetro	del	globo
de	0,81296	pulgadas,	las	ocho	terceras	partes	de	este	diámetro	2,16789	pulgadas,	el
espacio	2F	de	2,3217	pulgadas,	el	espacio	que	describirá	el	globo	cayendo	con	un
www.lectulandia.com	-	Página	424
peso	de	5
1
⁄
16
	granos	sin	resistencia	en	el	tiempo	de	un	segundo	será	de	12,808
pulgadas,	y	el	tiempo	G	será	0″,301056.	Por	tanto,	el	globo,	con	la	máxima	velocidad
que	puede	recibir	de	la	fuerza	de	un	peso	de	5
1
⁄
16
	granos	y	con	la	cual	descendería,
recorrerá	un	espacio	de	2,3217	pulgadas	en	el	tiempo	de	0″,301056,	y	en	un	tiempo
de	15″,	recorrerá	un	espacio	de	115,678	pulgadas.	Réstese	el	espacio	1,3862944F,	o
sea,	1,609	pulgadas	y	quedará	un	espacio	de	114,069	pulgadas,	que	debería	recorrer
el	globo	en	el	mismo	tiempo	al	caer	en	un	vaso	muy	ancho.	Por	la	estrechez	de
nuestro	vaso	debe	restarse	un	espacio	de	aproximadamente	0,895	pulgadas.	Y
entonces	quedará	un	espacio	de	113,174	pulgadas,	que	es	lo	que,	según	la	teoría,
debió	recorrer	cayendo	en	este	vaso	en	un	tiempo	de	15	segundos.	Pero	describió
según	el	experimento	112	pulgadas.	La	diferencia	es	inapreciable.
E
XPERIMENTO
	3.	Tres	globos	iguales,	cuyos	pesos	eran	de	121	granos	cada	uno	en
el	aire,	y	de	1	grano	en	el	agua,	se	dejaron	caer	sucesivamente;	y	caían	en	el	agua	en
tiempos	de	46,	47	y	50	segundos,	describiendo	la	altura	de	112	pulgadas.
Según	la	teoría	estos	globos	debieron	caer	en	un	tiempo	de	40	segundos
aproximadamente.	Creo	que	no	es	determinable	por	qué	cayeron	más	lentamente,	si
fue	debido	a	la	menor	proporción	de	resistencia	que	se	sigue	de	la	fuerza	de	inercia
en	los	movimientos	lentos	respecto	a	la	resistencia	que	surge	de	otras	causas,	o	si	más
bien	ha	de	atribuirse	a	algunas	burbujas	adheridas	al	globo,	o	a	la	rarefacción	de	la
cera	por	el	calor	tanto	del	ambiente	como	de	la	mano	que	dejaba	caer	el	globo,	o
quizá	también	a	errores	insensibles	al	pesar	los	globos	en	agua.	Por	todo	ello	el	peso
del	globo	en	agua	debe	ser	de	varios	granos	para	que	el	experimento	sea	cierto	y
digno	de	confianza.
E
XPERIMENTO
	4.	Inicié	los	experimentos	descritos	hasta	aquí,	con	el	fin	de
investigar	las	resistencias	de	los	fluidos,	antes	de	elaborar	la	teoría	expuesta	en	las
Proposiciones	recién	expuestas.	Después,	para	examinar	la	teoría	recién	hallada,	me
procuré	un	vaso	de	madera	de	una	anchura	interna	de	8
2
⁄
3
	pulgadas	y	de	una
profundidad	de	15⅓	pies.	A	continuación	construí	cuatro	globos	de	cera	con	plomo
incluido,	cada	uno	de	un	peso	de	139¼	granos	en	el	aire,	y	de	7⅛	granos	en	el	agua.
Y	los	deje	caer	de	modo	que	pudiera	medir	los	tiempos	de	caída	en	el	agua	mediante
un	péndulo	oscilante	ajustado	a	oscilaciones	de	medios	segundos.	Los	globos,
mientras	los	pesaba	y	después	caían,	estaban	fríos	y	permanecían	fríos	durante	algún
tiempo;	porque	el	calor	enrarece	un	tanto	la	cera	y	por	esa	rarefacción	el	peso	del
globo	en	el	agua	disminuye,	y	la	cera	enrarecida	no	se	reduce	instantáneamente	por	el
frío	a	la	densidad	anterior.	Antes	de	dejarlos	caer	los	sumergía	completamente	en	el
agua,	para	que	su	descenso	inicial	no	se	viese	acelerado	por	el	peso	de	alguna	parte
situada	fuera	del	agua.	Y	cuando	estaban	completamente	sumergidos	y	en	reposo,
eran	soltados	con	todo	cuidado	para	que	no	recibiesen	impulso	alguno	procedente	de
la	mano	que	los	soltaba.	Cayeron,	pues,	sucesivamente	en	los	tiempos	de	47½,	48½,
50	y	51	oscilaciones,	describiendo	una	altura	de	15	pies	y	2	pulgadas.	Pero	el
ambiente	estaba	un	poco	más	frío	que	cuando	se	pesaban	los	globos,	de	modo	que
www.lectulandia.com	-	Página	425
repetí	el	experimento	otro	día,	y	los	globos	cayeron	en	tiempos	de	49,	49½,	50	y	53
oscilaciones,	y	un	tercero	en	tiempos	de	49½,	50,	51	y	53	oscilaciones.	Y	repetido
varias	veces	el	experimento,	los	globos	cayeron	en	la	mayor	parte	de	las	veces	en
tiempos	de	49½	y	50	oscilaciones.	Cuando	cayeron	más	lentamente	sospecho	que
fueron	retardados	por	los	choques	con	los	costados	del	vaso.
Haciendo	ahora	el	cálculo	según	la	teoría,	resulta	un	peso	del	globo	en	el	vacío	de
139
⅖
	granos.	El	exceso	de	este	peso	sobre	el	peso	del	globo	en	el	agua	de	132
11
⁄
40
granos.	El	diámetro	del	globo	de	0,99868	pulgadas.	Las	ocho	terceras	partes	del
diámetro	2,66315	pulgadas.	El	espacio	2F	de	2,8066	pulgadas.	El	espacio	que
describe	el	globo	cayendo	sin	resistencia	con	el	peso	de	7⅛	granos	en	el	tiempo	de	un
segundo	de	9,88164	pulgadas.	Y	el	tiempo	G	de	0″,376843.	Por	lo	tanto,	el	globo,
con	la	velocidad	máxima	con	que	puede	descender	en	el	agua	con	la	fuerza	del	peso
de	7⅛	granos	en	el	tiempo	de	0″,376843	describe	un	espacio	de	2,8066	pulgadas,	y
en	el	tiempo	de	1″	un	espacio	de	7,44766	pulgadas,	y	en	el	tiempo	de	25″,	o	de	50
oscilaciones,	un	espacio	de	186,1915	pulgadas.	Réstese	el	espacio	1,386294F,	o
1,9454	pulgadas,	y	quedará	un	espacio	de	184,2461	pulgadas,	que	describirá	el	globo
en	el	mismo	tiempo	en	un	vaso	muy	ancho.	Por	la	estrechez	de	nuestro	vaso
disminúyase	este	espacio	en	una	razón	que	esté	compuesta	ce	la	raíz	cuadrada	de	la
razón	del	orificio	del	vaso	al	exceso	de	este	orificio	sobre	el	semicírculo	máximo	del
globo,	y	de	la	razón	simple	del	mismo	orificio	a	su	exceso	sobre	el	círculo	máximo
del	globo;	y	se	tendrá	un	espacio	de	181,86	pulgadas,	que	debió	describir	el	globo
aproximadamente,	según	la	teoría,	en	el	tiempo	de	las	50	oscilaciones.	Y	describió,
según	el	experimento,	182	pulgadas	en	el	tiempo	de	49½	o	de	50	oscilaciones.
E
XPERIMENTO
	5.	Cuatro	globos	de	154⅜	granos	de	peso	en	el	aire	y	de	21½
granos	en	el	agua,	soltados	muchas	veces,	caían	en	tiempos	de	28½,	29,	29½	y	30
oscilaciones,	y	algunas	veces	de	31,	32	y	33,	describiendo	una	altura	de	15	pies	y	2
pulgadas.
Según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	de	29	oscilaciones	muy
aproximadamente.
E
XPERIMENTO
	6.	Cinco	globos	de	212⅜	granos	de	peso	en	el	aire	y	de	79½	en	el
agua,	soltados	muchas	veces,	caían	en	tiempos	de	15,	15½,	16,	17	y	18	oscilaciones,
describiendo	una	altura	de	15	pies	y	2	pulgadas.
Según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	muy	aproximado	al	de	15
oscilaciones.
E
XPERIMENTO
	7.	Cuatro	globos	de	293⅜	granos	de	peso	en	el	aire	y	de	35⅞
granos	en	el	agua,	soltados	muchas	veces,	caían	en	tiempos	de	29½,	30,	30½,	31,	32
y	33	oscilaciones	describiendo	una	altura	de	15	pies	y	1½	pulgadas.
Según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	muy	aproximado	al	de	28
oscilaciones.
Indagando	la	causa	de	que	globos	del	mismo	peso	y	magnitud	cayeran	unos	más
lentos	y	otros	más	rápidos,	di	con	la	siguiente;	los	globos,	tan	pronto	como	se
www.lectulandia.com	-	Página	426
soltaban	y	empezaban	a	caer,	oscilaban	en	torno	a	sus	centros,	cayendo	por	delante	el
lado	que	por	casualidad	fuese	más	pesado,	generando	un	movimiento	de	oscilación.
Pero,	el	globo	por	sus	oscilaciones	comunica	al	agua	un	movimiento	mayor	que	si
descendiese	sin	oscilar;	y	al	comunicarlo	pierde	una	parte	de	su	propio	movimiento
con	el	cual	debía	descender:	y	según	la	mayor	o	menor	oscilación,	se	retarda	más	o
menos.	Pero	además,	el	globo	siempre	se	desvía	del	lado	que	desciende	por
oscilación,	y	desviándose	se	aproxima	a	los	costados	del	vaso	y,	a	veces,	choca	con
ellos.	Y	esta	oscilación	es	más	fuerte	en	los	globos	más	graves,	y	en	los	más	grandes
agita	más	el	agua.	Por	lo	cual,	para	que	la	oscilación	de	los	globos	fuese	menor,
construí	nuevos	globos	de	cera	y	plomo,	incrustando	el	plomo	en	un	costado	del
globo	cerca	de	su	superficie;	y	solté	el	globo	de	tal	forma	que	el	lado	más	grave	en	la
medida	de	lo	posible,	estuviese	debajo	desde	el	principio	del	descenso.	Así,	las
oscilaciones	resultantes	son	mucho	menores	que	antes,	y	los	globos	cayeron	en
tiempos	mucho	menos	desiguales,	como	en	los	experimentos	siguientes.
E
XPERIMENTO
	8.	Cuatro	globos	de	139	granos	de	peso	en	el	aire	y	6½	en	el	agua,
soltados	muchas	veces,	cayeron	en	tiempos	de	no	más	de	52	oscilaciones	y	no	menos
de	50,	y	la	mayor	parte	de	las	veces	en	tiempos	de	casi	51,	describiendo	una	altura	de
182	pulgadas.
Según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	de	casi	52	oscilaciones.
E
XPERIMENTO
	9.	Cuatro	globos	de	273¼	granos	en	el	aire	y	de	140¾	en	el	agua,
soltados	muchas	veces,	cayeron	en	tiempos,	no	menores	de	12	oscilaciones	y	no
mayores	de	13,	describiendo	una	altura	de	182	pulgadas.
Según	la	teoría	estos	globos	debieron	caer	en	un	tiempo	muy	aproximado	a	11⅓
oscilaciones.
E
XPERIMENTO
	10.	Cuatro	globos	de	un	peso	de	384	granos	en	el	aire	y	119½	en	el
agua,	soltados	muchas	veces,	caían	en	tiempos	de	17
1
⁄
7
,	18,	18½	y	19	oscilaciones,
describiendo	una	altura	de	181½	pulgadas.	Y	cuando	cayeron	en	un	tiempo	de	19
oscilaciones,	pude	oír	algunas	veces	su	golpear	sobre	los	costados	del	vaso	antes	de
que	llegasen	al	fondo.
Pero	según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	de	15
5
⁄
9
	oscilaciones	muy
aproximadamente.
E
XPERIMENTO
	11.	Tres	globos	iguales	de	un	peso	de	48	granos	en	el	aire	y	3
29
⁄
32
	en
el	agua,	soltados	muchas	veces,	cayeron	en	tiempos	de	43½,	44,	44½,	45	y	46
oscilaciones,	y	la	mayor	parte	de	las	veces	44	y	45	oscilaciones,	describiendo	una
altura	de	182½	pulgadas	aproximadamente.
Según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	de	46
5
⁄
9
	oscilaciones	muy
aproximadamente.
E
XPERIMENTO
	12.	Tres	globos	iguales	de	un	peso	de	141	granos	en	el	aire	y	de	4⅜
en	el	agua,	soltados	algunas	veces,	cayeron	en	tiempos	de	61,	62,	63,	64	y	65
oscilaciones,	describiendo	una	altura	de	182	pulgadas.
www.lectulandia.com	-	Página	427
Y	según	la	teoría	debieron	caer	en	un	tiempo	de	64½	oscilaciones	muy
aproximadamente.
Con	estos	experimentos	se	pone	en	evidencia	que	cuando	los	globos	cayeron	más
lentamente,	como	en	los	Experimentos	segundo,	cuarto,	quinto,	octavo,	undécimo	y
duodécimo,	la	teoría	representa	correctamente	los	tiempos	de	caída;	pero	cuando	los
globos	cayeron	más	velozmente,	como	en	los	Experimentos	sexto,	noveno	y	décimo,
se	da	una	resistencia	algo	mayor	que	en	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad.	Pues	los
globos,	mientras	caen,	oscilan	un	tanto;	y	esta	oscilación	en	los	globos	más	ligeros	y
que	caen	más	lentamente	cesa	muy	pronto,	por	ser	los	movimientos	más	débiles;	pero
en	los	más	graves	y	mayores	dura	más	tiempo	por	ser	los	movimientos	más	fuertes,	y
solamente	tras	muchas	oscilaciones	puede	ser	detenido	por	el	agua	que	los	rodea.
Además,	cuanto	más	veloces	son	los	globos	tanto	menos	son	presionados	en	su	parte
posterior	por	el	fluido;	y	si	la	velocidad	se	aumentase	continuamente,	al	final
acabarían	por	dejar	a	sus	espaldas	un	espacio	vacío,	salvo	que	la	compresión	del
fluido	se	aumentase	a	la	vez.	Pues	la	compresión	del	fluido	(por	las	Proposiciones
XXXII
	y	
XXXIII
)	debe	aumentarse	en	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad	para	que	la
resistencia	siga	en	la	misma	razón	cuadrada.	Al	no	ocurrir	esto,	los	globos	más
veloces	son	presionados	por	detrás	un	poco	menos,	y	por	la	falta	de	esta	presión,	su
resistencia	se	torna	un	poco	mayor	que	en	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad.
Por	consiguiente,	la	teoría	se	ajusta	a	los	fenómenos	de	caídas	de	cuerpos	en	el
agua,	y	sólo	falta	examinar	los	fenómenos	de	las	caídas	en	el	aire.
E
XPERIMENTO
	13.	En	la	ciudad	de	
Londres
	en	el	mes	de	junio	del	año	1710	desde
la	cúpula	de	la	iglesia	de	
San	Pablo
	se	soltaron	dos	globos	a	la	vez,	uno	lleno	de
mercurio	y	el	otro	lleno	de	aire;	y	al	caer	describían	una	altura	de	220	pies
londinenses
.	Una	tabla	de	madera	estaba	suspendida	por	uno	de	sus	extremos	por
unas	bisagras	de	hierro	y	por	el	otro	se	apoyaba	en	un	soporte	de	madera;	y	los	dos
globos	colocados	encima	de	la	tabla	se	dejaban	caer	a	la	vez,	tirando	del	soporte	de
madera	mediante	un	cable	de	hierro	lanzado	hasta	el	suelo,	de	suerte	que	la	tabla
sostenida	solamente	por	las	bisagras	de	hierro	girase	sobre	ellas,	y	en	el	mismo
instante	un	péndulo	que	oscilaba	al	segundo	con	un	tirón	sobre	el	susodicho	cable	de
hierro	la	hacía	caer	y	empezaba	a	oscilar.	Los	diámetros	y	los	pesos	de	los	globos	y
los	tiempos	de	caída	se	exponen	en	la	tabla	siguiente.
Por	lo	demás,	los	tiempos	observados	deben	corregirse.	Pues	los	globos	de
mercurio	(por	la	teoría	de	
Galileo
)	describirán	en	cuatro	segundos	257	pies
londinenses
,	y	220	pies	en	sólo	3″	42‴.	Efectivamente	la	tabla	de	madera,	al	quitar	el
soporte,	giraba	más	lentamente	que	lo	que	se	requería	y	con	la	lentitud	de	su	giro
impedía	la	caída	de	los	globos	en	el	inicio	de	la	misma.	Pues	los	globos	reposaban
casi	en	el	centro	de	la	tabla	y	hasta	estaban	un	poco	más	cerca	del	eje	de	la	misma
que	del	soporte.	Y	por	eso,	los	tiempos	de	caída	se	alargaron	casi	18	minutos	terceros,
y	ahora	hay	que	corregir	restando	dichos	minutos	terceros,	sobre	todo	en	los	globos
mayores	que	por	causa	de	su	mayor	diámetro	reposaban	un	poco	más	sobre	la	tabla
www.lectulandia.com	-	Página	428
giratoria.	Una	vez	hecho	esto,	los	tiempos	en	que	cayeron	los	seis	globos	mayores
resultan	ser	8″	12‴,	7″	42‴,	7″	42‴,	7″	57‴,	8″	12‴	y	7″	42‴.
Globos	llenos	de	mercurio
Globos	llenos	de	aire
Pesos
Diámetros
Tiempos	de	caída
Pesos
Diámetros
Tiempos	de	caída
granos
pulgadas
segundos
granos
pulgadas
segundos
908
0,8
4
510
5,1
8½
983
0,8
4-
642
5,2
8
866
0,8
4
599
5,1
8
747
0,75
4+
515
5,0
8¼
808
0,75
4
483
5,0
8½
784
0,75
4+
641
5,2
8
Por	tanto,	el	quinto	de	los	globos	llenos	de	aire,	construido	con	un	diámetro	de	cinco
pulgadas	y	un	peso	de	483	granos,	cayó	en	un	tiempo	de	8″	12‴,	describiendo	una
altura	de	220	pies.	El	peso	del	agua	igual	a	este	globo	es	de	16	600	granos;	y	el	peso
del	aire	igual	al	dicho	globo	es	de	
16600
860
	granos	o	también	de	19
3
⁄
6
	granos	y,	por
tanto,	el	peso	del	globo	en	el	vacío	es	de	502
3
⁄
10
	granos,	y	este	peso	es	al	peso	del	aire
igual	al	globo	como	502
3
⁄
10
	a	19
3
⁄
10
,	y	como	2F	a	las	ocho	terceras	partes	del	diámetro
del	globo,	es	decir,	a	13⅓	pulgadas.	De	donde	2F	resulta	ser	de	28	pies	y	11	pulgadas.
El	globo	cayendo	en	el	vacío	con	todo	su	peso	de	502
3
⁄
10
	granos	en	el	tiempo	de	un
segundo	describirá	193⅓	pulgadas,	como	antes,	y	con	el	peso	de	483	granos
describirá	185,905	pulgadas,	y	con	el	mismo	peso	de	483	granos	también	describirá
en	el	vacío	el	espacio	F,	o	14	pies	y	5½	pulgadas	en	el	tiempo	de	57‴	58″″,	y	adquiere
la	máxima	velocidad	con	que	puede	descender	en	el	aire.	Con	esta	velocidad	el	globo,
en	el	tiempo	de	8″	12‴,	describirá	un	espacio	de	245	pies	y	5⅓	pulgadas.	Réstese
1,3863F,	o	20	pies	y	½	pulgada,	y	quedarán	225	pies	y	5	pulgadas.	Por	lo	tanto,	el
globo,	en	un	tiempo	de	8″	12‴	debió	describir	en	su	caída,	según	la	teoría,	el
susodicho	espacio.	Y	describió,	según	el	experimento,	un	espacio	de	220	pies.	La
diferencia	es	inapreciable.
Aplicando	cálculos	análogos	a	los	otros	globos	llenos	de	aire,	construí	la	tabla
siguiente.
Pesos	de	los
globos
Diámetros
Tiempo	de	caída	desde	220
pies
Espacios	a	describir	según
teoría
Excesos	sobre	cálculo
granos
pulgadas
segundos
terceros
pies
pulgadas
pies
pulgadas
510
5,1
8
12
226
11
6
11
642
5,2
7
42
230
9
10
9
599
5,1
7
42
227
10
7
10
515
5
7
57
224
5
4
5
483
5
8
12
225
5
5
5
641
5,2
7
42
230
7
10
7
E
XPERIMENTO
	14.	En	el	año	1719,	en	el	mes	de	julio,	el	
Sr.	Desaguliers
	de	nuevo
inició	experimentos	de	éstos	construyendo	esferas	con	vejigas	de	puercos	mediante
www.lectulandia.com	-	Página	429
una	esfera	cóncava	de	madera	en	la	que	se	introducían	humedecidas	y	luego	tenían
que	llenar	inflándolas	con	aire;	una	vez	secas	y	extraídas	se	las	dejó	caer	del	punto
más	alto	de	la	linterna	de	la	cúpula	del	susodicho	templo,	o	sea	de	una	altura	de	272
pies,	y	a	la	vez	se	soltaba	un	globo	de	plomo	de	casi	dos	libras	
romanas
.	Mientras
tanto,	algunas	personas	situadas	en	lo	más	alto	del	templo,	donde	los	globos	eran
soltados,	anotaban	los	tiempos	totales	de	caída,	a	la	vez	que	otras	personas	en	el	suelo
anotaban	la	diferencia	de	tiempos	entre	la	caída	del	globo	de	plomo	y	la	caída	de	la
vejiga.	Los	tiempos	se	medían	mediante	péndulos	que	oscilaban	en	medios	segundos.
De	los	que	estaban	en	el	suelo,	uno	tenía	un	reloj	con	muelle	que	vibraba	cuatro	veces
por	segundo;	otro	tenía	otra	máquina	de	péndulo	hecha	con	precisión	que	también
vibraba	cuatro	veces	por	segundo.	Y	una	máquina	similar	tenía	uno	de	los	que
estaban	en	lo	alto	del	templo.	Y	estas	máquinas	estaban	hechas	de	modo	que	sus
movimientos	se	iniciaban	o	se	paraban	a	voluntad.	Pues	bien,	el	globo	de	plomo	caía
en	un	tiempo	de	cuatro	segundos	y	cuarto	aproximadamente.	Añadiendo	este	tiempo
a	la	diferencia	antedicha	de	tiempos,	se	obtenía	el	tiempo	total	de	caída	de	la	vejiga.
Los	tiempos	en	los	cuales	cayeron	las	cinco	vejigas	la	primera	vez	después	de	la
caída	del	globo	de	plomo	eran,	14¾	segundos,	12¾	segundos,	14⅝	segundos,	17¾
segundos	y	16⅞	segundos,	mientras	que	en	la	segunda	vez	fueron	de	14½	segundos,
14¼	segundos,	14	segundos,	19	segundos	y	16¾	segundos.	Añádase	el	tiempo	de
cuatro	segundos	y	cuarto	en	el	cual	cayó	el	globo	de	plomo	y	los	tiempos	totales	en
los	cuales	las	cinco	vejigas	vinieron	a	caer	fueron,	en	la	primera	vez	19,	17,	18⅞,	22
y	21⅛	segundos	respectivamente,	y	en	la	segunda	vez	18¾,	18½,	18¼,	23¼	y	21
segundos.	Los	tiempos	observados	en	lo	alto	del	templo	eran	la	primera	vez	de	19¾,
17¼,	18¾,	22⅛	y	21⅝	segundos,	mientras	que	la	segunda	vez	eran	de	19,	18⅝,	18⅜,
24	y	21¼	segundos.	Por	lo	demás,	las	vejigas	no	caían	siempre	en	línea	recta,	sino
que	algunas	veces	revoloteaban	y	oscilaban	de	aquí	para	allá	mientras	caían.	Y	con
estos	movimientos	los	tiempos	de	caída	se	alargaron	y	aumentaron,	a	veces,	en	medio
segundo	y,	a	veces,	en	un	segundo	completo.	Caían	más	directamente	las	vejigas
segunda	y	cuarta	la	primera	vez;	y	la	primera	y	la	tercera	la	segunda	vez.	La	vejiga
quinta	era	rugosa	y	por	causa	de	las	rugosidades	se	retardaba	un	tanto.	Obtenía	los
diámetros	de	las	vejigas	de	sus	circunferencias	medidas	con	un	hilo	muy	fino	que
daba	dos	vueltas.	Y	comparé	la	teoría	con	los	experimentos	en	la	tabla	siguiente,
suponiendo	que	la	densidad	del	aire	es	a	la	del	agua	de	lluvia	como	1	a	860	y
calculando	los	espacios	que	los	globos	debían	recorrer	en	su	caída	según	la	teoría.
Peso	de
las	vejigas
Diámetro	de
las	vejigas
Tiempo	de	caída
desde	272	pies
Espacios	a	recorrer
según	teoría
Diferencias	entre	teoría
y	experimentos
granos
pulgadas
segundos
pies
pulgadas
pies
pulgadas
128
5,28
19
271
11
-0
1
156
5,19
17
272
0½
+0
0½
137½
5,3
18½
272
7
+0
7
97½
5,26
22
277
4
+5
4
99⅛
5
21⅛
282
0
+10
0
www.lectulandia.com	-	Página	430
Por	tanto,	la	resistencia	de	los	globos	en	movimiento,	tanto	en	el	aire	como	en	el
agua,	es	adecuada	y	correctamente	representada	por	nuestra	teoría	y	es	proporcional	a
la	densidad	de	los	fluidos	a	iguales	velocidades	y	magnitudes	de	los	globos.
En	el	Escolio	subsiguiente	a	la	Sección	sexta	hemos	mostrado	mediante	los
experimentos	con	péndulos	que	las	resistencias	de	globos	iguales	e	igualmente
veloces	en	el	aire,	en	el	agua,	y	en	el	mercurio	son	como	las	densidades	de	los
fluidos.	Aquí	mostramos	lo	mismo	de	modo	más	preciso	mediante	experimentos	con
cuerpos	que	caen	en	el	aire	y	en	el	agua.	Pues	los	péndulos	en	cada	oscilación
suscitan	un	movimiento	en	el	fluido	siempre	contrario	al	movimiento	de	regreso	del
péndulo,	y	con	la	resistencia	debida	a	este	movimiento	así	como	con	la	resistencia	del
hilo	del	que	se	suspendía	el	péndulo,	la	resistencia	total	del	mismo	venía	a	ser	mayor
que	la	resultante	de	los	experimentos	de	cuerpos	cayendo.	Pues	por	los	experimentos
de	péndulos	expuestos	en	dicho	Escolio,	un	globo	de	la	misma	densidad	que	el	agua,
describiendo	en	el	aire	la	longitud	de	su	movimiento,	sólo	tendría	que	perder	de	su
movimiento	
1
3342
	parte.	Pero	según	la	teoría	expuesta	en	esta	Sección	séptima
confirmada	con	los	experimentos	de	cuerpos	que	caen,	el	mismo	globo	describiendo
la	misma	longitud	sólo	debería	perder	de	su	movimiento	
1
4586
	parte,	en	el	supuesto
de	que	la	densidad	del	agua	fuese	a	la	densidad	del	aire	como	860	a	1.	Por
consiguiente,	las	resistencias	resultaron	mayores	por	los	experimentos	de	los
péndulos	(por	las	causas	ya	dichas)	que	por	los	experimentos	de	los	globos	que	caen,
y	esto	casi	en	una	razón	de	4	a	3.	Sin	embargo,	puesto	que	las	resistencias	de	los
péndulos	oscilantes	en	aire,	agua	o	mercurio	se	ven	incrementadas	igualmente	por
iguales	causas,	la	proporción	de	las	resistencias	en	tales	medios	se	podrá	representar
con	bastante	exactitud	tanto	mediante	experimentos	con	péndulos	como	con
experimentos	con	cuerpos	que	caen.	Y	de	ahí	se	puede	concluir	que	la	resistencia	de
los	cuerpos	en	cualesquiera	fluidos,	incluso	en	los	más	fluidos,	siendo	iguales	las
demás	circunstancias,	son	como	las	densidades	de	los	fluidos.
Una	vez	establecido	esto,	se	puede	ahora	tratar	de	qué	parte	de	su	movimiento
perderá	aproximadamente	un	globo	en	un	tiempo	dado,	si	se	proyecta	a	través	de	un
fluido	cualquiera.	Sea	D	el	diámetro	del	globo,	V	su	velocidad	al	inicio	del
movimiento,	y	T	el	tiempo	en	el	cual	el	globo,	con	la	velocidad	V,	describirá	en	el
vacío	un	espacio	que	sea	al	espacio	
8
⁄
3
D	como	la	densidad	del	globo	a	la	densidad	del
fluido:	y	el	globo	proyectado	en	dicho	fluido,	en	otro	tiempo	cualquiera	
t
,	perderá	la
parte	
t
V
T	+	
t
,	manteniendo	la	parte	
TV
T	+	
t
,	y	describirá	un	espacio	que	será	al	descrito
www.lectulandia.com	-	Página	431
en	el	mismo	tiempo	con	velocidad	uniforme	en	el	vacío	como	el	logaritmo	del
número	
T	+	
t
T
,	multiplicado	por	el	número	2,302585093,	es	al	número	
t
T
,	por	el
Corolario	7	de	la	Proposición	
XXXV
.	En	los	movimientos	lentos	la	resistencia	puede
ser	algo	menor,	por	cuanto	la	figura	del	globo	resulte	algo	más	apta	para	el
movimiento	que	la	de	un	cilindro	descrito	con	el	mismo	diámetro.	En	movimientos
veloces,	la	resistencia	puede	ser	algo	mayor,	toda	vez	que	la	elasticidad	y	la
compresión	del	fluido	no	aumentan	en	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad.	Pero	no
me	detengo	en	estos	detalles.
Y	aunque	el	aire,	el	agua,	el	mercurio	y	otros	fluidos	semejantes,	por	división
hasta	el	infinito	de	sus	partes,	se	hiciesen	más	sutiles	y	viniesen	a	ser	medios
infinitamente	fluidos,	no	por	eso	resistirían	menos	a	los	globos	proyectados.	Pues	la
resistencia	de	que	se	trata	en	las	Proposiciones	anteriores	procede	de	la	inercia	de	la
materia;	y	la	inercia	de	la	materia	es	esencial	a	los	cuerpos	y	proporcional	siempre	a
la	cantidad	de	materia.	Ciertamente	se	puede	disminuir	la	resistencia	que	procede	de
la	tenacidad	y	fricción	de	las	partes	mediante	la	división	de	las	partes	de	un	fluido:
pero	la	cantidad	de	materia	no	disminuye	por	la	división	de	sus	partes;	y
manteniéndose	la	cantidad	de	materia,	se	mantiene	su	fuerza	de	inercia	a	la	cual	es
siempre	proporcional	la	resistencia	de	la	que	aquí	se	trata.	Para	que	dicha	resistencia
disminuya	debe	disminuir	la	cantidad	de	materia	en	los	espacios	a	cuyo	través	se
mueven	los	cuerpos.	Y	por	eso,	los	espacios	celestes,	por	los	que	los	globos	de	los
planetas	y	los	cometas	se	mueven	siempre	libremente	en	todas	direcciones	y	sin
ninguna	disminución	sensible	de	movimiento,	carecen	de	todo	fluido	corpóreo,	salvo
acaso	algunos	vapores	sumamente	tenues	y	los	rayos	de	luz.
También	los	proyectiles	al	desplazarse	suscitan	movimiento	en	los	fluidos,	y	este
movimiento	surge	del	exceso	de	presión	del	fluido	en	las	partes	anteriores	del
proyectil	sobre	la	presión	en	sus	partes	posteriores	y	no	puede	ser	menor	en	medios
infinitamente	fluidos	que	en	el	aire,	en	el	agua,	y	en	el	mercurio	según	la	densidad	de
la	materia	de	cada	uno.	Ahora	bien,	este	exceso	de	presión,	en	razón	de	su	cantidad,
no	sólo	suscita	movimiento	en	el	fluido,	sino	que	también	actúa	sobre	el	proyectil
retardando	su	movimiento:	y	por	eso,	la	resistencia	en	todo	fluido	es	como	el
movimiento	suscitado	en	el	fluido	por	el	proyectil,	y	no	puede	ser	menor	en	el	éter
más	sutil	en	razón	de	la	densidad	del	éter,	que	en	el	aire,	en	el	agua,	o	en	el	mercurio,
en	razón	de	las	densidades	de	dichos	fluidos.
www.lectulandia.com	-	Página	432
Sección	
VIII
SOBRE	EL	MOVIMIENTO	QUE
SE	PROPAGA	POR	LOS	FLUIDOS
P
ROPOSICIÓN	XLI
.	
T
EOREMA
	
XXXII
La	presión	no	se	propaga	a	través	de	un	fluido	según	líneas	rectas	salvo	cuando
las	partículas	del	fluido	están	colocadas	directamente	en	tal	sentido.
Si	las	partículas	
a,	b,	c,	d,	e
,	se	hallasen	colocadas	en	línea	recta,	la	presión	puede,
ciertamente,	propagarse	directamente	desde	
a
	hasta	
e
;	pero	la	partícula	
e
	urgirá	a	las
partículas	colocadas	oblicuamente	
ƒ
	y	
g
	de	modo	oblicuo,	y	dichas	partículas	
ƒ
	y	
g
	no
mantendrán	la	presión	recibida,	salvo	que	sean	soportadas	por	las	partículas	
h
	y	
k
;
pero	en	tanto	en	que	son	sostenidas,	presionan	sobre	las	que	sostienen;	y	éstas,	a	su
vez,	no	soportarán	la	presión	a	no	ser	que	sean	sostenidas	por	las	siguientes	
l
	y	
m
	y
las	presionen	también,	y	así	sucesivamente	hasta	el	infinito;	y	una	vez	que	empieza	a
propagarse	oblicuamente,	si	incidiere	en	partículas	ulteriores	que	no	se	hallan
colocadas	en	línea	recta,	de	nuevo	divergirá;	y	esto	tantas	veces	cuantas	incidiese
sobre	partículas	no	situadas	exactamente	en	línea	recta.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Si	una	parte	cualquiera	de	la	presión	que	se	propaga	desde	un	punto
www.lectulandia.com	-	Página	433
dado	fuese	obstruida	por	un	obstáculo,	la	parte	restante	que	no	es	interceptada,
divergirá	por	el	espacio	ulterior	al	obstáculo.	Cosa	que	puede	también	demostrarse
como	sigue.	Sea	una	presión	que	se	propaga	desde	el	punto	A	hacia	cualquier	parte	y
ello,	si	es	posible,	según	líneas	rectas,	y	con	el	obstáculo	NBCK,	perforado	en	BC,
obstrúyase	toda	ella,	salvo	la	parte	coniforme	APQ,	que	pasa	por	el	orificio	circular
BC.	Sepárese	en	troncos	el	cono	APQ	mediante	los	planos	transversales	
de
,	
ƒg
,	
hi
;	en
tal	caso,	mientras	el	cono	ABC,	propagando	la	presión,	impulsa	al	tronco	de	cono
ulterior	
degƒ
	sobre	la	superficie	
de
,	y	el	tronco	anterior	empuja	al	tronco	siguiente
ƒghi
	sobre	la	superficie	
ƒg
,	y	dicho	tronco	empujará	sobre	el	tercer	tronco,	y	así
sucesivamente	hasta	el	infinito;	está	claro	(por	la	Ley	tercera	del	Movimiento)	que	el
primer	tronco	
deƒg
,	debido	a	la	reacción	del	tronco	segundo	
ƒghi
,	sufrirá	una	presión
sobre	la	superficie	
ƒg
	igual	a	la	presión	que	efectúa	sobre	el	dicho	tronco	segundo.
Luego	el	tronco	
degƒ
	es	comprimido	por	ambos	lados	entre	el	cono	A
de
	y	el	tronco
ƒhig
,	y	por	consiguiente	(por	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
XIX
)	no	puede
conservar	su	figura	a	no	ser	que	sea	comprimido	por	todas	partes	con	la	misma
fuerza.	Luego	intentará	ceder	hacia	los	lados	
dƒ,	eg
	con	un	ímpetu	igual	a	aquel	con
que	es	comprimido	en	las	superficies	
de,	ƒg
;	y	en	esos	lugares	(al	no	ser	rígido,	sino
completamente	fluido)	se	saldrá	y	se	expandirá,	salvo	que	el	fluido	de	entorno	sea	tal
que	impida	este	intento.	Por	lo	cual,	con	este	intento	de	salir,	presionará	sobre	el
fluido	de	entorno	tanto	sobre	los	lados	
dƒ
,	
eg
	como	sobre	el	tronco	
ƒghi
	con	idéntico
ímpetu;	y	por	ello,	la	presión	no	se	propagará	menos	hacia	los	lados	
dƒ
,	
eg
	por	ambos
espacios	NO,	KL	que	lo	que	se	propague	desde	la	superficie	
ƒg
	hacia	PQ.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XLII
.	
T
EOREMA
	
XXXIII
Todo	movimiento	propagado	a	través	de	un	fluido	diverge	de	la	trayectoria	recta
en	espacios	inmóviles.
www.lectulandia.com	-	Página	434
C
ASO
	1.	Propáguese	el	movimiento	desde	el	punto	A	a	través	del	orificio	BC,	y
vaya,	si	es	posible,	hacia	el	espacio	cónico	BCQP	según	líneas	rectas	divergentes
desde	el	punto	A.	Y	supongamos	en	primer	lugar	que	este	movimiento	fuese	de	ondas
en	la	superficie	de	agua	estancada.	Y	sean	
de,	ƒg,	hi,	kl
,	etc.,	las	crestas	de	cada	una
de	las	ondas,	separadas	entre	sí	por	los	valles	correspondientes.	En	tal	caso,	puesto
que	el	agua	en	las	crestas	de	las	ondas	está	más	alta	que	en	las	partes	en	reposo	LK,
NO	del	fluido,	descenderá	desde	las	crestas	
e,	g,	i,	l
,	etc.,	
d,	ƒ,	h,	k
,	etc.,	por	un	lado	y
por	otro	hacia	KL,	NO;	y	también	descenderá	desde	dichos	lugares	en	reposo	hacia
los	valles	de	las	ondas.	Con	el	primero	de	los	descensos	las	crestas	de	las	ondas,	y
con	el	segundo	los	valles	se	expanden	hacia	uno	y	otro	lado	y	se	propagan	hacia	KL	y
NO.	Y	puesto	que	el	movimiento	de	las	ondas	desde	A	hacia	PQ	ocurre	mediante	el
descenso	continuo	de	las	crestas	hacia	los	valles	siguientes,	y	por	lo	mismo,	no	ocurre
con	mayor	velocidad	que	la	velocidad	de	descenso;	y	también	el	descenso	del	agua
por	un	lado	y	por	otro	hacia	KL	y	NO	debe	ocurrir	con	esa	misma	velocidad;	y	así	la
dilatación	de	las	ondas	por	uno	y	otro	lado	hacia	KL	y	NO	avanzará	con	la	misma
velocidad	con	que	avanza	la	propia	onda	desde	A	hacia	PQ	en	línea	recta.	Por	tanto,
todo	el	espacio	de	ambos	lados	hacia	KL	y	NO	será	ocupado	por	las	ondas	dilatadas
rƒgr
,	skis
,	
tklt,	vmnv
,	etc.	Q.	E.	D.	Cualquiera	puede	experimentar	en	agua	estancada
que	esto	es	así.
C
ASO
	2.	Ahora	supongamos	que	
de,	ƒg,	hi,	kl,	mn
,	representan	impulsos
propagados	desde	el	punto	A	a	través	de	un	medio	elástico	sucesivamente.
Imaginemos	que	los	impulsos	se	propagan	por	medio	de	sucesivas	condensaciones	y
rarefacciones	del	medio,	como	si	la	parte	más	densa	del	impulso	ocupase	la	superficie
esférica	descrita	en	torno	al	centro	A,	y	entre	impulsos	sucesivos	mediasen	intervalos
iguales.	Las	líneas	
de
,	
ƒg,	hi,	kl
,	etc.,	representan	las	partes	más	densas	de	los
impulsos,	propagadas	a	través	del	orificio	BC.	Y	puesto	que	es	allí	el	medio	más
denso	que	en	los	espacios	laterales	hacia	KL	y	NO,	se	dilatará	tanto	hacia	esos
espacios	KL	y	NO	por	ambos	lados	como	hacia	los	intervalos	más	enrarecidos	de	las
www.lectulandia.com	-	Página	435
pulsaciones;	de	este	modo	el	medio	que	va	resultando	cada	vez	más	raro	tras	los
intervalos	y	más	denso	tras	las	pulsaciones,	participará	de	sus	movimientos.	Y	dado
que	el	movimiento	progresivo	de	los	impulsos	procede	de	la	relajación	continua	de
las	partes	más	densas	que	anteceden	a	los	valles	más	enrarecidos;	y	los	impulsos
deben	relajarse	hacia	ambos	lados	de	las	partes	del	medio	en	reposo	KL	y	NO	casi
con	la	misma	velocidad;	y	dichos	impulsos	se	dilatarán	casi	con	la	misma	velocidad
por	todas	partes	en	los	espacios	inmóviles	KL	y	NO,	con	la	que	se	propagan	en
directo	desde	el	centro	A;	por	tanto,	ocuparán	todo	el	espacio	KLON.	Q.	E.	D.	Esto	lo
experimentamos	en	los	sonidos,	que	se	oyen	tanto	con	un	monte	interpuesto	como,	si
entran	en	una	habitación	por	una	ventana	y	se	extienden	por	todas	partes	de	la
habitación,	se	oyen	en	todas	las	esquinas,	y	no	por	reflexión	en	las	paredes	opuestas,
sino	propagándose	directamente	desde	la	ventana;	en	tanto	que	es	posible	juzgar	por
los	sentidos.
C
ASO
	3.	Finalmente,	supongamos	que	un	movimiento	de	cualquier	clase	se
propaga	desde	A	a	través	del	orificio	BC:	y	puesto	que	esta	propagación	no	ocurre	si
no	es	en	la	medida	en	que	las	partes	del	medio	más	cercanas	al	centro	A	urgen	y
agitan	a	las	partes	siguientes,	y	las	partes	que	son	agitadas	son	fluidas	y,	por	tanto,
retroceden	por	doquier	hacia	las	regiones	en	que	son	menos	presionadas:	tales	partes
retrocederán	hacia	las	partes	del	medio	que	están	todas	en	reposo,	tanto	las	laterales
KL	y	NO,	como	las	frontales	PQ,	y	de	este	modo	todo	el	movimiento,	tan	pronto
como	haya	pasado	por	el	orificio	BC,	empezará	a	dilatarse	y	a	propagarse	desde	allí
directamente	hacia	todas	partes,	como	si	fuera	desde	un	principio	y	centro.	Q.	E.	D.
P
ROPOSICIÓN	XLIII
.	
T
EOREMA
	
XXXIV
Todo	cuerpo	vibrante	en	un	medio	elástico	propagará	el	movimiento	de	sus
pulsaciones	en	directo	hacia	todas	partes;	en	cambio,	en	un	medio	no	elástico,
www.lectulandia.com	-	Página	436
excitará	un	movimiento	circular.
C
ASO
	1.	Por	cuanto	que	las	partes	del	cuerpo	vibrante	que	van	y	vienen
alternativamente,	con	su	ida	urgirán	y	empujarán	a	las	partes	del	medio	que	están
inmediatas	a	ellas,	y	al	urgirías	las	presionarán	y	las	condensarán;	y	después	con	su
retorno	dejarán	a	las	partes	presionadas	retroceder	y	expandirse.	Por	tanto,	las	partes
del	medio	próximas	al	cuerpo	vibrante	irán	y	regresarán	alternativamente,	a	la	par	de
las	partes	del	dicho	cuerpo	vibrante:	y	por	la	misma	razón	que	las	partes	de	este
cuerpo	agitaban	a	estas	partes	del	medio,	éstas	a	su	vez	perturbadas	por	vibraciones
semejantes	agitarán	a	las	partes	inmediatas	a	ellas,	y	éstas	agitadas	igualmente
agitarán	a	las	siguientes	y	así,	sucesivamente,	hasta	el	infinito.	Y	al	igual	que	las
primeras	partes	del	medio,	al	ir	se	condensan	y	al	regresar	se	relajan,	de	igual	modo
las	restantes	partes	se	condensan	cuando	van	y	se	expanden	cuando	vuelven.	Y,	por
tanto,	no	todas	irán	y	volverán	a	la	vez	(pues	así	conservarían	distancias	fijas	entre
ellas	y	no	podrían	enrarecerse	y	condensarse	alternativamente)	sino	que	acercándose
entre	ellas	cuando	se	condensan	y	separándose	cuando	se	enrarecen,	unas	de	ellas
irán	cuando	las	otras	vuelvan:	y	esto	alternativamente	hasta	el	infinito.	Pero	las	partes
que	van	y	al	ir	se	condensan,	por	su	movimiento	progresivo,	con	el	cual	coinciden	en
los	obstáculos,	son	los	impulsos;	y	por	ello,	los	impulso	sucesivos	se	propagan	desde
todo	cuerpo	vibrante	en	directo;	y	esto	casi	con	iguales	intervalos	entre	ellos,	por	ser
iguales	los	intervalos	de	tiempo	en	los	cuales	el	cuerpo	con	sus	vibraciones	excita
cada	impulso.	Y	aunque	las	partes	del	cuerpo	vibrante	vayan	y	vengan	según	una
dirección	cierta	y	fija,	no	obstante	los	impulsa	propagados	desde	allí	a	través	del
medio	se	extenderán	hacia	lo:	lados	por	la	Proposición	anterior;	y	desde	dicho	cuerpo
vibrante	como	desde	un	centro	común	y	bajo	la	forma	de	superficies	cai	esféricas	y
concéntricas	se	irán	propagando	en	todas	direcciones.	Cosa	de	la	que	tenemos	un
ejemplo	en	las	ondas,	que	al	ser	excitadas	por	un	dedo	vibrando,	no	sólo	parten	de	allí
hacia	uno	y	oto	lado	según	la	dirección	del	movimiento	del	dedo,	sino	que,	en	forma
de	círculos	concéntricos,	ciñen	inmediatamente	al	dedo	y	se	propagan	en	todas
direcciones.	Pues	la	gravedad	de	las	ondas	suple	en	lugar	de	la	fuerza	elástica.
C
ASO
	2.	Que	el	medio	no	sea	elástico:	puesto	que	sus	partes	presionadas	por	las
partes	vibrantes	del	cuerpo	vibrante	no	pueden	condensarse,	el	movimiento	se
propagará	instantáneamente	hacia	las	partes	donde	el	medio	cede	con	facilidad,	es
decir,	a	las	partes	que	el	cuerpo	vibrante	dejase	vacías	tras	él	por	el	otro	lado.	Es	el
mismo	case	que	el	del	cuerpo	proyectado	en	un	medio	cualquiera.	El	medio,	al	ceder
a	los	proyectiles,	no	retrocede	hasta	el	infinito;	sino	que	lloviéndose	en	círculo,	se
dirige	hacia	los	espacios	que	el	cuerpo	abandona	a	sus	espaldas.	Por	tanto,	cuantas
veces	el	cuerpo	vibrante	va	hacia	un	lado	cualquiera,	el	medio	cede	y	se	mueve	en
círculo	hacia	las	partes	que	abandona	el	cuerpo;	y	cuantas	veces	el	cuerpo	regresa	ál
lugar	inicial,	el	medio	es	expulsado	dí	allí	para	que	retorne	a	su	primer	lugar.	Y
aunque	el	cuerpo	vibrante	no	sea	duro,	sino	flexible	en	todas	direcciones,	mientras
www.lectulandia.com	-	Página	437
conserve	una	magnitud	dada,	y	puesto	que	tampoco	puede	urgir	on	sus	vibraciones	al
medio	en	un	sentido	sin	que	a	la	vez	ceda	ante	él	en	otro,	resultará	que	el	medio,
cediendo	por	los	lugares	por	donde	es	presionado,	se	dirigirá	continuamente	en
círculo	hacia	las	partes	que	ceden	ante	él.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Desvarían,	pues,	quienes	creen	que	la	agitación	de	la	llama	conduce	a
una	propagación	de	la	presión	según	líneas	rectas	a	través	del	medio	ambiente.
Semejante	presión	se	deberá	derivar	no	sólo	de	la	agitación	de	las	partes	de	la	llama,
sino	también	de	la	dilatación	de	todo.
P
ROPOSICIÓN	XLIV
.	
T
EOREMA
	
XXXV
Si	el	agua	alternativamente	asciende	y	desciende	por	tubos	de	brazos	elevados	KL,
MN,	y	se	construyese	un	péndulo	cuya	longitud	entre	el	punto	de	suspensión	y	el
centro	de	oscilación	sea	igual	a	la	mitad	de	la	longitud	del	agua	qui	hay	en	el	tubo:
digo	que	el	agua	ascenderá	y	descenderá	en	los	mismos	tiempos	en	los	que	oscile	el
péndulo.
Mido	la	longitud	del	agua	según	los	ejes	del	tubo	y	de	los	brazos,	igualándola	a	la
suma	de	dichos	ejes,	y	no	tengo	aquí	en	cuenta	la	resistencia	del	agua	debida	al
rozamiento	del	tubo.	Representen	entonces	AB	y	CD	la	altura	media	del	agua	en	cada
uno	de	los	brazos,	y	cuando	el	agua	en	el	brazo	KL	sube	hasta	la	altura	BF,	en	el
brazo	MN	el	agua	descenderá	hasta	la	altura	GH.	Sea	P	un	cuerpo	pendular,	VP	el
hilo,	V	el	punto	de	suspensión,	RPQS	la	cicloide	que	describa	el	péndulo,	P	su	punto
inferior,	PQ	un	arco	igual	a	la	altura	AE.	La	fuerza,	con	la	cual	el	movimiento	del
agua	se	acelera	y	se	retarda	alternativamente,	es	el	exceso	del	peso	del	agua	en	uno	de
los	dos	brazos	sobre	el	peso	en	el	otro,	y	por	ello,	cuando	el	agua	asciende	en	el	brazo
KL	hasta	BF,	y	en	el	otro	desciende	hasta	GH,	dicha	fuerza	es	el	doble	del	peso	del
agua	EABF,	y	por	tanto,	es	al	peso	de	toda	el	agua	como	AE	o	PQ	a	VP	o	PR.
También	la	fuerza	con	la	que	el	peso	P,	en	un	punto	cualquiera	Q,	es	acelerado	y
retardado	en	la	cicloide	(por	el	Corolario	de	la	Proposición	
LI
)	es	a	su	peso	total	como
su	distancia	PQ	desde	el	lugar	ínfimo	P	a	la	longitud	de	la	cicloide	PR.	Por	lo	cual,
las	fuerzas	motrices	del	agua	y	del	péndulo	que	describen	los	espacios	iguales	AE,
PQ,	son	como	los	pesos	a	mover;	y	por	consiguiente,	si	el	agua	y	el	péndulo
inicialmente	están	en	reposo,	dichas	fuerzas	los	moverán	igualmente	en	tiempos
iguales	y	harán	que	vayan	y	vuelvan	a	la	vez	con	un	movimiento	recíproco.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	438
C
OROLARIO
	1.	Por	consiguiente,	todas	las	subidas	y	bajadas	del	agua	son
isócronas,	tanto	si	el	movimiento	es	más	intenso	como	si	es	más	suave.
C
OROLARIO
	2.	Si	la	longitud	total	del	agua	en	el	tubo	es	de	6
1
⁄
9
	pies	
parisinos
,	el
agua	descenderá	en	un	segundo	de	tiempo	y	ascenderá	en	otro	segundo;	y	así
sucesivamente	en	veces	alternas	hasta	el	infinito.	Pues	un	péndulo	de	3
1
⁄
18
	pies	de
longitud	oscila	en	el	tiempo	de	un	segundo.
C
OROLARIO
	3.	Y	si	la	longitud	del	agua	aumentase	o	disminuyese,	aumentará	o
disminuirá	el	tiempo	de	reciprocación	en	razón	de	la	raíz	cuadrada	de	la	longitud.
P
ROPOSICIÓN	XLV
.	
T
EOREMA
	
XXXVI
La	velocidad	de	las	ondas	es	como	la	raíz	cuadrada	de	las	anchuras.
Se	sigue	de	la	construcción	de	la	Proposición	siguiente.
P
ROPOSICIÓN	XLVI
.	
P
ROBLEMA
	
X
Hallar	la	velocidad	de	las	ondas.
Constrúyase	un	péndulo	cuya	longitud	entre	el	punto	de	suspensión	y	el	centro	de
oscilación	sea	igual	a	la	anchura	de	las	ondas:	y	en	el	tiempo	en	el	cual	dicho	péndulo
completa	cada	una	de	sus	oscilaciones,	en	ese	mismo	tiempo	las	ondas	recorrerán	casi
su	anchura	al	desplazarse.
Denomino	anchura	de	las	ondas	a	la	medida	transversal	comprendida,	bien	entre
los	puntos	más	bajos	de	los	valles,	o	bien	entre	los	puntos	más	altos	de	las	crestas.
Sea	ABCDEF	la	superficie	de	agua	estancada,	que	asciende	y	desciende	en	ondas
sucesivas;	y	sean	A,	C,	E,	etc.	las	cimas	de	las	ondas	y	B,	D,	F,	etc.,	los	valles
intermedios.	Y	puesto	que	el	movimiento	de	las	ondas	ocurre	por	el	sucesivo	ascenso
y	descenso	del	agua,	del	mismo	modo	sus	partes	A,	C,	E,	etc.,	que	ahora	están	en	lo
más	alto	después	estarán	en	lo	más	bajo;	y	la	fuerza	motriz	por	la	cual	las	partes	de
arriba	descienden	y	las	de	abajo	ascienden,	es	el	peso	del	agua	elevada;	dicho	ascenso
y	descenso	alternativo	será	análogo	al	movimiento	recíproco	del	agua	en	el	tubo	y	se
www.lectulandia.com	-	Página	439
atendrá	a	las	mismas	leyes	de	tiempo:	y	por	ello	(por	la	Proposición	
XLIV
)	si	las
distancias	entre	los	puntos	más	altos	de	las	ondas	A,	C,	E,	y	los	puntos	más	bajos	B,
D,	F,	son	iguales	al	doble	de	la	longitud	del	péndulo,	las	partes	más	altas	A,	C,	E,
vendrán	a	ser	las	ínfimas	en	el	tiempo	de	una	oscilación,	y	de	nuevo	ascenderán	en	el
tiempo	de	la	oscilación	siguiente.	Por	consiguiente,	el	tiempo	que	transcurre	mientras
pasa	cada	una	de	las	ondas	será	el	de	dos	oscilaciones;	es	decir,	la	onda	describe	su
anchura	en	el	tiempo	en	que	el	susodicho	péndulo	oscila	dos	veces;	pero	en	ese
tiempo	un	péndulo	cuya	longitud	sea	cuatro	veces	mayor	y,	por	tanto,	sea	igual	a	la
anchura	de	las	ondas,	oscilará	una	sola	vez.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	Por	lo	tanto,	las	ondas	que	tengan	una	anchura	de	3
1
⁄
18
	pies
parisinos
	recorrerán	al	desplazarse	la	distancia	de	su	anchura	en	él	tiempo	de	un
segundo;	y	por	ello,	en	un	tiempo	de	un	minuto	recorrerán	183⅓	pies,	y	en	una	hora
recorrerán	un	espacio	aproximado	de	11	000	pies.
C
OROLARIO
	2.	Y	la	velocidad	de	ondas	mayores	o	menores	aumentará	o
disminuirá	como	la	raíz	cuadrada	de	su	anchura.
Todo	lo	cual	es	así	bajo	la	hipótesis	de	que	las	partes	del	agua	ascienden	y
descienden	en	línea	recta;	pero	es	más	verosímil	que	el	ascenso	y	el	descenso	tengan
lugar	circularmente	y,	por	tanto,	mantengo	que	el	tiempo	hallado	mediante	esta
Proposición	es	sólo	aproximado.
P
ROPOSICIÓN	XLVII
.	
T
EOREMA
	
XXXVII
Al	propagarse	los	impulsos	a	través	de	un	fluido,	cada	una	de	las	partículas	del
fluido	que	van	y	vienen	con	un	movimiento	recíproco	muy	breve,	se	aceleran	y	se
retardan	siempre	de	acuerdo	con	la	ley	de	oscilación	del	péndulo.
Representen	AB,	BC,	CD,	etc.	distancias	iguales	de	impulsos	sucesivos;	ABC	la
dirección	del	movimiento	de	los	impulsos	propagados	desde	A	hacia	B;	E,	F,	G,
representen	tres	puntos	físicos	del	medio	en	reposo	situados	a	distancias	iguales	sobre
la	recta	AC;	sean	E
e
,	F
ƒ
,	G
g
,	espacios	iguales	muy	breves	por	los	cuales	los
susodichos	puntos	van	y	vienen	en	cada	vibración	con	un	movimiento	recíproco;	
Ɛ
,	
φ
,
γ
,	sean	unos	lugares	intermedios	entre	dichos	puntos;	y	EF,	FG	unas	breves	líneas
físicas	o	partes	lineales	del	medio	situadas	entre	dichos	puntos	y	trasladadas
sucesivamente	a	los	lugares	
Ɛφ
,	
φγ
	y	
eƒ
,	
ƒg
.	Trácese	la	recta	PS	igual	a	la	recta	E
e
.
Biséquese	dicha	recta	en	O	y	con	centro	en	O	e	intervalo	OP	trácese	el	círculo	SIPi.
Represéntese	con	esta	circunferencia	y	sus	partes	el	tiempo	total	de	una	vibración	y
www.lectulandia.com	-	Página	440
sus	partes	proporcionales;	de	suerte	que	para	un	tiempo	completo	cualquiera	PH	o
PHS
h
,	si	se	traza	sobre	PS	la	perpendicular	HL	o	
hl
	y	se	toma	E
Ɛ
	igual	a	PL	o	P
l
,	el
punto	físico	E	se	hallará	en	
Ɛ
.	Un	punto	cualquiera	E,	bajo	esta	condición,	que	vaya
desde	E	por	
Ɛ
	hasta	
e
	y	desde	aquí	regrese	por	
Ɛ
	hasta	E	completará	cada	vibración
con	los	mismos	grados	de	aceleración	y	retardación	que	un	péndulo	oscilante.	Hay
que	probar	que	cada	punto	físico	del	medio	deberá	agitarse	con	semejante
movimiento.	Supongamos,	pues,	que	el	medio	es	excitado	con	tal	movimiento	por
una	causa	cualquiera	y	veamos	qué	se	sigue	de	ello.
En	la	circunferencia	PHS
h
	tómense	los	arcos	iguales	Hl,	IK,	o	
hi
,	
ik
	que	estén	en	la
misma	razón	respecto	a	la	circunferencia	entera	que	la	que	tienen	las	rectas	iguales
EF,	FK	respecto	al	intervalo	completo	BC	de	los	impulsos.	Trácense	las
perpendiculares	IM,	KN,	o	
im,	kn
;	y,	puesto	que	los	puntos	E,	F,	G,	son	agitados
sucesivamente	por	movimientos	semejantes	y	completan	sus	vibraciones	enteras	de
ida	y	vuelta	en	el	tiempo	en	que	el	impulso	pasa	de	B	a	C,	si	PH	o	PHS
h
	fuera	el
tiempo	desde	el	comienzo	del	movimiento	del	punto	E,	entonces	PI	o	PHS
i
	será	el
tiempo	desde	el	comienzo	del	movimiento	del	punto	F,	y	PK	o	PHS
k
	el	tiempo	desde
el	comienzo	del	movimiento	del	punto	G;	y	por	ello,	E
Ɛ
,	F
φ
,	G
γ
,	serán
respectivamente	iguales	a	PL,	PM,	PN	en	la	ida	de	los	puntos	y	en	el	retorno	de	los
mismos,	a	P
l
,	P
m
,	P
n
.	Por	consiguiente,	cuando	los	puntos	van,	
Ɛγ
	o	EG	+	G
γ
	-	E
Ɛ
será	igual	a	EG	-	LN	y,	cuando	los	puntos	retornan,	será	igual	a	EG	+	
ln
.	Pero	
Ɛγ
	es	la
anchura	o	expansión	de	la	parte	EG	del	medio	en	el	lugar	
Ɛγ
;	y	por	tanto,	la
expansión	de	dicha	parte	en	la	ida	es	a	su	expansión	media	como	EG	-	LN	a	EG;	en
cambio	en	el	retorno	es	como	EG	+	
ln
	o	EG	+	LN	a	EG.	Por	tanto,	al	ser	LN	a	KH
como	IM	al	radio	OP	y	KH	a	EG	como	la	circunferencia	PHS
h
P	a	BC,	es	decir,	si	V
representase	el	radio	de	un	círculo	que	tuviese	por	circunferencia	un	intervalo	igual	al
del	impulso	BC,	como	OP	a	V;	y	«
ex	aequo
»	LN	a	EG	como	IM	a	V:	la	expansión	de
la	parte	EG	o	del	punto	físico	F	en	el	lugar	
Ɛγ
	será	a	la	expansión	media	que	dicha
parte	tiene	en	su	primer	lugar	EG	como	V	-	IM	a	V	a	la	ida	y	como	V	+	
im
	a	V	a	la
vuelta.	De	donde	la	fuerza	elástica	del	punto	F	en	el	lugar	
Ɛγ
	es	a	su	fuerza	elástica
media	en	el	lugar	EG	como	
1
V	-	IM
	a	
1
V
	en	la	ida,	y	como	
1
V	+	
im
	a	
1
V
	en	la	vuelta.
Y	por	la	misma	razón	las	fuerzas	elásticas	de	los	puntos	físicos	E	y	G	en	la	ida	son
como	
1
V	-	HL
	y	
1
V	-	KN
	a	
1
V
;	y	la	diferencia	de	las	fuerzas	es	a	la	fuerza	elástica
media	del	medio	como
HL	-	KN
VV	-	V	x	HL	-	V	x	KN	+	HL	x	KN
	
a
	
1
V1
www.lectulandia.com	-	Página	441
O	sea,	como	
HL	-	KN
VV
	a	
1
V
,	o	también	como	HL	-	KN	a	V,	siempre	que	(por	los
estrechos	límites	de	las	vibraciones)	supongamos	que	HL	y	KN	sean	un	tanto
menores	que	la	cantidad	V.	Por	lo	cual,	como	la	cantidad	V	está	dada,	la	diferencia	de
fuerzas	es	como	HL	-	KN,	esto	es	(por	ser	proporcionales	HL	-	KN	a	HK	y	OM	a	OI
o	OP,	y	estar	dadas	HK	y	OP)	como	OM;	es	decir,	si	se	bisecase	F
ƒ
	en	Ω,	como	Ω
φ
.
Y	por	la	misma	razón	la	diferencia	de	las	fuerzas	elásticas	de	los	puntos	físicos	
Ɛ
	y	
γ
en	el	retorno	de	la	pequeña	línea	física	
Ɛγ
	es	como	Ω
φ
.	Pero	dicha	diferencia	(es
decir,	el	exceso	de	fuerza	elástica	del	punto	
Ɛ
	sobre	la	fuerza	elástica	del	punto	
γ
)	es
la	fuerza	con	la	que	la	pequeña	línea	física	intermedia	del	medio	
Ɛγ
	se	acelera	en	la
ida	y	se	retarda	en	el	regreso;	y	por	tanto,	la	fuerza	aceleratriz	de	la	pequeña	línea
física	
Ɛγ
	es	como	su	distancia	al	lugar	medio	Ω	de	la	vibración.	Por	consiguiente,	el
tiempo	se	representa	correctamente	(por	la	Proposición	
XXXVIII
	del	Libro	
I
)	mediante
el	arco	PI;	y	la	parte	lineal	del	medio	
Ɛγ
	se	mueve	conforme	a	la	ley	enunciada	antes,
es	decir,	conforme	a	la	ley	del	péndulo	oscilante:	e	igual	razón	hay	para	todas	las
partes	lineales	de	las	que	se	compone	el	medio	entero.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	442
www.lectulandia.com	-	Página	443
C
OROLARIO
.	De	aquí	se	sigue	que	el	número	de	impulsos	propagados	es	el	mismo
que	el	de	vibraciones	del	cuerpo	vibrante,	y	que	no	se	multiplica	con	su
desplazamiento.	Pues	la	línea	pequeña	física	
Ɛγ
	tan	pronto	regresa	a	su	lugar	inicial,
reposa;	y	después	tampoco	se	moverá,	a	no	ser	que	nuevamente	sea	empujada,	o	por
el	ímpetu	del	cuerpo	vibrante,	o	por	el	ímpetu	de	pulsaciones	procedentes	del	cuerpo
vibrante.	Por	tanto,	reposará	tan	pronto	cesen	los	impulsos	propagados	desde	el
cuerpo	vibrante.
P
ROPOSICIÓN	XLVIII
.	
T
EOREMA
	
XXXVIII
Las	velocidades	de	los	impulsos	propagados	en	un	fluido	elástico	están	en	razón
compuesta	directamente	de	la	raíz	cuadrada	de	la	fuerza	elástica	e	inversamente	de
la	raíz	cuadrada	de	la	densidad;	siempre	que	la	fuerza	elástica	se	suponga
proporcional	a	la	condensación	del	fluido.
C
ASO
	1.	Si	los	medios	son	homogéneos	y	las	distancias	de	los	impulsos	en	estos
medios	son	iguales	entre	ellas,	pero	el	movimiento	es	más	intenso	en	un	medio,	las
contracciones	y	dilataciones	de	partes	análogas	serán	como	sus	movimientos.	Pero
esto	no	es	una	proporción	exacta.	No	obstante,	salvo	que	las	contracciones	y
dilataciones	sean	muy	intensas,	el	error	no	será	apreciable	y,	por	tanto,	puede	tenerse
por	físicamente	exacta.	Pues	las	fuerzas	elásticas	motrices	son	como	las
contracciones	y	las	dilataciones;	y	las	velocidades	generadas	a	la	vez	de	partes
iguales	son	como	las	fuerzas.	Por	consiguiente,	las	partes	iguales	y	correspondientes
de	impulsos	correspondientes	completarán	su	ida	y	su	vuelta	a	la	vez	por	espacios
proporcionales	a	las	contracciones	y	dilataciones	y	con	velocidades	que	son	como	los
espacios:	por	lo	cual	los	impulsos	que	en	el	tiempo	de	una	ida	y	una	vuelta	completan
desplazándose	su	propia	longitud	y	alcanzan	continuamente	los	lugares	de	los
impulsos	inmediatamente	anteriores,	por	la	igualdad	de	las	distancias,	avanzan	con
velocidad	igual	en	uno	y	otro	medio.
C
ASO
	2.	Pero	si	las	distancias	o	las	longitudes	de	los	impulsos	son	mayores	en	un
medio	que	en	otro,	supongamos	que	las	partes	correspondientes	describen,	en	su	ida	y
vuelta,	espacios	siempre	proporcionales	a	las	amplitudes	de	los	impulsos	cada	una	de
las	veces:	entonces	sus	contracciones	y	dilataciones	serán	iguales.	Y	por	tanto,	si	los
medios	son	homogéneos	también	las	fuerzas	motrices	elásticas	por	las	que	son
agitadas	con	un	movimiento	recíproco,	serán	iguales.	Pero	la	materia,	que	ha	de	ser
movida	por	estas	fuerzas,	es	como	la	amplitud	de	los	impulsos,	y	en	la	misma	razón
se	halla	el	espacio	a	cuyo	través	deben	moverse	cada	vez	en	la	ida	y	en	la	vuelta.	Y	el
tiempo	de	una	ida	y	vuelta	está	en	razón	compuesta	de	la	raíz	cuadrada	de	la	materia
y	de	la	raíz	cuadrada	del	espacio,	y	por	ende	es	como	el	espacio.	Pero	los	impulsos
recorren	el	espacio	de	sus	amplitudes	en	los	tiempos	de	una	ida	y	una	vuelta,	es	decir,
www.lectulandia.com	-	Página	444
recorren	espacios	proporcionales	a	los	tiempos;	y	por	tanto,	son	igualmente	veloces.
C
ASO
	3.	Por	consiguiente,	en	medios	de	iguales	densidad	y	fuerza	elástica,	todos
los	impulsos	son	igualmente	veloces.	Pero	si	la	densidad	del	medio	o	la	fuerza
elástica	aumentasen,	toda	vez	que	la	fuerza	motriz	aumentará	en	razón	de	la	fuerza
elástica	y	la	materia	a	mover	en	razón	de	la	densidad,	el	tiempo,	en	el	cual	se
completen	los	mismos	movimientos	que	antes,	aumentará	como	la	raíz	cuadrada	de	la
densidad,	y	disminuirá	como	la	raíz	cuadrada	de	la	fuerza	elástica.	Y	por	ello	la
velocidad	de	los	impulsos	estará	en	razón	compuesta	de,	inversamente,	la	raíz
cuadrada	de	la	densidad	del	medio	y,	directamente,	de	la	raíz	cuadrada	de	la	fuerza
elástica.	Q.	E.	D.
Esta	Proposición	estará	aún	más	clara	por	la	construcción	de	la	siguiente.
P
ROPOSICIÓN	XLIX
.	
P
ROBLEMA
	
XI
Dadas	la	densidad	del	medio	y	su	fuerza	elástica,	hallar	la	velocidad	de	los
impulsos.
Imaginemos	que	un	medio	se	halla	comprimido	por	un	peso	superpuesto	al	modo
del	de	nuestro	aire;	y	sea	A	la	altura	de	un	medio	homogéneo	y	cuyo	peso	sea	igual	al
peso	superpuesto	y	cuya	densidad	sea	igual	a	la	del	medio	comprimido	en	el	cual	se
propagan	los	impulsos.	Supongamos	que	se	construye	un	péndulo	cuya	longitud	entre
el	punto	de	suspensión	y	el	centro	de	oscilación	sea	A:	y	en	el	tiempo	en	que	dicho
péndulo	completa	una	oscilación	entera	compuesta	de	ida	y	vuelta,	en	ese	mismo
tiempo	el	impulso,	desplazándose,	completará	un	espacio	igual	a	la	circunferencia	del
círculo	descrito	con	radio	A.
Pues,	manteniendo	las	construcciones	de	la	Proposición	
XLVII
,	si	una	línea	física
cualquiera	EF	describiendo	en	cada	vibración	el	espacio	PS	es	urgida	en	los	extremos
P	y	S	de	cada	ida	y	vuelta	por	una	fuerza	elástica	igual	a	su	peso,	completará	dicha
línea	cada	una	de	sus	vibraciones	en	el	tiempo	en	que	oscilaría	en	una	cicloide	cuyo
perímetro	fuese	igual	a	la	longitud	PS:	esto,	además,	porque	fuerzas	iguales,	en
tiempos	iguales,	empujan	a	cuerpos	iguales	a	través	de	espacios	iguales.	Por	lo	cual,
ya	que	los	tiempos	de	las	oscilaciones	son	como	la	raíz	cuadrada	de	la	longitud	de	los
péndulos,	y	la	longitud	del	péndulo	es	igual	a	la	mitad	del	arco	de	la	cicloide	entera,
el	tiempo	de	una	vibración	será	al	tiempo	de	oscilación	del	péndulo	de	longitud	A
como	la	raíz	cuadrada	de	la	longitud	½PS	o	PO	a	la	longitud	A.
www.lectulandia.com	-	Página	445
www.lectulandia.com	-	Página	446
Pero	la	fuerza	elástica	por	la	que	la	pequeña	línea	física	EG	es	urgida	cuando	está
en	los	puntos	extremos	P,	S,	era	(en	la	demostración	de	la	Proposición	
XLVII
)	a	toda	su
fuerza	elástica	como	HL	-	KN	a	V,	es	decir	(por	caer	ahora	el	punto	K	en	P)	como
HK	a	V:	y	toda	aquella	fuerza,	o	sea,	el	peso	superpuesto	con	el	cual	es	comprimida
la	pequeña	línea	EG,	es	al	peso	de	la	pequeña	línea	como	la	altura	A	del	peso
superpuesto	a	la	longitud	de	la	pequeña	línea	EG;	y	por	tanto	«
ex	aequo
»,	la	fuerza
que	urge	a	la	pequeña	línea	EG	en	los	lugares	P	y	S	es	al	peso	de	dicha	línea	como
HK	x	A	a	V	x	EG,	o	como	PO	x	A	a	VV,	pues	HK	era	a	EG	como	PO	a	V.	Por	tanto,
toda	vez	que	los	tiempos	en	los	cuales	cuerpos	iguales	son	impulsados	a	través	de
espacios	iguales	son	inversamente	proporcionales	a	la	raíz	cuadrada	de	las	fuerzas,	el
tiempo	de	una	vibración	generada	por	dicha	fuerza	elástica	será	al	tiempo	de
vibración	generada	por	la	fuerza	del	peso	como	la	raíz	cuadrada	de	VV	a	PO	x	A	y,
por	consiguiente,	al	tiempo	de	oscilación	de	un	péndulo	de	longitud	A,	como	la	raíz
cuadrada	de	VV	a	PO	x	A	y	como	la	raíz	cuadrada	de	PO	a	A	conjuntamente;	es
decir,	como	la	razón	entera	de	V	a	A.	Pero	en	el	tiempo	de	una	vibración	compuesta
de	ida	y	vuelta,	el	impulso	desplazándose	completa	su	anchura	BC.	Luego	el	tiempo
en	el	cual	el	impulso	recorre	el	espacio	BC	es	al	tiempo	de	una	oscilación	compuesta
de	ida	y	vuelta	como	V	a	A,	es	decir,	como	BC	a	la	circunferencia	del	círculo	cuyo
radio	es	A.	Pero	el	tiempo	en	que	el	impulso	recorre	el	espacio	BC	está	en	la	misma
razón	con	respecto	al	tiempo	en	que	recorre	una	longitud	igual	a	dicha	circunferencia;
y	por	lo	mismo,	en	el	tiempo	de	dicha	oscilación	el	impulso	recorre	una	longitud
igual	a	dicha	circunferencia.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	La	velocidad	de	los	impulsos	es	aquella	que	adquieren	los	graves
cayendo	con	movimiento	igualmente	acelerado	y	describiendo	en	su	caída	la	mitad	de
la	altura	A.	Pues	en	el	tiempo	de	esta	caída,	cayendo	con	la	velocidad	adquirida,	el
impulso	recorre	un	espacio	que	será	igual	a	toda	la	altura	A;	y	por	lo	tanto,	en	el
tiempo	de	una	oscilación	compuesta	de	ida	y	vuelta	recorrerá	un	espacio	igual	a	la
circunferencia	del	círculo	trazado	con	radio	A:	porque	el	tiempo	de	caída	es	al	tiempo
de	oscilación	como	el	radio	del	círculo	a	su	circunferencia.
C
OROLARIO
	2.	De	donde,	al	ser	dicha	altura	A	directamente	como	la	fuerza
elástica	del	fluido	e	inversamente	como	su	densidad,	la	velocidad	de	los	impulsos
estará	en	razón	compuesta	de	la	raíz	cuadrada	de	la	densidad,	inversamente,	y	de	la
raíz	cuadrada	de	la	fuerza	elástica,	directamente.
P
ROPOSICIÓN	L
.	
P
ROBLEMA
	
XII
Hallar	las	distancias	de	los	impulsos.
Hállese	el	número	de	vibraciones	del	cuerpo	cuya	oscilación	produce	los
impulsos	en	un	tiempo	dado.	Divídase	por	ese	número	el	espacio	que	puede	recorrer
www.lectulandia.com	-	Página	447
el	impulso	en	ese	mismo	tiempo	y	el	resultado	será	la	amplitud	de	un	impulso.	Q.	E.
I.
E
SCOLIO
[14]
Las	últimas	Proposiciones	tienen	relación	con	el	movimiento	de	la	luz	y	de	los
sonidos.	Puesto	que	la	luz	se	propaga	en	línea	recta	no	puede	consistir	en	mera	acción
(por	las	Proposiciones	
XLI
	y	
XLII
).	Y	los	sonidos,	en	tanto	que	se	producen	por
cuerpos	vibrantes,	no	son	otra	cosa	que	impulsos	de	aire	propagados,	por	la
Proposición	
XLIII
.	Se	confirma	esto	por	las	vibraciones	que,	si	son	fuertes	y	graves,
suscitan	en	los	cuerpos	inmediatos,	como	los	sonidos	de	los	tambores.	Pues	las
vibraciones	rápidas	y	breves	no	se	excitan	con	facilidad.	Y	es	bien	sabido	que
cualesquiera	sonidos	lanzados	contra	las	cuerdas	de	cuerpos	sonoros	genera
vibraciones.	Y	también	se	confirma	por	la	velocidad	de	los	sonidos.	Puesto	que	los
pesos	específicos	del	agua	de	lluvia	y	del	mercurio	son	entre	sí	aproximadamente
como	1	a	13
2
⁄
3
,	y	cuando	el	mercurio	alcanza	en	el	
barómetro
	una	altura	de	30
pulgadas	
inglesas
,	el	peso	específico	del	aire	y	del	agua	de	lluvia	se	halla	en	la
relación	de	1	a	870	aproximadamente,	entonces	el	peso	específico	del	aire	y	del
mercurio	será	aproximadamente	como	1	a	11	890.	Y,	por	tanto,	cuando	la	altura	del
mercurio	es	de	30	pulgadas,	la	altura	de	aire	uniforme	cuyo	peso	pudiera	oprimir	a
nuestro	aire	subyacente	sería	de	356	700	pulgadas,	o	de	29	725	pies	
ingleses
.	Y	ésta
es	la	altura	misma	que	denominábamos	A	en	la	construcción	precedente.	La
circunferencia	del	círculo	descrito	con	radio	de	29	725	pies	es	de	186	768	pies.	Y
puesto	que	un	péndulo	de	39
⅕
	pulgadas	de	largo	completa	como	es	sabido,	su
oscilación	entera	de	ida	y	vuelta	en	el	tiempo	de	dos	segundos,	un	péndulo	de	39
⅕
pulgadas	de	largo	completa,	como	es	sabido,	su	completar	una	oscilación	semejante
en	un	tiempo	de	190¾	segundos.	Por	tanto,	en	ese	mismo	tiempo	el	sonido
desplazándose	completará	186	768	pies,	y	en	el	tiempo	de	un	segundo	979	pies.
Por	lo	demás	en	este	cálculo	no	se	ha	tomado	en	cuenta	el	grosor	de	las	partículas
sólidas	de	aire	a	cuyo	través	el	sonido	se	propaga	instantáneamente.	Como	el	peso	del
aire	es	al	peso	del	agua	como	1	a	870,	y	las	sales	son	casi	dos	veces	más	densas	que
el	agua,	si	suponemos	que	las	partículas	de	aire	son	casi	de	la	misma	densidad	que	las
partículas	de	agua	o	de	sal	y	la	rareza	del	aire	obedece	a	los	intervalos	de	las
partículas,	entonces	el	diámetro	de	las	partículas	de	aire	será	al	intervalo	entre	los
centros	de	las	partículas	como	1	a	9	ó	10	aproximadamente,	y	al	intervalo	entre
partículas	como	1	a	8	ó	9.	Por	ello,	a	los	979	pies	que	el	sonido	recorrerá	en	un
segundo	según	el	cálculo	anterior	habrá	que	añadir	
979
⁄
9
	pies,	o	aproximadamente	109
pies,	por	el	grosor	de	las	partículas	de	aire:	y	de	este	modo	el	sonido,	en	el	tiempo	de
un	segundo,	recorrerá	aproximadamente	1088	pies.
Añádase	a	esto	que	los	vapores	presentes	en	el	aire,	al	ser	de	diferente	elasticidad
www.lectulandia.com	-	Página	448
y	tono,	poco	o	nada	participarán	en	el	movimiento	del	verdadero	aire	con	el	que	se
propagan	los	sonidos.	Permaneciendo,	pues,	éstos	en	reposo,	dicho	movimiento	se
propagará	por	el	solo	verdadero	aire,	y	esto	en	razón	de	la	raíz	cuadrada	de	la
disminución	de	materia.	De	suerte	que	si	la	atmósfera	constase	de	diez	partes	de
verdadero	aire	y	una	de	vapores,	el	movimiento	de	los	sonidos	sería	más	rápido	en
razón	de	la	raíz	cuadrada	de	11	a	10,	o	casi	en	la	razón	entera	de	21	a	20,	que	si	se
propagase	por	once	partes	de	aire	verdadero:	y	por	ello	el	movimiento	de	los	sonidos
hallado	antes	ha	de	aumentarse	en	esta	proporción.	Con	lo	cual	el	sonido,	en	el
tiempo	de	un	segundo,	recorrerá	1142	pies.
Así	serán	estas	cosas	en	primavera	y	otoño,	cuando	al	aire	templado	por	el	calor
se	enrarece	y	su	fuerza	elástica	aumenta	un	tanto.	Pero	en	invierno,	cuando	el	aire	se
condensa	por	el	frío	y	disminuye	su	fuerza	elástica,	el	movimiento	de	los	sonidos
debe	ser	más	lento	en	razón	de	la	raíz	cuadrada	de	la	densidad;	y	viceversa,	en	verano
debe	ser	más	veloz.
Por	otra	parte,	experimentalmente	consta	que	los	sonidos	en	un	segundo	recorren
más	o	menos	1142	pies	
londinenses
	ó	1070	
parisinos
.
Una	vez	conocida	la	velocidad	de	los	sonidos	se	obtienen	también	los	intervalos
de	los	impulsos.	El	Sr.	
Sauveur
	halló	mediante	experimentos	hechos	por	él,	que	una
flauta	abierta	de	más	o	menos	cinco	pies	
parisinos
	de	largo	producía	un	sonido	del
mismo	tono	que	el	sonido	de	una	cuerda	que	vibra	cien	veces	por	segundo.	Por	tanto,
en	el	espacio	de	1070	pies	
parisinos
	que	recorre	un	sonido	en	un	segundo	hay	más	o
menos	cien	impulsos;	por	lo	cual	una	pulsación	ocupa	un	espacio	de	casi	l0
7
⁄
10
	pies
parisinos
,	es	decir,	casi	el	doble	de	la	longitud	de	la	flauta.	Por	lo	que	es	verosímil
que	las	amplitudes	de	los	impulsos,	en	los	sonidos	de	todas	las	flautas	abiertas,	sea
igual	a	dos	veces	la	longitud	de	las	flautas.
Y	por	lo	demás,	está	claro	por	el	Corolario	de	la	Proposición	
XLVII
	de	este	libro
por	qué	cesan	los	sonidos	cuando	cesa	el	movimiento	del	cuerpo	sonoro,	y	no	se	oyen
por	más	tiempo	cuando	estamos	muy	lejos	de	los	cuerpos	sonoros	que	cuando
estamos	muy	cerca.	Y	por	qué	los	sonidos	aumentan	tanto	en	los	tubos	amplificadores
está	claro	por	los	principios	expuestos.	Pues	todo	movimiento	recíproco	en	cada
regreso	suele	aumentar	gracias	a	la	causa	generadora.	Y	el	movimiento	en	los	tubos
que	impiden	la	dilatación	de	los	sonidos	se	pierde	más	tarde	y	se	repite	con	más
fuerza	y,	por	tanto,	es	incrementado	por	el	nuevo	movimiento	impreso	en	cada
retorno.	Y	éstos	son	los	principales	fenómenos	relativos	a	los	sonidos.
www.lectulandia.com	-	Página	449
Sección	
IX
SOBRE	EL	MOVIMIENTO	CIRCULAR
DE	LOS	FLUIDOS
H
IPÓTESIS
La	resistencia	que	procede	de	la	falta	de	lubricidad	de	las	partes	de	un	fluido,	en
igualdad	de	condiciones,	es	proporcional	a	la	velocidad	con	que	las	partes	del	fluido
se	separan	entre	sí.
P
ROPOSICIÓN	LI
.	
T
EOREMA
	
XXXIX
Si	un	cilindro	sólido	infinitamente	largo	gira	con	un	movimiento	uniforme	en	torno	a
su	eje	de	oposición	dada	en	un	fluido	uniforme	e	infinito,	y	por	su	solo	impulsor	del
fluido	es	obligado	a	girar	en	círculo	y	cada	parte	del	fluido	persevera	uniformemente
en	su	movimiento;	digo	que	los	tiempos	periódicos	de	las	partes	del	fluido	son	como
sus	distancias	del	eje	del	cilindro.
Sea	AFL	un	cilindro	que	era	uniformemente	en	torno	de	su	eje	S	y	mediante	los
círculos	concéntricos	BGM,	CHN,	DIO,	EKP,	etcétera,	divídase	el	fluido	en
innumerables	orbes	cilíndricos,	concéntricos,	sólidos	y	del	mismo	grosor.	Y,	puesto
que	el	fluido	es	homogéneo,	las	impresiones	de	unos	orbes	contiguos	en	otros	(por
hipótesis)	serán	como	sus	traslaciones	respectivas	y	la	superficie	sobre	la	cual	recae
la	impresión.	Si	una	impresión	sobre	un	orbe	cualquiera	es	mayor	o	menor	por	la
parte	cóncava	o	la	parte	convexa,	prevalecerá	la	impresión	más	fuerte,	y	acelerará	o
retardará	el	movimiento	del	orbe	si	se	dirige	hacia	el	mismo	lado	o	hacia	el	contrario
que	el	movimiento	del	mismo	orbe.	Por	tanto,	para	que	cada	orbe	persevere	en	su
movimiento	uniformemente,	las	impresiones	en	una	y	otra	parte	deben	ser	iguales
entre	sí	y	producirse	en	direcciones	opuestas.	Por	consiguiente,	como	las	impresiones
son	como	las	superficies	contiguas	y	como	sus	traslaciones	respectivas,	las
traslaciones	serán	inversamente	como	las	superficies,	es	decir,	inversamente	como	las
distancias	de	las	superficies	desde	el	eje.	Pero	las	diferencias	de	los	movimientos
angulares	en	torno	al	eje	son	como	dichas	traslaciones	aplicadas	a	las	distancias,	o
www.lectulandia.com	-	Página	450
como	las	traslaciones	directamente	y	las	distancias	inversamente;	es	decir,	conjuntas
ambas	razones,	como	el	inverso	del	cuadrado	de	las	distancias.	Por	lo	cual,	si	sobre
cada	parte	de	la	recta	infinita	SABCDEQ	se	eleva	una	perpendicular	A
a
,	B
b
,	C
c
,	D
d
,
E
e
,	etc.,	inversamente	proporcional	a	los	cuadrados	de	las	propias	SA,	SB,	SC,	SD,
SE,	etc.,	y	por	los	extremos	de	esas	perpendiculares	se	imagina	trazada	una	línea
curva	hiperbólica,	las	sumas	de	las	diferencias,	es	decir,	los	movimientos	angulares
totales	serán	como	las	sumas	correspondientes	de	las	líneas	A
a
,	B
b
,	C
c
,	D
d
,	E
e
,	es
decir,	si	se	aumenta	el	número	de	orbes	y	se	disminuye	su	anchura	hasta	el	infinito
para	que	el	fluido	resulte	un	medio	uniforme,	como	las	áreas	hiperbólicas	A
a
Q,	B
b
Q,
C
c
Q,	D
d
Q,	E
e
Q,	etc.,	análogas	a	las	susodichas	sumas.	Y	los	tiempos	inversamente
proporcionales	a	los	movimientos	angulares	serán	también	inversamente
proporcionales	a	estas	áreas.	Por	tanto,	el	tiempo	periódico	de	una	partícula
cualquiera	D	es	inversamente	proporcional	al	área	D
d
Q,	es	decir	(por	las	conocidas
cuadraturas	de	curvas)	directamente	como	la	distancia	SD.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	los	movimientos	angulares	de	las	partículas	del	fluido
sean	inversamente	como	sus	distancias	al	eje	del	cilindro,	y	sus	velocidades	absolutas
iguales.
C
OROLARIO
	2.	Si	un	fluido	está	contenido	en	un	vaso	cilíndrico	de	longitud
infinita	que	contiene	en	su	interior	a	otro	cilindro,	y	ambos	giran	en	torno	al	eje
común,	y	los	tiempos	de	revolución	son	como	sus	semidiámetros,	y	cada	parte	del
fluido	permanece	con	su	movimiento:	los	tiempos	periódicos	de	cada	parte	serán
como	sus	distancias	al	eje	de	los	cilindros.
C
OROLARIO
	3.	Si	a	un	cilindro	y	a	un	fluido	movidos	de	este	modo	se	les	añade	o
quita	algún	movimiento	angular	común,	puesto	que	con	este	nuevo	movimiento	no	se
altera	el	rozamiento	mutuo	de	las	partes	del	fluido,	los	movimientos	de	las	partes
entre	ellas	no	sufrirán	alteración.	Porque	las	traslaciones	de	las	partes	entre	ellas
dependen	del	rozamiento.	Una	parte	cualquiera	perseverará	en	aquel	movimiento	que,
www.lectulandia.com	-	Página	451
al	aplicar	el	rozamiento	por	ambas	partes	y	en	sentidos	contrarios,	no	se	acelere	más
que	se	retarde.
C
OROLARIO
	4:	De	donde,	si	a	todo	el	sistema	de	cilindros	y	fluido	se	le	suprime
todo	el	movimiento	angular	del	cilindro	exterior,	se	tendrá	el	movimiento	del	fluido
en	el	cilindro	en	reposo.
C
OROLARIO
	5.	Si	permanecen	en	reposo	el	cilindro	y	el	fluido	exteriores	mientras
el	cilindro	interior	gira	uniformemente,	se	comunicará	el	movimiento	circular	al
fluido	y	poco	a	poco	se	propagará	a	todo	el	fluido;	y	no	dejará	de	aumentar	hasta	que
cada	parte	del	fluido	adquiera	el	movimiento	definido	en	el	Corolario	cuarto.
C
OROLARIO
	6.	Y	puesto	que	el	fluido	intenta	propagar	su	movimiento	hasta	más
allá,	el	cilindro	exterior	se	pondrá	a	girar	por	causa	de	aquel	empuje,	salvo	que	se	le
detenga	por	la	fuerza;	y	su	movimiento	se	irá	acelerando	hasta	que	los	tiempos
periódicos	de	ambos	cilindros	sean	iguales	entre	ellos.	Pero	si	el	cilindro	exterior	se
frenase	violentamente,	este	tratará	de	retardar	el	movimiento	del	fluido;	y	salvo	que
el	cilindro	interior	conserve	su	movimiento	mediante	alguna	fuerza	impresa	desde
fuera,	acabará	por	hacerlo	cesar	poco	a	poco.
Todo	esto	se	puede	experimentar	en	agua	profunda	estancada.
P
ROPOSICIÓN	LII
.	
T
EOREMA
	
XL
[15]
Si	una	esfera	sólida	gira	con	movimiento	uniforme	en	torno	a	un	eje	de	posición
dada	en	un	fluido	uniforme	e	infinito	y	el	fluido	es	obligado	a	girar	por	el	solo
impulso	de	la	esfera,	y	cada	parte	del	fluido	persevera	en	su	movimiento	uniforme:
digo	que	los	tiempos	periódicos	de	las	partes	del	fluido	serán	como	los	cuadrados	de
las	distancias	al	centro	de	la	esfera.
C
ASO
	1.	Sea	AFL	una	esfera	girando	uniformemente	en	torno	al	eje	S	y	con	los
círculos	concéntricos	BGM,	CHN,	DIO,	EKP,	etc.,	divídase	el	fluido	en	innumerables
orbes	concéntricos	de	igual	grosor.	Supongamos	que	dichos	orbes	fuesen	sólidos;	y,
al	ser	el	fluido	homogéneo,	las	impresiones	mutuas	de	los	orbes	contiguos	serán	(por
hipótesis)	como	sus	traslaciones	respectivas	y	las	superficies	contiguas	sobre	las	que
ocurren	las	impresiones.	Si	la	impresión	sobre	un	orbe	cualquiera	fuese	mayor	o
menor	por	la	parte	cóncava	o	por	la	convexa,	prevalecerá	la	impresión	mayor,	y	la
velocidad	del	orbe	se	acelerará	o	se	retardará,	según	se	dirija	hacia	la	dirección	del
movimiento	o	hacia	la	dirección	contraria.	Por	consiguiente,	para	que	cada	orbe
persevere	en	su	movimiento	uniformemente,	las	impresiones	de	una	y	otra	parte
deberán	igualarse	entre	sí	y	producirse	en	direcciones	contrarias.	De	donde,	puesto
que	las	impresiones	son	como	las	superficies	contiguas	y	sus	traslaciones	respectivas,
las	traslaciones	serán	inversamente	como	las	superficies,	es	decir,	como	el	inverso	del
cuadrado	de	la	distancia	de	las	superficies	al	centro.	Pero	las	diferencias	de	los
www.lectulandia.com	-	Página	452
movimientos	angulares	en	torno	al	eje	son	como	estas	traslaciones	aplicadas	a	las
distancias,	o	directamente	como	las	traslaciones	e	inversamente	como	las	distancias;
es	decir,	juntas	ambas	razones,	como	el	inverso	del	cubo	de	las	distancias.	Por	lo
cual,	si	sobre	cada	parte	de	la	recta	infinita	SABCDEQ	se	elevan	las	perpendiculares
A
a
,	B
b
,	C
c
,	D
d
,	E
e
,	etc.,	inversamente	proporcionales	a	los	cubos	de	las	propias	SA,
SB,	SC,	SD,	SE,	etc.,	las	sumas	de	las	diferencias,	es	decir,	los	movimientos
angulares	totales	serán	como	las	correspondientes	sumas	de	las	líneas	A
a
,	B
b
,	C
c
,
D
d
,	E
e
,	etc.,	es	decir	(si	para	obtener	un	medio	uniformemente	fluido	se	aumenta	el
número	de	órbitas	y	se	disminuye	su	grosor	hasta	el	infinito)	como	las	áreas
hiperbólicas.	A
a
Q,	B
b
Q,	C
c
Q,	D
d
Q,	E
e
Q,	etc.,	análogas	a	dichas	sumas.	Y	los
tiempos	periódicos	inversamente	proporcionales	a	los	movimientos	angulares	serán
también	inversamente	proporcionales	a	esas	arcas.	Por	consiguiente,	el	tiempo
periódico	de	un	orbe	cualquiera	DIO	es	inversamente	proporcional	al	área	D
d
Q,	es
decir,	por	las	va	conocidas	cuadraturas	de	las	curvas,	directamente	proporcional	al
cuadrado	de	la	distancia	SD.	Que	es	lo	primero	que	quería	demostrar.
C
ASO
	2.	Desde	el	centro	de	la	esfera	trácense	muchas	rectas	indefinidas	que
formen	con	el	eje	ángulos	dados	y	que	se	superen	unos	a	otros	con	diferencias
iguales;	e	imagínese	que	con	los	giros	de	estas	rectas	en	torno	al	eje	los	orbes	son
cortados	en	innumerables	anillos;	y	cada	anillo	tendrá	cuatro	anillos	contiguos,	uno
por	dentro,	otro	por	fuera	y	dos	a	los	lados.	Con	el	rozamiento	de	los	anillos	interior	y
exterior	un	anillo	cualquiera	no	puede	ser	urgido	igualmente	hacia	direcciones
contrarias,	salvo	que	el	movimiento	se	atenga	a	la	ley	del	caso	primero.	Esto	se	sigue
de	la	demostración	del	primer	caso.	Y	por	tanto,	una	serie	cualquiera	de	anillos	que	se
aleje	en	línea	recta	del	globo	hasta	el	infinito,	se	moverá	de	acuerdo	con	la	ley	del
caso	primero,	salvo	que	se	lo	impida	el	rozamiento	de	los	anillos	laterales.	Pero	en	un
movimiento	realizado	según	la	susodicha	ley	el	rozamiento	de	los	anillos	laterales	es
nulo	y	por	lo	mismo	en	nada	impedirá	al	movimiento	realizado	de	acuerdo	con	la
www.lectulandia.com	-	Página	453
dicha	ley.	Si	los	anillos	equidistantes	del	centro	girasen	más	velozmente	o	más
lentamente	en	los	polos	que	en	la	eclíptica,	los	más	lentos	se	acelerarán	y	los	más
veloces	se	retardarán	gracias	al	mutuo	rozamiento	y	así	los	tiempos	periódicos
siempre	llegarán	a	ser	iguales,	de	acuerdo	con	la	ley	del	primer	caso.	Por
consiguiente,	este	rozamiento	no	impedirá	que	el	movimiento	se	realice	de	acuerdo
con	la	ley	del	caso	primero	y,	por	tanto,	dicha	ley	se	cumplirá:	es	decir,	los	tiempos
periódicos	de	cada	anillo	serán	como	los	cuadrados	de	sus	distancias	al	centro	del
globo.	Que	es	lo	que	quería	demostrar	en	segundo	lugar.
C
ASO
	3.	Divídase	ahora	cada	anillo,	mediante	secciones	transversales,	en
innumerables	partículas	que	constituyan	una	sustancia	total	y	uniformemente	fluida,	y
como	estas	secciones	no	afectan	a	la	ley	del	movimiento	circular	sino	que	sirven
solamente	para	la	constitución	del	fluido,	el	movimiento	circular	perseverará	como
antes.	Con	estas	secciones	los	minúsculos	anillos	no	cambiarán	su	aspereza	y	su
rozamiento	mutuo,	o	lo	cambiarán	todos	por	igual.	Y	permaneciendo	la	proporción	de
las	causas	permanecerá	la	proporción	de	los	efectos,	es	decir,	la	proporción	de	los
movimientos	y	de	los	tiempos	periódicos.	Q.	E.	D.	Por	lo	demás,	como	el
movimiento	circular,	y	la	fuerza	centrífuga	nacida	del	mismo,	es	mayor	en	la	eclíptica
que	en	los	polos,	tendrá	que	haber	una	causa	por	la	cual	cada	partícula	se	mantenga
siempre	en	su	círculo,	para	que	la	materia	que	se	halla	en	la	eclíptica	no	se	aparte
continuamente	del	centro	y	por	la	parte	exterior	del	vórtice	se	vaya	hasta	los	polos	y
desde	allí	a	través	del	eje	regrese	a	la	eclíptica	en	una	suerte	de	circulación	continua.
C
OROLARIO
	1.	Por	lo	tanto,	los	movimientos	angulares	de	las	partes	del	fluido	en
torno	al	eje	del	globo	son	inversamente	proporcionales	al	cuadrado	de	las	distancias
al	centro	del	globo	y	las	velocidades	absolutas	son	inversamente	proporcionales	a
esos	cuadrados	aplicados	a	las	distancias	al	eje.
C
OROLARIO
	2.	Si	un	globo	gira	en	un	fluido	en	reposo,	uniforme	e	infinito,	con
movimiento	uniforme	en	torno	a	un	eje	de	posición	dada,	comunicará	el	movimiento
al	fluido	en	forma	de	vórtice,	y	dicho	movimiento	se	propagará	poco	a	poco	hasta	el
infinito;	y	no	dejarán	de	acelerarse	las	distintas	partes	del	fluido	hasta	que	los	tiempos
periódicos	de	cada	una	no	sean	como	los	cuadrados	de	sus	distancias	al	centro	del
globo.
C
OROLARIO
	3.	Puesto	que	las	partes	interiores	del	vórtice	rozan	y	urgen	a	las
partes	exteriores	y	les	comunican	continuamente	el	movimiento	con	dicha	acción,	a	la
vez	que	esas	exteriores	transfieren	esa	misma	cantidad	de	movimiento	a	otras	todavía
más	exteriores	y	con	esa	acción	conservan	invariante	su	propia	cantidad	de
movimiento;	es	evidente	que	el	movimiento	es	transferido	continuamente	desde	el
centro	hacia	la	circunferencia	del	vórtice	y	es	absorbido	por	la	infinitud	de	la
circunferencia.	La	materia	contenida	entre	dos	superficies	esféricas	cualesquiera
concéntricas	al	vórtice	jamás	se	acelerará,	por	cuanto	que	transfiere	siempre	todo	el
movimiento	recibido	de	la	materia	interior	hacia	la	exterior.
C
OROLARIO
	4.	Por	lo	tanto,	para	que	un	vórtice	conserve	continuamente	el	mismo
www.lectulandia.com	-	Página	454
estado	de	movimiento,	es	necesario	algún	principio	activo	del	cual	reciba	el	globo
continuamente	la	misma	cantidad	de	movimiento	que	transfiere	hacia	la	materia.	En
ausencia	de	tal	principio	es	necesario	que	el	globo	y	las	partes	interiores	del	vórtice,
al	estar	propagando	siempre	su	movimiento	hacia	el	exterior	sin	recibir	ningún	otro
movimiento	nuevo,	acaben	por	retardarse	poco	a	poco	y	dejen	de	girar.
C
OROLARIO
	5.	Si	otro	globo	se	situase	en	este	vórtice	a	una	cierta	distancia	del
centro	girando	con	una	fuerza	continuamente	en	torno	a	un	eje	de	inclinación	dada,	su
movimiento	arrastraría	al	fluido	en	forma	de	vórtice:	y	primeramente	este	nuevo	y
pequeño	vórtice	girará	a	la	vez	que	el	globo	en	torno	al	centro	del	otro	y	mientras
tanto	su	movimiento	se	irá	alejando	propagándose	poco	a	poco	hasta	el	infinito,	al
igual	que	el	del	vórtice	primero.	Y	por	la	misma	razón	por	la	que	el	movimiento	de
este	globo	era	arrastrado	por	el	movimiento	del	otro,	el	movimiento	del	otro	será
ahora	arrastrado	por	el	movimiento	de	éste,	de	suerte	que	ambos	globos	girarán	en
torno	a	un	cierto	punto	intermedio,	alejándose	uno	de	otro	a	causa	de	dicho
movimiento	circular,	salvo	que	alguna	fuerza	se	lo	impida.	Después,	si	cesasen	las
fuerzas	constantes	impresas,	gracias	a	las	cuales	los	globos	perseveran	en	sus
movimientos,	y	todo	se	remitiese	a	las	leyes	mecánicas,	el	movimiento	de	los	globos
iría	languideciendo	poco	a	poco	(por	las	razones	dadas	en	los	Corolarios	3	y	4)	hasta
que	junto	con	los	vórtices	queden	finalmente	en	reposo.
C
OROLARIO
	6.	Si	varios	globos	girasen	continuamente	en	lugares	dados	en	torno	a
ejes	de	posición	dada	y	con	unas	velocidades	determinadas,	surgirían	otros	tantos
vórtices	expandiéndose	hasta	el	infinito.	Pues	por	la	misma	razón	que	un	globo
cualquiera	propaga	su	movimiento	hasta	el	infinito,	cualquier	otro	globo	propagará
también	su	movimiento	hasta	el	infinito,	hasta	que	cada	parte	del	fluido	infinito	se
halle	agitada	por	el	movimiento	resultante	de	las	acciones	de	todos	los	globos.	Por	lo
cual,	no	se	podrán	definir	los	vórtices	con	límites	ciertos,	sino	que	poco	a	poco	se
desplazarán	entre	ellos;	y	los	globos	por	las	mutuas	interacciones	de	los	vórtices
cambiarán	continuamente	de	lugar,	como	se	ha	explicado	en	el	Corolario	anterior;	y
tampoco	conservarán	entre	ellos	una	posición	determinada,	salvo	que	alguna	fuerza
los	retenga.	Y	al	cesar	las	fuerzas	impresas	constantes	sobre	los	globos	gracias	a	las
cuales	conservaban	sus	movimientos,	la	materia,	por	las	razones	dadas	en	los
Corolarios	3	y	4,	entrará	en	reposo	poco	a	poco	y	dejará	de	girar	en	vórtice.
C
OROLARIO
	7.	Si	un	fluido	semejante	estuviese	contenido	en	un	vaso	esférico	y,
por	la	rotación	uniforme	de	un	globo	situado	en	el	centro,	se	le	hiciese	girar	en	un
vórtice,	mientras	el	globo	y	el	vaso	giran	hacia	el	mismo	lado	sobre	un	mismo	eje	y
sus	tiempos	periódicos	son	como	los	cuadrados	de	los	semidiámetros:	las	partes	del
fluido	no	perseverarán	en	sus	movimientos	sin	aceleración	o	retardación	más	que
hasta	que	sus	tiempos	periódicos	sean	como	los	cuadrados	de	las	distancias	al	centro
del	vórtice.	Y	ninguna	otra	constitución	del	vórtice	puede	ser	permanente.
C
OROLARIO
	8.	Si	el	vaso,	el	fluido	contenido	y	el	globo	conservan	este
movimiento	y	además	girasen	con	un	movimiento	angular	común	en	torno	a	un	eje
www.lectulandia.com	-	Página	455
dado,	puesto	que	con	este	nuevo	movimiento	no	se	cambia	el	rozamiento	de	las	partes
del	fluido	entre	ellas,	tampoco	se	cambiarán	los	movimientos	de	las	partes	entre	ellas.
Pues	las	traslaciones	de	las	partes	entre	ellas	dependen	del	rozamiento.	Cada	parte
perseverará	en	aquel	movimiento	que	resulta	de	no	estar	más	retardada	por	el
rozamiento	de	un	lado	que	acelerada	por	el	rozamiento	del	otro	lado.
C
OROLARIO
	9.	Por	consiguiente,	si	el	vaso	está	en	reposo	y	el	movimiento	del
globo	está	dado,	estará	dado	el	movimiento	del	fluido.	Pues,	imaginemos	un	plano
que	pase	por	el	eje	del	globo	y	que	gire	en	sentido	contrario,	y	supongamos	que	la
suma	del	tiempo	de	revolución	de	este	plano	y	del	tiempo	de	revolución	del	globo
fuese	al	tiempo	de	revolución	del	globo	como	el	cuadrado	del	semidiámetro	del	vaso
al	cuadrado	del	semidiámetro	del	globo:	entonces	los	tiempos	periódicos	de	las	partes
del	fluido	con	respecto	a	dicho	plano	serán	como	los	cuadrados	de	sus	distancias	al
centro	del	globo.
C
OROLARIO
	10.	Por	consiguiente,	si	el	vaso	gira	en	torno	al	mismo	eje	que	el
globo	o	alrededor	de	otro	distinto	con	una	velocidad	dada,	estará	dado	el	movimiento
del	fluido.	Porque	si	al	sistema	completo	se	le	resta	el	movimiento	angular	del	vaso,
todos	los	movimientos	permanecerán	entre	ellos	los	mismos	que	antes,	por	el
Corolario	8.	Y	estos	movimientos,	por	el	Corolario	9,	estarán	dados.
C
OROLARIO
	11.	Si	el	vaso	y	el	fluido	están	en	reposo	mientras	que	el	globo	gira
con	movimiento	uniforme,	el	movimiento	se	propagará	poco	a	poco	por	todo	el	fluido
hacia	el	vaso,	y	pondrá	en	giro	al	vaso	salvo	que	se	le	detenga	por	la	fuerza,	y	no
dejarán	ni	vaso	ni	fluido	de	acelerarse	hasta	que	sus	tiempos	periódicos	lleguen	a	ser
iguales	a	los	tiempos	periódicos	del	globo.	Pero	si	el	vaso	es	detenido	por	una	fuerza
o	gira	con	un	movimiento	constante	y	uniforme,	el	medio	paulatinamente	llegará	al
estado	de	movimiento	establecido	en	los	Corolarios	8,	9	y	10,	y	nunca	permanecerá
en	otro	estado	cualquiera.	Pero	si	después	cesasen	aquellas	fuerzas	con	las	cuales	el
vaso	y	el	globo	giran	con	movimientos	determinados,	y	el	sistema	entero	queda
remitido	a	las	leyes	mecánicas,	el	vaso	y	el	globo	actuarán	uno	sobre	otro	por	medio
del	fluido	y	no	dejarán	de	propagar	sus	movimientos	uno	hacia	otro	a	través	del
fluido	hasta	que	sus	tiempos	periódicos	sean	iguales	entre	sí	y	el	sistema	entero	gire	a
la	vez	al	modo	de	un	único	cuerpo	sólido.
E
SCOLIO
En	todo	esto	doy	por	supuesto	que	el	fluido	consta	de	una	materia	uniforme	en
cuanto	a	densidad	y	fluidez.	Es	así	aquel	en	que	el	mismo	globo,	con	el	mismo
movimiento,	en	el	mismo	espacio	de	tiempo,	podría	propagar	movimientos
semejantes	e	iguales,	siempre	a	distancias	iguales,	donde	quiera	que	el	globo	se	halle
situado.	Ciertamente	la	materia,	con	su	movimiento	circular,	trata	siempre	de
apartarse	del	eje	del	vórtice	y,	por	lo	mismo,	presiona	siempre	a	la	materia	siguiente.
www.lectulandia.com	-	Página	456
De	esta	presión	nace	un	mayor	rozamiento	de	las	partes	y	mayor	dificultad	para	su
mutua	separación	y,	por	consiguiente,	disminuye	la	fluidez	de	la	materia.	Además,	si
partes	del	fluido	son	más	gruesas	en	algún	sitio	o	mayores,	la	fluidez	será	allí	menor,
por	ser	menores	en	número	las	superficies	en	las	cuales	las	partes	se	separarían	entre
ellas.	En	tales	casos	supongo	que	la	deficiencia	de	fluidez	se	compensa	con	la
lubricación	de	las	partes	o	la	lisura	u	otra	condición	cualquiera.	De	no	ser	así,	la
materia	cuando	es	menos	fluida	se	cohesionará	más,	será	más	lenta	y	recibirá	por	ello
con	mayor	lentitud	el	movimiento	y	lo	propagará	más	que	en	la	razón	establecida	más
arriba.	Si	la	figura	del	vaso	no	fuese	esférica,	las	partículas	se	moverán	en	líneas	no
circulares	sino	adaptadas	a	la	figura	del	vaso	y	los	tiempos	periódicos	serán	como	los
cuadrados	de	las	distancias	medias	al	centro	muy	aproximadamente.	En	los	lugares
más	amplios	entre	el	centro	y	la	circunferencia	los	movimientos	serán	más	lentos	y
más	rápidos	donde	son	más	angostos,	y	las	partículas	más	rápidas	tampoco	tenderán
hacia	la	circunferencia.	Pues	describen	arcos	menos	curvos	y	el	intento	de	separarse
del	centro	no	disminuye	menos	por	el	decremento	de	esta	curvatura	de	lo	que
aumenta	por	el	incremento	de	la	velocidad.	Al	salir	de	los	espacios	más	angostos	a
los	más	amplios	se	alejan	un	poco	del	centro	pero	con	este	retroceso	se	retardan,	y
pasando	después	de	los	más	amplios	a	los	más	angostos	se	acelerarán,	y	así	cada
partícula	se	retardará	y	se	acelerará	alternativamente	de	modo	continuo.	Esto	es	así	en
un	vaso	rígido.	Pues	en	un	fluido	infinito	la	constitución	de	vórtices	se	atiene	al
Corolario	sexto	de	esta	Proposición.
He	tratado	de	investigar	en	esta	Proposición	las	propiedades	de	los	vórtices	con	el
fin	de	ensayar	la	posibilidad	de	explicar	de	semejante	modo	los	fenómenos	celestes.
Pues	un	fenómeno	es	que	los	tiempos	periódicos	de	los	planetas	que	giran	en	torno	a
Júpiter	son	como	la	potencia	
3
⁄
2
	de	su	distancia	al	centro	de	Júpiter;	y	la	misma	regla
vale	para	los	planetas	que	giran	en	torno	al	Sol.	Se	cumplen	estas	reglas	en	unos	y
otros	planetas	con	la	mayor	exactitud,	hasta	donde	las	observaciones	astronómicas
han	podido	llegar.	Y	por	lo	mismo,	si	dichos	planetas	fuesen	arrastrados	por	vórtices
que	girasen	en	torno	a	Júpiter	y	al	Sol,	también	deberían	estos	vórtices	atenerse	a	esta
ley.	Pero	los	tiempos	periódicos	de	las	partes	del	vórtice	han	resultado	estar	en	razón
del	cuadrado	de	las	distancias	al	centro	del	movimiento	y	dicha	razón	no	puede
disminuirse	ni	reducirse	a	la	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	a	no	ser	que	la	materia	del	vórtice
sea	más	fluida	cuanto	más	alejada	del	centro,	o	que	la	resistencia	debida	a	la	falta	de
lubrificación	de	las	partes	del	fluido,	por	el	aumento	de	la	velocidad	con	la	cual	las
partes	del	fluido	se	separan	entre	ellas,	aumente	en	mayor	proporción	que	aquella	con
que	aumenta	la	velocidad.	Nada	de	lo	cual	parece	razonable.	Las	partes	más	gruesas	y
menos	fluidas	tenderán	hacia	la	circunferencia,	salvo	que	graviten	hacia	el	centro;	y,
aunque	propuse	al	principio	de	esta	Sección	para	facilidad	de	las	demostraciones	la
hipótesis	de	que	la	resistencia	es	proporcional	al	cuadrado	de	la	velocidad,	es
verosímil,	sin	embargo,	que	dicha	resistencia	se	halle	en	una	proporción	respecto	a	la
velocidad	menor	que	ésa.	Supuesto	esto,	los	tiempos	periódicos	de	las	partes	del
www.lectulandia.com	-	Página	457
vórtice	estarán	en	una	razón	mayor	que	la	del	cuadrado	de	las	distancias	al	centro	del
mismo.	Y	si	los	vórtices	(como	algunos	creen)	se	mueven	más	rápidamente	cerca	del
centro,	después	más	lentamente	hasta	un	límite,	y	de	nuevo	más	rápidamente	cerca	de
la	circunferencia,	en	verdad	que	ni	la	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	ni	otra	alguna	cierta	y
determinada	puede	hallarse.	Que	vean	pues	los	filósofos	de	qué	manera	podría
explicarse	mediante	vórtices	el	susodicho	fenómeno	de	la	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
.
P
ROPOSICIÓN	LIII
.	
T
EOREMA
	
XLI
Los	cuerpos	que	arrastrados	por	un	vórtice	giran	en	órbita,	tienen	la	misma
densidad	que	el	vórtice	y	se	mueven	bajo	la	misma	ley	que	sus	partes	en	cuanto	a
velocidad	y	dirección	del	recorrido.
Pues	si	suponemos	que	una	pequeña	parte	del	vórtice,	cuyas	partículas	o	puntos
físicos	conservan	entre	ellos	una	situación	dada,	se	congelase,	dicha	parte,	por	cuanto
que	ni	en	su	densidad,	ni	en	su	fuerza	ínsita,	ni	en	su	figura	sufre	cambio	alguno,	se
moverá	con	la	misma	ley	que	antes;	y	al	contrario,	si	una	parte	congelada	y	sólida	del
vórtice	es	de	la	misma	densidad	que	el	resto	del	mismo,	y	se	convierte	en	fluido,	se
moverá	con	la	misma	ley	que	antes,	salvo	en	la	medida	en	que	sus	partículas	ahora
hechas	fluidas	se	muevan	entre	ellas.	Pero	despreciando	el	movimiento	de	las
partículas	entre	ellas,	como	si	no	afectase	al	movimiento	total	de	progresión	en	nada,
el	movimiento	total	será	el	mismo	que	antes.	Y	el	movimiento	será	el	mismo	que	el
de	las	otras	partes	del	vórtice	equidistantes	del	centro	por	cuanto	que	el	sólido
resuelto	en	fluido	se	convierte	en	parte	del	vórtice	semejante	a	las	demás	partes	del
mismo.	Luego	el	sólido,	si	es	de	la	misma	densidad	que	la	materia	del	vórtice,	se
moverá	con	el	mismo	movimiento	que	las	partes	de	éste,	permaneciendo	en	reposo
relativo	respecto	a	la	materia	que	lo	rodea.	Si	fuese	más	denso,	entonces	ya	tratará	de
alejarse	más	que	antes	del	centro	del	vórtice,	y	por	ello	superando	ahora	a	la	fuerza
del	vórtice	la	cual	lo	retenía	antes	en	su	órbita	como	si	estuviese	en	equilibrio,	se
alejará	del	centro	y	girando	describirá	una	espiral,	sin	volver	ya	más	a	su	órbita.	Y
por	la	misma	razón,	si	fuese	más	raro	se	acercará	al	centro.	Por	tanto,	no	regresará	a
la	misma	órbita	salvo	que	sea	de	la	misma	densidad	que	el	fluido.	Y	en	ese	caso	ya	se
ha	mostrado	que	girará	con	la	misma	ley	que	las	partes	del	fluido	equidistantes	del
centro	del	vórtice.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Luego	un	sólido	que	gira	en	un	vórtice	y	vuelve	siempre	a	la
misma	órbita	reposa	relativamente	en	el	fluido	en	el	que	flota.
C
OROLARIO
	2.	Y	si	el	vórtice	es	de	densidad	uniforme	el	mismo	cuerpo	puede
girar	a	cualquier	distancia	del	centro	del	vórtice.
www.lectulandia.com	-	Página	458
E
SCOLIO
Por	esto,	es	evidente	que	los	planetas	no	son	arrastrados	por	vórtices	corpóreos.
Pues	los	planetas,	de	acuerdo	con	la	hipótesis	de	Copérnico,	arrastrados	en	torno	al
Sol	giran	en	elipses	que	tienen	su	foco	en	el	Sol,	y	con	radios	trazados	al	Sol
describen	áreas	proporcionales	a	los	tiempos.	Pero	las	partes	de	los	vórtices	no
pueden	girar	con	un	movimiento	semejante.	Representen	AD,	BE,	CF,	tres	órbitas
descritas	en	torno	al	Sol	S,	de	las	cuales,	la	exterior	CF	sea	un	círculo	concéntrico
con	el	Sol,	y	los	afelios	de	las	dos	interiores	sean	A,	B	y	los	perihelios	D,	E.	Luego
un	cuerpo	que	gire	en	la	órbita	CF	al	describir	con	un	radio	trazado	al	Sol	áreas
proporcionales	a	los	tiempos,	se	moverá	con	un	movimiento	uniforme.	Mientras	que
el	cuerpo	que	gire	en	la	órbita	BE	se	moverá	más	lentamente	en	el	afelio	B	y	más
velozmente	en	el	perihelio	E,	según	las	leyes	astronómicas;	mientras	que,	según	las
leyes	mecánicas,	la	materia	del	vórtice	en	el	espacio	más	angosto	entre	A	y	C	habrá
de	moverse	más	velozmente	que	en	el	espacio	más	ancho	entre	D	y	F;	es	decir,	en	el
afelio	más	velozmente	que	en	el	perihelio.	Cosas	estas	dos	que	se	contradicen.	Así,	al
comienzo	del	signo	Virgo,	donde	ahora	se	halla	el	afelio	de	Marte,	la	distancia	entre
las	órbitas	de	Marte	y	Venus	es	a	la	distancia	entre	las	mismas	órbitas	al	principio	del
signo	Piscis	casi	como	tres	a	dos,	y	por	tanto	la	materia	del	vórtice	entre	dichas
órbitas	al	principio	de	Piscis	debe	ser	más	veloz	que	al	principio	de	Virgo	en	razón	de
tres	a	dos.	Pues	cuanto	más	estrecho	es	el	espacio	por	el	cual	pasa	la	misma	cantidad
de	materia	en	el	mismo	tiempo	de	una	revolución,	con	tanta	mayor	velocidad	debe
pasar.	Por	consiguiente,	si	la	Tierra	reposando	relativamente	en	esta	materia	celeste	es
arrastrada	por	ella	y	girase	en	torno	al	Sol	junto	con	ella,	su	velocidad	al	principio	de
Piscis	sería	a	su	velocidad	al	principio	de	Virgo	en	razón	de	tres	a	dos.	De	donde,	el
movimiento	diurno	aparente	del	Sol	al	principio	de	Virgo	sería	superior	a	setenta
minutos;	y	al	principio	de	Piscis	inferior	a	los	cuarenta	y	ocho.	Pero,	puesto	que
(testigo	la	experiencia)	dicho	movimiento	aparente	del	Sol	es	mayor	al	principio	de
Piscis	que	al	principio	de	Virgo,	por	eso	la	Tierra	es	más	veloz	al	principio	de	Virgo
que	al	principio	de	Piscis.	De	suerte	que	la	hipótesis	de	los	vórtices	está	en	total
desacuerdo	con	los	fenómenos	y	no	lleva	tanto	a	explicar	cuanto	a	perturbar	los
movimientos	celestes.	Pero,	sobre	el	modo	de	entender	cómo	se	efectúan	estos
movimientos	sin	vórtices	en	espacios	libres	puede	verse	el	Libro	primero,	y	de
manera	más	completa	se	mostrará	ahora	en	el	Sistema	del	Mundo.
www.lectulandia.com	-	Página	459
www.lectulandia.com	-	Página	460
Libro	tercero
SOBRE	EL	SISTEMA	DEL	MUNDO
www.lectulandia.com	-	Página	461
He	ofrecido	en	los	Libros	anteriores	principios	de	filosofía,	aunque	no	tanto
filosóficos	cuanto	meramente	matemáticos,	a	partir	de	los	cuales	tal	vez	se	pueda
disputar	sobre	asuntos	filosóficos.	Tales	son	las	leyes	y	condiciones	de	los
movimientos	y	las	fuerzas,	que	en	gran	medida	atañen	a	la	filosofía.	Sin	embargo,
para	que	no	parezcan	estériles,	los	he	ilustrado	con	algunos	Escolios	filosóficos	en	los
que	he	tratado	sobre	aquellas	cosas	que	son	más	generales	y	en	las	cuales	la	filosofía
parece	hallar	mayor	fundamento,	tales	como	la	densidad	y	resistencia	de	los	cuerpos,
los	espacios	vacíos	de	cuerpos	y	el	movimiento	de	la	luz	y	de	los	sonidos.	Nos	falta
mostrar,	a	partir	de	estos	mismos	principios,	la	constitución	del	sistema	del	mundo.
Sobre	esto	había	compuesto	un	tercer	libro	según	un	método	popular	para	que	fuese
leído	por	muchos.	Pero	quienes	no	hubiesen	comprendido	suficientemente	los
principios	propuestos,	escasamente	comprenderían	la	fuerza	de	los	argumentos	y
tampoco	abandonarían	los	prejuicios	en	los	cuales	andaban	instalados	desde	muchos
años	atrás:	por	lo	cual,	para	que	el	tema	no	entrase	en	controversias,	trasladé	la	suma
de	aquel	libro	a	proposiciones,	al	estilo	matemático,	de	suerte	que	sean	leídas	por
sólo	aquellos	que	antes	hubiesen	manejado	los	principios.	Pero,	dado	que	allí
aparecen	muchas	proposiciones	que	hasta	para	un	lector	matemáticamente
documentado	podrían	significar	una	gran	demora,	no	pido	a	nadie	que	las	estudie
todas;	será	suficiente	para	cualquiera	leer	las	definiciones,	las	leyes	de	los
movimientos	y	las	tres	primeras	secciones	del	Libro	primero	con	atención,	y	pasar
después	a	este	Libro	sobre	el	sistema	del	mundo,	y	consultar	según	le	parezca	las
restantes	proposiciones	de	los	libros	anteriores	citadas	en	éste.
www.lectulandia.com	-	Página	462
REGLAS	PARA	FILOSOFAR
[1]
R
EGLA
	P
RIMERA
No	deben	admitirse	más	causas	de	las	cosas	naturales	que	aquellas	que	sean
verdaderas	y	suficientes	para	explicar	sus	fenómenos.
Ya	dicen	los	filósofos:	la	naturaleza	nada	hace	en	vano,	y	vano	sería	hacer
mediante	mucho	lo	que	se	puede	hacer	mediante	poco.	Pues	la	Naturaleza	es	simple	y
no	derrocha	en	superfluas	causas	de	las	cosas.
R
EGLA
	II
Por	ello,	en	tanto	que	sea	posible,	hay	que	asignar	las	mismas	causas	a	los
efectos	naturales	del	mismo	género.
Como	en	el	caso	de	la	respiración	en	el	hombre	y	en	el	animal;	de	la	caída	de	las
piedras	en	
Europa
	y	en	
América
;	de	la	luz	en	el	fuego	de	la	cocina	y	en	el	Sol;	de	la
reflexión	de	la	luz	en	la	Tierra	y	en	los	planetas.
R
EGLA
	III
Han	de	considerarse	cualidades	de	todos	los	cuerpos	aquellas	que	no	pueden
aumentar	ni	disminuir	y	que	afectan	a	todos	los	cuerpos	sobre	los	cuales	es	posible
hacer	experimentos.
Pues	las	cualidades	de	los	cuerpos	sólo	mediante	experimentos	se	esclarecen,	y
por	lo	mismo	se	han	de	establecer	como	generales	cuantas	cuadran	generalmente	con
los	experimentos;	y	aquellas	que	no	pueden	disminuir,	tampoco	pueden	ser
suprimidas.	Ciertamente	no	hay	que	fantasear	temerariamente	sueños	en	contra	de	la
seguridad	de	los	experimentos,	ni	alejarse	de	la	analogía	de	la	naturaleza,	toda	vez
que	ella	suele	ser	simple	y	congruente	consigo	misma.	La	extensión	de	los	cuerpos	no
www.lectulandia.com	-	Página	463
se	nos	revela	si	no	es	por	los	sentidos,	y	no	se	siente	por	todos,	pero	como	concierne
a	todos	los	sensibles,	se	atribuye	universalmente.	Experimentamos	que	muchos
cuerpos	son	duros.	Pero	la	dureza	del	todo	se	origina	de	la	dureza	de	las	partes,	y	de
aquí	concluimos	con	razón	que	son	duras	las	partículas	indivisas	no	sólo	de	los
cuerpos	que	sentimos	sino	también	las	de	todos	los	demás.	Que	todos	los	cuerpos	son
impenetrables	lo	inferimos	no	de	la	razón	sino	de	la	sensación.	Los	cuerpos	que
manejamos	resultan	ser	impenetrables,	y	de	aquí	concluimos	que	la	impenetrabilidad
es	una	propiedad	de	todos	los	cuerpos.	Inferimos	que	todos	los	cuerpos	son	móviles	y
perseveran	en	reposo	o	en	movimiento	gracias	a	ciertas	fuerzas	(que	llamamos
fuerzas	de	inercia)	a	partir	de	estas	propiedades	de	los	cuerpos	observados.	La
extensión,	la	dureza,	la	impenetrabilidad,	la	movilidad	y	la	fuerza	de	inercia	del	todo
surgen	de	la	extensión,	dureza,	impenetrabilidad,	movilidad	y	fuerza	de	inercia	de	las
partes:	y	de	ahí	concluimos	que	todas	las	partes	mínimas	de	todos	los	cuerpos	son
extensas,	duras,	impenetrables,	móviles	y	dotadas	de	fuerza	de	inercia.	Y	este	es	el
fundamento	de	toda	la	filosofía.	Además,	hemos	visto	por	los	fenómenos,	que	las
partes	divididas	de	los	cuerpos	y	contiguas	entre	sí	pueden	separarse	unas	de	otras	y
que	las	partes	indivisas	pueden	dividirse	con	la	razón	en	partes	menores	es	cierto	por
la	matemática.	En	cambio,	si	esas	partes	distinguidas	matemáticamente,	pero	no
divididas	todavía,	pudieran	dividirse	y	separarse	unas	de	otras	mediante	fuerzas
naturales,	es	cosa	incierta.	Pero,	aunque	solamente	constase	por	un	solo	experimento
que	una	partícula	indivisa	sufriese	una	división	al	romper	un	cuerpo	duro	y	sólido,
concluiremos,	en	virtud	de	esta	regla,	que	no	sólo	serían	separables	las	partes
divididas,	sino	también	que	las	indivisas	podrían	ser	divididas	hasta	el	infinito.
Finalmente,	si	mediante	experimentos	y	observaciones	astronómicas	consta
universalmente	que	todos	los	cuerpos	alrededor	de	la	Tierra	gravitan	hacia	ella,	y	esto
según	la	cantidad	de	materia	contenida	en	cada	uno,	que	la	Luna	gravita	hacia	la
Tierra	según	su	cantidad	de	materia,	y	viceversa	que	nuestro	mar	gravita	hacia	la
Luna,	que	todos	los	planetas	gravitan	mutuamente	entre	sí	y	que	la	gravedad	de	los
cometas	hacia	el	Sol	es	similar,	habrá	que	decir,	en	virtud	de	esta	regla,	que	todos	los
cuerpos	gravitan	entre	sí.	E	incluso	será	más	fuerte	el	argumento	sobre	la	gravedad
universal	a	partir	de	los	fenómenos,	que	sobre	la	impenetrabilidad	de	los	cuerpos:	ya
que	de	ésta	no	tenemos	ninguna	experiencia	en	los	cuerpos	celestes	y	tampoco
observación	alguna.	Sin	embargo	no	afirmo	en	absoluto	que	la	gravedad	sea	esencial
a	los	cuerpos.	Por	fuerza	ínsita	entiendo	solamente	la	fuerza	de	inercia.	Esta	es
inmutable.	La	gravedad	disminuye	al	alejarse	de	la	Tierra.
R
EGLA
	IV
Las	proposiciones	obtenidas	por	inducción	a	partir	de	los	fenómenos,	pese	a	las
hipótesis	contrarias,	han	de	ser	tenidas,	en	filosofía	experimental,	por	verdaderas
www.lectulandia.com	-	Página	464
exacta	o	muy	aproximadamente,	hasta	que	aparezcan	otros	fenómenos	que	las	hagan
o	más	exactas	o	expuestas	a	excepciones.
Debe	hacerse	esto	para	evitar	que	el	argumento	de	inducción	sea	suprimido	por
las	hipótesis.
www.lectulandia.com	-	Página	465
FENÓMENOS
F
ENÓMENO
	P
RIMERO
[2]
Los	planetas	circunjoviales	con	radios	trazados	al	centro	de	Júpiter	describen	áreas
proporcionales	a	los	tiempos,	y	sus	tiempos	periódicos,	estando	en	reposo	las
restrellas	fijas,	están	en	razón	de	las	distancias	a	los	centros	elevadas	a	la	potencia
3
⁄
2
.
Consta	por	las	observaciones	astronómicas.	Las	órbitas	de	estos	planetas	no	se
diferencian	sensiblemente	de	círculos	concéntricos	con	Júpiter,	y	sus	movimientos	se
perciben	uniformes	en	dichos	círculos.	Y	los	astrónomos	coinciden	en	que	los
tiempos	periódicos	se	hallan	en	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	los	semidiámetros	de	las
órbitas;	lo	cual	también	se	hace	patente	por	la	tabla	siguiente.
Tiempos	periódicos	de	los	satélites	de	Júpiter
l
d
18
h
27′	34″;	3
d
13
h
13′	42″;	7
d
3
h
42′	36″;	16
d
16
h
32′	9″
Distancias	de	los	satélites	al	centro	de	Júpiter.
Según	observaciones	de
:
1
2
3
4
Borelli
5
2
⁄
3
8
2
⁄
3
14
24
2
⁄
3
Semidiámetros	de
Júpiter
Townly,	
con	micrómetro
5,52
8,78
13,47
24,72
Cassini,	
con	telescopio
5
8
13
23
Cassini,	
por	el	eclipse	de	los
satélites
5
2
⁄
3
9
14
23
⁄
60
25
3
⁄
10
Según	los	tiempos	periódicos
…
5,667
9,017
14,384
25.299
Con	excelentes	micrómetros	el	Sr.	
Pound
	ha	logrado	determinar	la	elongación	de
los	satélites	de	Júpiter	y	el	diámetro	de	éste	del	modo	siguiente.	La	máxima
elongación	heliocéntrica	del	cuarto	satélite	desde	el	centro	de	Júpiter	se	tomó	con
micrómetro	en	un	telescopio	de	quince	pies	de	largo,	y	resultó	ser	a	la	distancia
media	entre	la	Tierra	y	Júpiter	de	aproximadamente	8′,	16″.	La	del	tercer	satélite	se
tomó	con	micrómetro	en	un	telescopio	de	123	pies	de	largo	y	resultó	a	la	misma
distancia	entre	la	Tierra	y	Júpiter	de	4′	.	42″.	Las	elongaciones	máximas	de	los	otros
satélites	a	esa	misma	distancia	entre	la	Tierra	y	Júpiter	resultan	ser	por	los	tiempos
www.lectulandia.com	-	Página	466
periódicos	de	2′	56″	47‴	y	de	1′	.	51″	.	6‴.
El	diámetro	de	Júpiter	que	se	ha	tomado	muchas	veces	con	micrómetro	en	un
telescopio	de	123	pies	de	largo	y	reducido	a	la	distancia	media	entre	la	Tierra	y
Júpiter	o	éste	y	el	Sol	nunca	ha	sido	mayor	de	40″	ni	menor	que	38″	y	lo	más
frecuente	de	39″.	En	telescopios	más	pequeños	este	diámetro	es	de	40″	o	de	41″.	Pues
la	luz	de	Júpiter,	debido	a	la	refrangibilidad	desigual,	se	dilata	un	poco,	y	esta
dilatación	está	en	una	razón	menor	respecto	al	diámetro	de	Júpiter	en	los	telescopios
más	largos	y	perfectos	que	en	los	más	cortos	e	imperfectos.	Los	tiempos	en	los	cuales
los	dos	satélites	primero	y	tercero	discurrían	por	el	cuerpo	de	Júpiter,	desde	el
comienzo	de	la	entrada	hasta	comienzo	de	la	salida	y	desde	la	entrada	completa	hasta
la	salida	completa	fueron	observados	gracias	al	mismo	telescopio	más	largo.	Y	el
diámetro	de	Júpiter	a	su	distancia	media	de	lai	Tierra	resultó	por	el	paso	del	primer
satélite	de	37⅛″	y	por	el	tránsito	del	tercero	de	37⅜″.	También	se	observó	el	tiempo
de	tránsito	de	la	sombra	del	primer	satélite	por	el	cuerpo	de	Júpiter	y	de	ello	resulta
un	diámetro	de	Júpiter	a	su	distancia	media	de	la	Tierra	de	casi	37″.	Supongamos	que
su	diámetro	sea	muy	aproximadamente	de	37¼″,	y	las	elongaciones	máximas	de	los
satélites	primero,	segundo,	tercero	y	cuarto	serán	respectivamente	iguales	a	5,965;
9,494;	15,141	y	26,63	semidiámetros	de	Júpiter.
F
ENÓMENO	II
Los	planetas	circunsaturnales	con	radios	trazados	al	centro	de	Saturno	describen
áreas	proporcionales	a	los	tiempos,	y	sus	tiempos	periódicos,	estando	en	reposo	las
estrellas	fijas,	están	en	razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	las	distancias;	al	centro	del	mismo.
Efectivamente,	
Cassini
	estableció	en	sus	observaciones	las	distancias	de	aquéllos
al	centro	de	Saturno	y	los	tiempos	periódicos	del	modo	siguiente:
Tiempos	periódicos	de	los	satélites	de	Saturno.
1
d
.	21
h
.	18′	.	27″;	2
d
.	17
h
.	41″	.	22″;	4
d
.	12
h
.	25′	.	12″;	15
d
.	22
h
.	41′	.	14″;	79
d
.	7
h
.
48′	.	00″.
Distancias	de	los	satélites	al	centro	de	Saturno	en	semidiámetros	del	anillo
Por	observaciones
	………………………………
1
19
⁄
20
2½
3½
8
24
Por	los	tiempos	periódicos
………………………………
1,93
2,47
3,45
8
23,35
La	máxima	elongación	del	cuarto	satélite	desde	el	centro	de	Saturno	he	inferido
de	las	observaciones	que	suele	ser	de	aproximadamente	ocho	semidiámetros.	Pero	la
www.lectulandia.com	-	Página	467
máxima	elongación	de	este	satélite	desde	el	centro	de	Saturno	tomada	con	el	mejor
micrómetro	en	el	telescopio	de	
Huygens
	de	123	pies	de	largo	resultó	de	8,7
semidiámetros.	Y	de	esta	observación	y	de	los	tiempos	periódicos,	las	distancias
resultantes	de	los	satélites	hasta	el	centro	de	Saturno	en	semidiámetros	de	anillo	son
2,1.	2,69.	3,75.	8,7	y	25,35.	En	el	mismo	telescopio	el	diámetro	de	Saturno	era	al
diámetro	del	anillo	como	3	a	7,	y	el	diámetro	del	anillo	los	días	28	y	29	de	mayo	de
1719	resultaba	de	43″.	Y	por	lo	mismo,	el	diámetro	del	anillo	a	la	distancia	media	de
la	Tierra	y	Saturno	es	de	42″	y	el	diámetro	de	Saturno	de	18″.	Esto	es	así	en	los
telescopios	más	largos	y	mejores,	por	cuanto	que	las	magnitudes	aparentes	de	los
cuerpos	celestes	en	los	telescopios	más	largos	tienen	mayor	proporción	respecto	a	la
dilatación	de	la	luz	en	los	extremos	de	dichos	cuerpos	que	en	los	más	cortos.	Si	se
eliminase	toda	la	luz	difusa,	el	diámetro	de	Saturno	no	será	mayor	de	16″.
F
ENÓMENO	III
Los	cinco	planetas	primarios,	Mercurio,	Venus,	Marte,	Júpiter	y	Saturno,	ciñen
con	sus	órbitas	al	Sol.
Que	Mercurio	y	Venus	giran	en	torno	al	Sol	se	demuestra	por	sus	fases	lunares.
Cuando	brillan	con	la	faz	llena	se	hallan	situados	al	otro	lado	del	Sol;	cuando
muestran	media	faz	se	hallan	a	la	altura	del	Sol,	y	cuando	su	faz	es	anular	se	hallan
más	acá	del	Sol,	pasando	a	veces	por	su	disco	en	forma	de	manchas.	También	de	la
faz	plena	de	Marte	junto	a	la	conjunción	con	el	Sol	y	curvada	en	las	cuadraturas	se
sigue	con	certeza	que	gira	en	torno	al	Sol.	Lo	mismo	se	infiere	también	respecto	a
Júpiter	y	a	Saturno	a	partir	de	sus	fases	siempre	llenas:	pues,	que	éstos	brillan	con	luz
participada	del	Sol	está	claro	gracias	a	las	sombras	de	los	satélites	proyectadas	sobre
ellos.
F
ENÓMENO	IV
Supuestas	en	reposo	las	estrellas	fijas,	los	tiempos	periódicos	de	los	cinco	planetas
primarios	y	el	del	Sol	en	torno	a	la	Tierra	o	de	la	Tierra	en	torno	al	Sol	están	en
razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	las	distancias	medias	al	Sol.
Esta	razón	hallada	por	
Kepler
	está	reconocida	por	todos.	Enes,	los	tiempos
periódicos	son	los	mismos	y	las	magnitudes	de	las	órbitas	las	mismas	tanto	si	el	Sol
gira	en	torno	a	la	Tierra	como	si	la	Tierra	gira	en	torno	al	Sol.	Y	sobre	la	medida	de
los	tiempos	periódicos	hay	acuerdo	entre	todos	los	astrónomos.	
Kepler
	y	
Boulliau
determinaron	mediante	observaciones	las	magnitudes	de	todas	las	órbitas	con	la
www.lectulandia.com	-	Página	468
mayor	precisión:	y	las	distancias	medias	correspondientes	a	los	tiempos	periódicos	no
difieren	sensiblemente	de	las	distancias	que	ellos	hallaron,	y	a	lo	sumo	son
intermedias	entre	ellas,	como	se	puede	ver	en	la	tabla	siguiente.
Tiempos	periódicos	de	los	planetas	y	de	la	Tierra	en	torno	al	Sol	en	relación	con
las	estrellas	fijas,	en	días	y	décimas	de	día.
♄
♃
♂
♁
♀
☿
10759,275
4332,514
686,9785
365,2565
224,6176
87,9692
Distancias	medias	de	los	planetas	y	la	Tierra	al	Sol.
♄
♃
♂
Según	
Kepler
	…………………………………
951000
519650
152350
Según	
Boulliau
	………………………………
954198
522250
152350
Según	los	tiempos	periódicos	………………
954006
520096
152369
♁
♀
☿
Según	
Kepler
	…………………………………
100000
72400
38806
Según	
Boulliau
	………………………………
100000
72398
38585
Según	los	tiempos	periódicos	………………
100000
72333
38710
No	ha	lugar	disputa	alguna	sobre	las	distancias	de	Mercurio	y	Venus	al	Sol,
puesto	que	éstas	se	determinan	mediante	sus	elongaciones	del	Sol.	Así	mismo
desaparece	toda	disputa	sobre	la	distancia	al	Sol	de	los	planetas	superiores	gracias	a
los	eclipses	de	los	satélites	de	Júpiter.	Efectivamente,	por	dichos	eclipses	se
determina	la	posición	de	la	sombra	proyectada	por	Júpiter,	y	con	ello	se	tiene	la
longitud	heliocéntrica	de	Júpiter.	Y	comparando	las	longitudes	heliocéntrica	y
geocéntrica	entre	sí,	se	determina	la	distancia	de	Júpiter.
F
ENÓMENO	V
Los	planetas	primarios	con	radios	trazados	a	la	Tierra	describen	áreas	en	nada
proporcionales	a	los	tiempos;	pero	con	radios	trazados	al	Sol	describen	áreas
proporcionales	a	los	tiempos.
Pues	respecto	a	la	Tierra,	ya	avanzan,	ya	son	estacionarios	o	bien	hasta	son
retrógrados:	pero	respecto	al	Sol	son	siempre	progresivos,	y	ello	con	movimiento	casi
uniforme,	aunque	un	poco	más	rápido	en	el	perihelio	y	un	poco	más	lento	en	el	afelio,
de	suerte	que	la	descripción	de	las	áreas	resulta	igual.	La	Proposición	es
archiconocida	para	los	astrónomos,	y	se	demuestra	en	Júpiter	muy	bien	mediante	los
eclipses	de	los	satélites,	mediante	los	cuales	acabamos	de	decir	que	se	calculan	las
www.lectulandia.com	-	Página	469
distancias	y	longitudes	heliocéntricas	de	ese	planeta	al	Sol.
F
ENÓMENO	VI
La	Luna	con	un	radio	trazado	al	centro	de	la	Tierra	describe	un	área,
proporcional	al	tiempo.
Es	evidente	al	comparar	el	movimiento	aparente	de	la	Luna	con	su	diámetro
aparente.	Pero	el	movimiento	lunar	se	perturba	un	tanto	por	causa	de	la	fuerza	solar,
mas	en	estos	fenómenos	dejo	a	un	lado	estas	insensibles	minucias	de	errores.
www.lectulandia.com	-	Página	470
PROPOSICIONES
P
ROPOSICIÓN	I
.	
T
EOREMA
	
I
Las	fuerzas	por	las	cuales	los	planetas	circunjoviales	son	continuamente	desviados
de	movimientos	rectilíneos	y	retenidos	en	sus	órbitas	se	dirigen	hacia	el	centro	de
Júpiter	y	son	inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	de	los	lugares	a
dicho	centro.
La	primera	parte	de	la	Proposición	es	evidente	por	el	fenómeno	primero	y	por	la
Proposición	segunda	o	tercera	del	Libro	primero;	y	la	otra	parte	por	el	fenómeno
primero	y	el	Corolario	sexto	de	la	Proposición	cuarta	del	mismo	libro.
Lo	mismo	se	entiende	respecto	a	los	planetas	que	acompañan	a	Saturno,	por	el
fenómeno	segundo.
P
ROPOSICIÓN	II
.	
T
EOREMA
	
II
Las	fuerzas	por	las	cuales	los	planetas	primarios	son	continuamente	desviados	de
movimientos	rectilíneos	y	retenidos	en	sus	órbitas	se	dirigen	hacia	el	Sol	y	son
inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	al	centro	del	mismo.
La	primera	parte	de	la	Proposición	es	evidente	por	el	fenómeno	quinto	y	la
Proposición	segunda	del	Libro	primero:	la	otra	parte	por	el	fenómeno	cuarto	y	el
Corolario	sexto	de	la	Proposición	cuarta	del	mismo	Libro.	Pero	esta	parte	de	la
Proposición	se	demuestra	con	la	mayor	precisión	por	la	inmovilidad	de	los	afelios.
Pues	una	mínima	aberración	de	la	razón	del	cuadrado	debería	hacer	(por	el	Corolario
1	de	la	Proposición	
XLV
	del	Libro	
I
)	que	el	movimiento	de	los	ápsides	fuese
perceptible	en	cada	revolución,	y	muy	grande	en	muchas	revoluciones.
P
ROPOSICIÓN	III
.	
T
EOREMA
	
III
La	fuerza	con	la	cual	la	Luna	es	retenida	en	su	órbita	se	dirige	hacia	la	Tierra	y	es
www.lectulandia.com	-	Página	471
inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	de	los	lugares	al	centro	de	la	Tierra.
La	primera	parte	de	la	afirmación	es	evidente	por	el	fenómeno	sexto	y	la
Proposición	segunda	o	tercera	del	Libro	primero:	y	la	segunda	parte	por	la	gran
lentitud	del	apogeo	lunar.	Pues	este	movimiento,	que	es	en	cada	revolución	de	tan
sólo	tres	grados	y	tres	minutos	hacia	adelante,	puede	despreciarse.	Pues	está	claro
(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XLX
	del	Libro	
I
)	que	si	la	distancia	de	la	Luna	al
centro	de	la	Tierra	es	al	semidiámetro	de	la	Tierra	como	D	a	1,	la	fuerza	de	la	que	tal
movimiento	se	originaría	será	inversamente	proporcional	a	D
2
4
⁄
243
,	es	decir,
inversamente	como	aquella	misma	potencia	de	D	cuyo	índice	es	D
2
4
⁄
243
,	o	sea,	en
razón	inversa	de	un	poco	más	que	el	cuadrado	de	la	distancia,	pero	que	es	59¾	más
próxima	a	la	razón	cuadrada	que	a	la	cúbica.	Y	puesto	que	se	origina	de	la	acción	del
Sol	(como	se	dirá	más	tarde)	puede,	por	ello,	ser	ignorada	ahora.	La	acción	del	Sol,
en	tanto	que	separa	a	la	Luna	de	la	Tierra,	es	muy	aproximadamente	como	la
distancia	de	la	Luna	a	la	Tierra;	y	por	lo	mismo	(por	lo	expuesto	en	el	Corolario	2	de
la	Proposición	
XLV
	del	Libro	
I
)	es	a	la	fuerza	centrípeta	de	la	Luna	casi	como	2	a
357,45,	o	como	1	a	178
29
⁄
40
.	Y	despreciando	esta	minúscula	fuerza	del	Sol,	la	fuerza
restante	con	la	cual	la	Luna	es	retenida	en	órbita	será	inversamente	como	D
2
.	Cosa
que	quedará	más	clara	al	comparar	esta	fuerza	con	la	de	la	gravedad,	como	se	hace	en
la	Proposición	siguiente.
C
OROLARIO
.	Si	la	fuerza	centrípeta	media	por	la	que	la	Luna	es	retenida	en	órbita
aumentase	primero	en	la	razón	de	177
29
⁄
40
	a	178
29
⁄
40
	y	después	también	en	la	razón	del
cuadrado	del	semidiámetro	de	la	Tierra	a	la	distancia	media	entre	los	centros	de	la
Tierra	y	la	Luna,	se	tendrá	la	fuerza	centrípeta	lunar	sobre	la	superficie	de	la	Tierra,
supuesto	que	dicha	fuerza	descendiendo	hacia	la	superficie	de	la	Tierra	aumente
continuamente	en	razón	inversa	al	cuadrado	de	la	altura.
P
ROPOSICIÓN	IV
.	
T
EOREMA
	
IV
[3]
La	Luna	gravita	hacia	la	Tierra	y	es	continuamente	desviada	del	movimiento
rectilíneo	y	retenida	en	su	órbita	por	la	fuerza	de	la	gravedad.
La	distancia	media	de	la	Luna	a	la	Tierra	es	en	las	sicigias	según	
Ptolomeo
	y	los
más	de	los	astrónomos	de	59	semidiámetros	terrestres,	según	
Vendelin
	y	
Huygens
	60,
según	
Copérnico
	60⅓,	según	
Street
	60
⅖
,	y	según	
Tycho
	56½.	Pero	
Tycho
,	y	cuantos
siguen	sus	tablas	de	refracciones,	al	establecer	las	refracciones	del	Sol	y	de	la	Luna
(totalmente	contra	la	naturaleza	de	la	luz)	mayores	que	las	de	las	estrellas	fijas,	y	esto
en	unos	cuatro	o	cinco	minutos,	aumentaron	en	otros	tantos	la	paralaje	de	la	Luna,	es
decir,	casi	en	la	duodécima	o	decimoquinta	parte	de	la	paralaje	total.	Corríjase	este
error	y	resultará	una	distancia	de	unos	60½	semidiámetros	terrestres,	casi	la	misma
www.lectulandia.com	-	Página	472
asignada	por	los	otros.	Supongamos	que	la	distancia	media	en	las	sicigias	es	de	60
semidiámetros;	y	el	período	lunar	completo	respecto	a	las	estrellas	fijas	es	de	27	días,
7	horas,	43	minutos,	como	establecen	los	astrónomos,	y	también	que	la	circunferencia
de	la	Tierra	es	de	123249600	pies	
parisinos
,	como	han	establecido	los	medidores
franceses
:	y	si	se	imagina	que	la	Luna	es	desposeída	de	todo	movimiento	y
abandonada	a	sí	misma,	de	modo	que,	bajo	la	acción	de	toda	aquella	fuerza	por	la
cual	(por	el	Corolario	de	la	Proposición	
III
)	es	retenida	en	su	órbita,	desciende	hacia	la
Tierra,	describirá	al	caer	en	el	tiempo	de	un	minuto	un	espacio	de	15
1
⁄
12
	pies
parisinos
.	Esto	se	infiere	del	cálculo	realizado	a	partir	de	la	Proposición	
XXXVI
	del
Libro	
I
	o	(lo	que	es	lo	mismo)	del	Corolario	noveno	de	la	Proposición	cuarta	del
mismo	libro.	Pues	el	seno	verso	del	arco	que	la	Luna	con	su	movimiento	medio	a	la
distancia	de	sesenta	semidiámetros	terrestres	describiría	en	el	tiempo	de	un	minuto	es
aproximadamente	de	15
1
⁄
12
	pies	
parisinos
,	o	más	exactamente	de	15	pies,	1	pulgada,	y
1
4
⁄
9
	líneas.	Por	lo	cual,	toda	vez	que	dicha	fuerza	aumenta	al	acercarse	a	la	Tierra	en
razón	inversa	del	cuadrado	de	la	distancia,	y	por	lo	mismo	en	la	superficie	terrestre
será	60	x	60	veces	mayor	que	en	la	Luna,	dicho	cuerpo	cayendo	con	la	mencionada
fuerza	en	nuestras	inmediaciones	deberá	describir	en	el	tiempo	de	un	minuto	un
espacio	de	60	x	60	x	15
1
⁄
12
,	y	en	un	tiempo	de	un	segundo	15
1
⁄
12
	pies,	o	más
exactamente,	15	pies,	1	pulgada	1
4
⁄
9
	líneas.	Y	con	esa	fuerza	descienden	de	hecho	los
graves	en	la	Tierra.	Pues	la	longitud	de	un	péndulo	oscilante	al	ritmo	de	una
oscilación	por	segundo	en	la	latitud	de	
París
	es	de	tres	pies	
parisinos
	y	8½	líneas,
como	observó	
Huygens
.	Y	la	altura	que	recorre	un	grave	cayendo	en	el	tiempo	de	un
segundo	es	a	la	mitad	de	la	longitud	del	péndulo	mencionado	como	el	cuadrado	de	la
razón	de	la	circunferencia	del	círculo	a	su	diámetro	(como	también	indicó	
Huygens
)
y,	por	tanto,	de	15	pies	
parisinos
,	1	pulgada	y	1
7
⁄
9
	líneas.	Y,	por	lo	tanto,	la	fuerza	con
la	cual	la	Luna	es	retenida	en	su	órbita,	si	descendiera	hasta	la	superficie	terrestre,
resulta	igual	a	la	fuerza	de	la	gravedad	entre	nosotros,	y	por	lo	mismo	(por	las	Reglas
I
	y	
II
)	es	esa	misma	fuerza,	a	la	cual	solemos	llamar	gravedad.	Pues	si	la	gravedad
fuera	distinta	de	ella,	los	cuerpos	descenderían	en	dirección	a	la	Tierra	con	doble
velocidad	bajo	la	acción	de	ambas	fuerzas	juntas,	y	en	el	tiempo	de	un	segundo
recorrerían	al	caer	un	espacio	de	30
⅙
	pies	
parisinos
,	contra	toda	la	experiencia.
Se	basa	este	cálculo	en	la	hipótesis	de	que	la	Tierra	está	en	reposo.	Porque	si	la
Tierra	y	la	Luna	se	mueven	en	torno	al	Sol	y	mientras	tanto	además	giran	en	torno	a
su	centro	común	de	gravedad,	manteniéndose	la	ley	de	la	gravedad,	la	distancia	entre
los	centros	de	la	Luna	y	la	Tierra	será	de	aproximadamente	60½	semidiámetros
terrestres,	como	hallará	quien	haga	el	cálculo.	El	cálculo	se	puede	hacer	mediante	la
Proposición	
LX
	del	Libro	
I
.
E
SCOLIO
www.lectulandia.com	-	Página	473
La	demostración	de	la	Proposición	puede	explicarse	más	ampliamente	como
sigue.	Si	girasen	muchas	lunas	en	torno	a	la	Tierra	al	igual	que	ocurre	con	el	sistema
de	Saturno	o	de	Júpiter,	sus	tiempos	periódicos	(por	un	argumento	de	inducción)
observarían	la	ley	de	los	planetas	hallada	por	Kepler,	y	por	lo	mismo	sus	fuerzas
centrípetas	serían	inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	al	centro	de	la
Tierra,	según	la	Prop.	
I
	de	este	Libro.	Y	si	la	más	baja	de	todas	esas	lunas	fuese	muy
pequeña,	y	casi	llegase	a	tocar	las	cimas	de	los	montes	más	altos,	la	fuerza	centrípeta
en	cuya	virtud	se	mantiene	en	su	órbita	vendría	a	ser	casi	igual	a	la	gravedad	de	los
cuerpos	en	las	cimas	de	dichos	montes	(por	el	cálculo	precedente)	y	haría	que	esa
pequeña	luna,	si	perdiera	todo	el	movimiento	con	el	que	se	desplaza	en	su	órbita,	al
faltarle	la	fuerza	centrífuga	con	la	que	había	permanecido	en	su	órbita,	caería	hacia	la
Tierra	y	esto	con	la	velocidad	con	la	que	caen	los	graves	en	esas	crestas	montañosas,
dada	la	igualdad	de	fuerzas	con	que	descienden.	Y	si	la	fuerza	con	la	que	desciende
dicha	pequeña	luna	más	baja	fuese	distinta	de	la	gravedad,	y	dicha	luna	fuera	grave
también	hacia	la	Tierra	como	los	cuerpos	en	lo	alto	de	los	montes,	dicha	luna	con
ambas	fuerzas	juntas	descendería	doblemente	más	veloz.	Por	lo	cual,	como	ambas
fuerzas,	éstas	de	los	cuerpos	graves	y	aquéllas	de	las	lunas,	tiendan	al	centro	de	la
Tierra	y	sean	semejantes	entre	ellas	e	iguales,	las	tales	fuerzas	(por	las	Reglas	
I
	y	
II
)
tendrán	la	misma	causa.	Y	por	consiguiente,	la	fuerza	por	la	que	la	Luna	es	retenida
en	su	órbita	será	aquella	misma	a	la	cual	solemos	llamar	gravedad:	sobre	todo	porque
si	no,	la	pequeña	luna	en	la	cima	de	la	montaña	o	carecería	de	gravedad	o	caería	dos
veces	más	rápida	que	lo	que	suelen	hacer	los	cuerpos	graves.
P
ROPOSICIÓN	V
.	
T
EOREMA
	
V
Los	planetas	circunjoviales	gravitan	hacia	Júpiter,	los	circunsaturnales	hacia
Saturno,	y	los	circunsolares	hacia	el	Sol,	y	por	la	fuerza	de	su	gravedad	son
continuamente	desviados	de	movimientos	rectilíneos	y	retenidos	en	órbitas
curvilíneas.
Pues	las	revoluciones	de	los	planetas	circunjoviales	en	torno	a	Júpiter,	de	los
circunsaturnales	en	torno	a	Saturno,	y	de	Mercurio,	Venus	y	el	resto	de	los
circunsolares	en	torno	al	Sol	son	fenómenos	del	mismo	género	que	la	revolución	de
la	Luna	en	torno	a	la	Tierra;	y	por	ello	(por	la	Regla	
II
)	dependen	de	causas	del	mismo
género:	sobre	todo	si	se	ha	demostrado	que	las	fuerzas,	de	las	cuales	dependen	dichas
revoluciones,	se	dirigen	hacia	los	centros	de	Júpiter,	Saturno	y	el	Sol,	y	al	apartarse
de	Júpiter,	Saturno	y	el	Sol	decrecen	con	la	misma	ley	y	proporción	con	la	que	la
fuerza	de	la	gravedad	decrece	al	alejarse	de	la	Tierra.
C
OROLARIO
	1.	Luego	la	gravedad	se	da	en	todos	los	planetas.	Pues	nadie	duda	de
que	Venus,	Mercurio	y	los	demás	planetas	sean	cuerpos	del	mismo	género	que	Júpiter
www.lectulandia.com	-	Página	474
y	Saturno.	Y	puesto	que	por	la	Tercera	Ley	del	movimiento	toda	atracción	es	mutua,
Júpiter	gravitará	hacia	todos	sus	satélites,	Saturno	hacia	los	suyos,	la	Tierra	hacia	la
Luna,	y	el	Sol	hacia	todos	los	planetas	primarios.
C
OROLARIO
	2.	La	gravedad	que	se	dirige	hacia	cada	planeta	es	inversamente
proporcional	al	cuadrado	de	las	distancias	de	los	lugares	al	centro	del	planeta.
C
OROLARIO
	3.	Todos	los	planetas	gravitan	entre	sí,	por	los	Corolarios	1	y	2.	Y	de
aquí	que	Júpiter	y	Saturno	en	la	proximidad	de	su	conjunción,	atrayéndose
mutuamente,	perturben	sus	movimientos	sensiblemente,	el	Sol	perturbe	los
movimientos	lunares,	el	Sol	y	la	Luna	perturben	nuestros	mares,	como	se	explicará
más	adelante.
E
SCOLIO
Hemos	llamado	hasta	aquí	centrípeta	a	la	fuerza	por	la	que	los	cuerpos	celestes
son	retenidos	en	sus	órbitas.	Ahora	ya	consta	que	es	la	gravedad,	y	por	ello	la
llamaremos	en	lo	sucesivo	gravedad.	Pues	la	causa	de	aquella	fuerza	centrípeta	por	la
que	la	Luna	es	retenida	en	órbita	debe	ser	extendida	a	todos	los	planetas	por	las
Reglas	
I,	II
	y	
IV
.
P
ROPOSICIÓN	VI
.	
T
EOREMA
	
VI
[4]
Todos	los	cuerpos	gravitan	hacia	cada	planeta	y	sus	pesos	hacia	un	mismo	planeta,	a
iguales	distancias	del	centro	del	planeta,	son	proporcionales	a	la	cantidad	de
materia	existente	en	cada	uno.
Hace	ya	tiempo	que	otros	observaron	que	el	descenso	de	todos	los	graves	hacia	la
Tierra	(al	menos	si	se	elimina	la	retardación	desigual	que	se	debe	a	la	mínima
resistencia	del	aire)	ocurre	en	tiempos	iguales;	y	se	puede	registrar	esa	igualdad	de
los	tiempos	de	la	manera	más	exacta	mediante	los	péndulos.	He	tratado	de	examinar
esto	con	oro,	plata,	plomo,	vidrio,	arena,	sal	común,	madera,	agua,	trigo.	Me	servía	de
dos	vasijas	de	madera,	redondas	e	iguales.	Llenaba	una	de	madera	y	colgaba	el
mismo	peso	de	oro	(tan	exacto	como	podía)	en	el	centro	de	oscilación	del	otro.	Las
vasijas	colgando	de	hilos	iguales	de	once	pies	constituían	péndulos	completamente
iguales	en	cuanto	al	peso,	la	figura	y	la	resistencia	del	aire:	situados	juntos,	iban	y
venían	a	la	vez	con	oscilaciones	iguales	durante	largo	tiempo.	Por	tanto,	la	cantidad
de	materia	en	el	oro	era	(por	los	Corolarios	1	y	6	de	la	Proposición	
XXIV
	del	Libro	
II
)
a	la	cantidad	de	materia	en	la	madera	como	la	acción	de	la	fuerza	motriz	sobre	todo	el
oro	a	la	acción	de	la	fuerza	motriz	sobre	toda	la	madera;	es	decir,	como	un	peso	a	otro
peso.	Y	lo	mismo	en	los	demás.	En	cuerpos	del	mismo	peso	la	diferencia	de	materia
www.lectulandia.com	-	Página	475
podía	detectarse	con	estos	experimentos	aunque	fuese	de	una	milésima	de	la	materia
total.	Y	por	otra	parte	no	hay	duda	de	que	la	naturaleza	de	la	gravedad	es	la	misma	en
los	planetas	que	en	la	Tierra.	Imagínese,	pues,	que	estos	cuerpos	terrestres	se	elevasen
hasta	la	órbita	de	la	Luna	y	se	los	dejase	caer	junto	con	la	Luna	privada	de	todo
movimiento,	de	modo	que	caigan	a	la	vez	hacia	la	Tierra;	y,	por	lo	ya	expuesto	antes,
es	cierto	que	en	tiempos	iguales	describirán	espacios	iguales	junto	con	la	Luna	y	por
lo	mismo	que	son	respecto	a	la	cantidad	de	materia	en	la	Luna	como	sus	pesos	al	peso
de	la	misma.	Además,	toda	vez	que	los	satélites	de	Júpiter	giran	en	tiempos	que	son
como	la	potencia	
3
⁄
2
	de	las	distancias	al	centro	de	Júpiter,	por	lo	mismo,	a	iguales
distancias	de	Júpiter	sus	gravedades	aceleratrices	resultarán	iguales.	Por	tanto,
cayendo	de	alturas	iguales	en	tiempos	iguales	describirán	espacios	iguales;	lo	mismo
que	ocurre	con	los	graves	en	nuestra	Tierra.	Y	por	la	misma	razón	los	planetas
circunsolares,	lanzados	desde	iguales	distancias	del	Sol,	en	su	descenso	hacia	el	Sol
describirán	espacios	iguales	en	tiempos	iguales.	En	cambio,	las	fuerzas	por	las	que
cuerpos	desiguales	son	acelerados	igualmente,	son	como	los	cuerpos,	es	decir,	los
pesos	son	como	las	cantidades	de	materia	en	los	planetas.	Además,	que	los	pesos	de
Júpiter	y	de	sus	satélites	hacia	el	Sol	son	proporcionales	a	la	cantidad	de	materia
existente	en	ellos	es	evidente	por	el	movimiento	sumamente	regular	de	los	satélites,
por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
LXV
	del	Libro	
I
.	Pues	si	alguno	de	ellos	fuera
atraído	hacia	el	Sol	en	grado	mayor	que	el	debido	a	su	cantidad	de	materia	de	lo	que
lo	son	los	otros,	el	movimiento	de	los	satélites	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición
LXV
	del	Libro	
I
)	resultaría	perturbado	por	la	desigualdad	de	la	atracción.	Si,	a	iguales
distancias	del	Sol,	un	satélite	resultase	más	grave	hacia	el	Sol	en	razón	de	su	cantidad
de	materia	que	Júpiter	en	razón	de	la	suya	en	una	razón	cualquiera	dada,	tal	como	
d
	a
e
	por	ejemplo,	la	distancia	entre	el	centro	del	Sol	y	el	centro	de	la	órbita	del	satélite
siempre	sería	mayor	que	la	distancia	entre	el	centro	del	Sol	y	el	centro	de	Júpiter
aproximadamente	como	la	raíz	cuadrada	de	esa	razón	como	hallé	con	un	cálculo	que
hice.	Y	si	el	satélite	fuese	menos	grave	hacia	el	Sol	en	la	proporción	dicha	de	
d
	a	
e
,	la
distancia	del	centro	de	la	órbita	del	satélite	al	Sol	sería	menor	que	la	distancia	del
centro	de	Júpiter	al	Sol	en	razón	de	dicha	raíz	cuadrada.	Por	tanto,	si	a	iguales
distancias	del	Sol,	la	gravedad	aceleratriz	de	un	satélite	cualquiera	hacia	el	Sol	fuese
mayor	o	menor	que	la	gravedad	aceleratriz	de	Júpiter	hacia	el	Sol	tan	sólo	en	una
milésima	parte	de	la	gravedad	total,	la	distancia	del	centro	de	la	órbita	del	satélite
hasta	el	Sol	sería	mayor	o	menor	que	la	distancia	de	Júpiter	hasta	el	Sol	en	1/2000	de
la	distancia	total,	es	decir,	una	quinta	parte	de	la	distancia	del	satélite	exterior	al
centro	de	Júpiter:	excentricidad	de	la	órbita	que	sería	bien	sensible.	Pero	las	órbitas
de	los	satélites	son	concéntricas	a	Júpiter,	y	por	lo	mismo	las	gravedades	aceleratrices
de	Júpiter	y	de	los	satélites	hacia	el	Sol	son	iguales	entre	ellas.	Y	por	la	misma	razón
los	pesos	hacia	el	Sol	de	Saturno	y	sus	compañeros,	a	iguales	distancias	del	Sol,	son
como	las	cantidades	de	materia	que	hay	en	ellos;	y	los	pesos	hacia	el	Sol	de	la	Luna	y
la	Tierra	o	bien	son	nulos	o	son	muy	exactamente	proporcionales	a	sus	masas.	Pero
www.lectulandia.com	-	Página	476
alguno	es	el	peso,	por	los	Corolarios	1	y	3	de	la	Proposición	
V
.
Y	también	los	pesos	de	cada	una	de	las	partes	de	un	planeta	cualquiera	hacia	otro
son	entre	sí	como	la	materia	que	hay	en	cada	parte.	Porque,	si	unas	partes	gravitasen
más	y	otras	menos	que	en	razón	de	su	cantidad	de	materia,	el	planeta	entero,	según	el
género	de	partes	en	que	abunde	más,	gravitará	más	o	menos	que	en	razón	de	su
cantidad	de	materia	total.	Y	no	importa	si	dichas	partes	son	internas	o	externas.	Pues
si,	por	ejemplo,	los	cuerpos	terrestres	que	están	a	nuestro	alrededor	los	elevamos
imaginariamente	hasta	la	órbita	de	la	Luna	y	se	comparan	con	el	cuerpo	de	la	misma,
si	sus	pesos	fuesen	a	los	pesos	de	las	partes	externas	de	la	Luna	como	las	cantidades
de	materia	en	unos	y	otra,	pero	respecto	a	los	pesos	de	las	partes	interiores	en	razón
mayor	o	menor,	tales	cuerpos	estarían	respecto	al	peso	total	de	la	Luna	en	una
proporción	mayor	o	menor:	contra	lo	mostrado	más	arriba.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	los	pesos	de	los	cuerpos	no	dependan	de	sus	formas	y
texturas.	Pues	si	pudieran	variar	con	las	formas,	serían	mayores	o	menores	según	la
variedad	de	las	formas,	a	igualdad	de	materia,	en	contra	totalmente	de	la	experiencia.
C
OROLARIO
	2.	Todos	los	cuerpos	que	están	alrededor	de	la	Tierra	son	graves	hacia
ella;	y	los	pesos	de	todos	los	que	distan	igual	del	centro	de	la	Tierra	son	como	las
cantidades	de	materia	en	cada	uno	de	ellos.	Esta	es	una	cualidad	de	todos	aquellos	en
los	que	es	posible	hacer	experimentos,	y	en	consecuencia,	por	la	Regla	
III
,	ha	de
afirmarse	de	todos.	Si	el	éter	u	otro	cuerpo	cualquiera	estuviese	desprovisto	por
completo	de	gravedad	o	gravitase	menos	que	en	razón	de	su	cantidad	de	materia:
puesto	que	éste	(en	opinión	de	
Aristóteles,	Descartes
	y	otros)	no	se	diferencia	de	los
demás	cuerpos	sino	sólo	en	la	forma	de	la	materia,	tal	cuerpo	podría	mediante	el
cambio	gradual	de	forma	transformarse	en	un	cuerpo	de	la	misma	condición	que
aquellos	que	gravitan	lo	más	posible	según	su	cantidad	de	materia,	y	viceversa,	los
cuerpos	sumamente	graves,	adquiriendo	gradualmente	la	forma	de	aquél,	podrían
perder	su	gravedad	gradualmente.	Y	de	esta	suerte	los	pesos	dependerían	de	las
formas	de	los	cuerpos	y	podrían	variar	con	las	formas,	contra	lo	que	se	ha	probado	en
el	Corolario	anterior.
C
OROLARIO
	3.	Todos	los	espacios	no	están	igualmente	llenos.	Pues	si	todos	los
espacios	estuviesen	igualmente	llenos,	la	gravedad	específica	del	fluido	con	el	cual	se
llena	la	región	del	aire,	por	la	gran	densidad	de	su	materia,	en	nada	cedería	a	la
gravedad	específica	del	mercurio,	del	oro	o	de	otro	cuerpo	cualquiera	muy	denso;	y
por	ello	ni	el	oro,	ni	otro	cuerpo	cualquiera	podría	descender	en	el	aire.	Pues	los
cuerpos	en	los	fluidos,	salvo	que	sean	específicamente	más	graves,	no	descienden	en
absoluto.	Pero	si	la	cantidad	de	materia	en	un	espacio	dado	puede	disminuir	por
alguna	rarefacción	cualquiera	¿por	qué	no	podría	disminuir	infinitamente?
C
OROLARIO
	4.	Si	todas	las	partículas	sólidas	de	todos	los	cuerpos	son	de	la	misma
densidad,	y	sin	poros	no	son	susceptibles	de	rarefacción,	se	da	de	hecho	el	vacío.
Digo	que	son	de	la	misma	densidad	aquellas	cuyas	fuerzas	inerciales	son	como	las
magnitudes.
www.lectulandia.com	-	Página	477
C
OROLARIO
	5.	La	fuerza	de	la	gravedad	es	de	distinta	naturaleza	que	la	fuerza
magnética.	Pues	la	atracción	magnética	no	es	como	la	materia	atraída.	Unos	cuerpos
son	más	atraídos,	otros	menos,	muchos	no	lo	son.	Y	la	fuerza	magnética	en	uno	y	el
mismo	cuerpo	puede	aumentar	y	disminuir	y	es	bastante	mayor	a	veces	respecto	a	la
cantidad	de	materia	que	la	fuerza	de	la	gravedad,	y	al	alejarse	del	imán	decrece	en
una	razón	de	la	distancia	no	cuadrada	sino	casi	cúbica,	en	cuanto	he	podido
comprobar	con	algunos	experimentos	un	tanto	rudimentarios.
P
ROPOSICIÓN	VII
.	
T
EOREMA
	
VII
[5]
La	gravedad	ocurre	en	todos	los	cuerpos	y	es	proporcional	a	la	cantidad	de
materia	existente	en	cada	uno.
Hemos	probado	ya	que	todos	los	planetas	gravitan	entre	sí,	y	también	que	la
gravedad	hacia	cada	uno	de	ellos	considerado	individualmente	es	inversamente
proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia	desde	cada	lugar	al	centro	del	planeta.	De	lo
cual	se	sigue	que	(por	la	Proposición	
LXIX
	del	Libro	
I
	y	sus	Corolarios)	la	gravedad
hacia	todos	es	proporcional	a	la	materia	existente	en	ellos.
Por	lo	demás,	dado	que	todas	las	partes	de	un	planeta	A	gravitan	hacia	otro
planeta	B,	y	la	gravedad	de	una	parte	cualquiera	es	a	la	gravedad	del	todo	como	la
materia	de	la	parte	a	la	materia	del	todo,	y	para	toda	acción	haya	igual	reacción	(por
la	tercera	Ley	del	movimiento),	el	planeta	B	gravitará	a	la	inversa	hacia	todas	las
partes	del	planeta	A,	y	su	gravedad	hacia	cada	parte	será	a	su	gravedad	hacia	el	todo
como	la	materia	de	la	parte	a	la	materia	del	todo.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	1.	Por	consiguiente,	la	gravedad	hacia	todo	el	planeta	surge	y	se
compone	de	la	gravedad	hacia	cada	parte.	De	lo	cual	tenemos	ejemplos	en	las
atracciones	magnéticas	y	eléctricas.	Pues	la	atracción	entera	hacia	el	todo	surge	de	las
atracciones	hacia	cada	parte.	Para	la	gravedad	esto	se	entenderá	imaginando	que
muchos	planetas	menores	se	reúnen	en	un	globo	y	constituyen	uno	mayor.	Pues	la
fuerza	del	todo	deberá	originarse	de	las	fuerzas	de	las	partes	componentes.	Si	alguien
objeta	que	todos	los	cuerpos	que	nos	rodean	deberían	gravitar	entre	sí	según	esta	ley,
mientras	que	no	percibimos	en	absoluto	una	gravedad	de	este	estilo,	debo	responder
que	la	gravedad	en	estos	cuerpos	al	ser	respecto	a	la	gravedad	de	toda	la	Tierra	como
son	estos	cuerpos	al	cuerpo	de	la	Tierra	entera,	es	bastante	menor	que	la	que	es
observable.
C
OROLARIO
	2.	La	gravitación	hacia	cada	partícula	igual	de	un	cuerpo	es
inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la	distancia	de	los	lugares	a	las	partículas.
Es	evidente	por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
LXXIV
	del	Libro	
I
.
www.lectulandia.com	-	Página	478
P
ROPOSICIÓN	VIII
.	
T
EOREMA
	
VIII
[6]
Si	la	materia	de	dos	globos	que	gravitan	entre	sí	es	homogénea	en	todos	los	lugares
que	equidistan	de	los	centros	por	todos	los	lados,	el	peso	de	cada	uno	de	ellos	hacia
el	otro	será	inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	entre	los	centros.
Después	de	que	hube	hallado	que	la	gravedad	hacia	el	planeta	entero	surge	y	se
compone	de	las	gravedades	hacia	las	partes,	y	que	es	hacia	cada	parte	inversamente
proporcional	a	los	cuadrados	de	las	distancias	a	las	partes,	dudaba	de	si	la	dicha
proporción	inversa	del	cuadrado	se	cumpliría	exactamente	en	la	fuerza	entera
compuesta	de	muchas	fuerzas	o	si	sólo	de	modo	aproximado.	Pues	podría	ocurrir	que
la	proporción,	que	en	las	distancias	más	grandes	se	cumplía	con	bastante	exactitud,	en
las	inmediaciones	de	la	superficie	del	planeta,	debido	a	las	distancias	desiguales	de
las	partículas	y	a	las	desemejanzas	de	los	lugares,	variase	notablemente.	Mas	al	fin,
por	las	Proposiciones	
LXXV
	y	
LXXVI
	del	Libro	
I
	y	sus	Corolarios,	comprendí	la	verdad
de	la	Proposición	de	que	aquí	se	trata.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	se	pueden	hallar	y	comparar	entre	sí	los	pesos	de	los	cuerpos
en	los	distintos	planetas.	Pues	los	pesos	de	cuerpos	iguales	que	giran	en	círculos	en
torno	a	los	planetas	son	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
IV
	del	Libro	
I
)
directamente	como	los	diámetros	de	los	círculos	e	inversamente	como	los	cuadrados
de	los	tiempos	periódicos,	y	los	pesos	sobre	las	superficies	de	los	planetas	o	a	otras
distancias	cualesquiera	del	centro	son	mayores	o	menores	(por	esta	Proposición)	en
razón	inversa	del	cuadrado	de	las	distancias.	De	este	modo,	a	partir	de	los	tiempos
periódicos	de	Venus	en	torno	al	Sol	de	224	días	y	16¾	horas,	del	satélite	exterior	de
Júpiter	alrededor	de	Júpiter	de	16	días	y	16
8
⁄
15
	horas,	del	satélite	de	Huygens	en	torno
a	Saturno	de	15	días	y	22
2
⁄
3
	horas	y	de	la	Luna	en	torno	a	la	Tierra	de	27	días	7	horas
y	43	minutos,	comparados	con	la	distancia	media	de	Venus	al	Sol	y	con	las
elongaciones	heliocéntricas	máximas	del	satélite	exterior	de	Júpiter	respecto	al	centro
de	éste	de	8′,	16″,	del	satélite	Huygens	del	centro	de	Saturno	de	3′,	4″,	y	de	la	Luna
del	centro	de	la	Tierra	de	10′,	33″,	haciendo	un	cálculo	hallé	que	los	pesos	de	cuerpos
iguales	a	iguales	distancias	del	centro	del	Sol,	de	Júpiter,	de	Saturno	y	de	la	Tierra
eran	hacia	el	Sol,	hacia	Júpiter,	hacia	Saturno	y	la	Tierra	como	1,	
1
1067
,	
1
3021
	y	
1
169282
,	respectivamente,	y	aumentando	o	disminuyendo	las	distancias,	los	pesos
aumentaban	o	disminuían	en	razón	del	cuadrado:	los	pesos	de	cuerpos	iguales	hacia
el	Sol,	Júpiter,	Saturno	y	la	Tierra	a	las	distancias	de	10	000,	997,	791,	y	109	de	sus
centros,	y	por	ende	en	sus	superficies,	serán	como	10	000,	943,529,	y	435
respectivamente.	Cuánto	pesan	los	cuerpos	en	la	superficie	de	la	Luna	se	verá
www.lectulandia.com	-	Página	479
después.
C
OROLARIO
	2.	También	se	sigue	la	cantidad	de	materia	en	cada	planeta.	Pues	las
cantidades	de	materia	en	los	planetas	son	como	sus	fuerzas	a	iguales	distancias	de	sus
centros,	esto	es,	en	el	Sol,	Júpiter,	Saturno	y	la	Tierra	como	1,	
1
1067
,	
1
3021
	y	
1
169282
,	respectivamente.	Si	la	paralaje	solar	se	estableciera	mayor	o	menor	que	10″
30‴,	la	cantidad	de	materia	en	la	Tierra	deberá	aumentarse	o	disminuirse	en	razón
cúbica.
C
OROLARIO
	3.	También	aparecen	así	las	densidades	de	los	planetas.	Pues	los	pesos
de	cuerpos	iguales	y	homogéneos	hacia	esferas	homogéneas	son	en	las	superficies	de
éstas	como	los	diámetros	de	las	mismas,	por	la	Proposición	
LXXII
	del	Libro	
I
,	y	por	lo
mismo	las	densidades	de	esferas	heterogéneas	son	como	aquellos	pesos	divididos	por
los	diámetros	de	las	esferas.	Los	diámetros	verdaderos	del	Sol,	de	Júpiter,	de	Saturno
y	de	la	Tierra	eran	entre	si	como	10	000,	997,	791,	y	109,	y	los	pesos	hacia	ellos
como	10	000,	943,	529,	y	435	respectivamente,	y	por	tanto	las	densidades	son	como
100,	94½,	67	y	400.	La	densidad	de	la	Tierra	resultante	de	este	cálculo	no	depende	de
la	paralaje	solar,	sino	que	se	obtiene	de	la	paralaje	lunar,	con	lo	cual	aquí	se	establece
con	exactitud.	Por	consiguiente	el	Sol	es	algo	más	denso	que	Júpiter	y	éste	que
Saturno,	mientras	la	Tierra	es	cuatro	veces	más	densa	que	el	Sol.	Ya	que	éste,	por	su
enorme	calor,	se	enrarece.	La	Luna	en	cambio,	es	más	densa	que	la	Tierra,	como	se
mostrará	más	tarde.
C
OROLARIO
	4.	Son,	por	tanto,	más	densos	los	planetas	que	son	más	pequeños,	a
igualdad	de	condiciones	restantes.	De	este	modo	la	fuerza	de	la	gravedad	se	acerca
más	a	la	igualdad	en	sus	superficies.	Pero,	a	igualdad	de	condiciones,	son	más	densos
los	planetas	más	próximos	al	Sol;	Júpiter	más	que	Saturno	y	la	Tierra	más	que	Júpiter.
Efectivamente,	había	que	situar	a	distintas	distancias	del	Sol	a	los	planetas	para	que
cada	uno	según	su	densidad	disfrutase	de	un	mayor	o	menor	grado	de	calor	solar.
Nuestra	agua,	si	la	Tierra	estuviese	situada	en	la	órbita	de	Saturno	se	solidificaría	y	en
la	órbita	de	Mercurio	se	evaporaría	al	instante.	Pues	la	luz	del	Sol,	a	la	cual	es
proporcional	el	calor,	es	siete	veces	más	densa	en	la	órbita	de	Mercurio	que	aquí	entre
nosotros:	y	con	el	termómetro	he	hallado	que	con	siete	veces	el	calor	estival	del	Sol
al	agua	hierve.	Y	no	hay	duda	de	que	la	materia	de	Mercurio	está	acomodada	al	calor,
y	por	lo	mismo,	sea	más	densa	que	la	nuestra,	toda	vez	que	la	materia	más	densa,
exija	mayor	calor	para	realizar	las	operaciones	naturales.
P
ROPOSICIÓN	IX
.	
T
EOREMA
	
IX
www.lectulandia.com	-	Página	480
La	gravedad,	a	partir	de	la	superficie	de	los	planetas	hacia	abajo,	decrece	en
razón	muy	aproximada	de	la	distancia	al	centro.
Si	la	materia	del	planeta	es	uniforme	en	cuanto	a	la	densidad,	esta	Proposición	se
cumple	exactamente,	por	la	Proposición	
LXXIII
	del	Libro	
I
.	Por	lo	tanto	no	habrá	más
error	que	el	que	se	siga	de	la	desigualdad	de	la	densidad.
P
ROPOSICIÓN	X
.	
T
EOREMA
	
X
El	movimiento	de	los	planetas	en	los	cielos	puede	conservarse	durante	mucho
tiempo.
Se	ha	mostrado	en	el	Escolio	de	la	Proposición	
XL
	del	Libro	
II
	que	un	globo	de
agua	congelada,	moviéndose	libremente	en	nuestra	atmósfera	y	describiendo	la
longitud	de	su	semidiámetro,	perdería	por	la	resistencia	del	aire	
1
⁄
4586
	parte	de	su
movimiento.	Pero	la	misma	proporción	resulta	para	cualquier	globo	muy
aproximadamente	de	cualquier	tamaño	y	a	cualquier	velocidad.	Ahora	bien,	que	el
globo	de	nuestra	Tierra	es	más	denso	que	si	fuera	de	agua	lo	infiero	como	sigue.	Si
este	globo	fuera	todo	de	agua,	las	cosas	todas	que	fuesen	menos	densas	que	el	agua,
por	su	menor	gravedad	específica,	emergerían	y	flotarían.	Por	esa	razón,	un	globo
terroso	cubierto	de	agua	por	todas	partes,	si	fuese	de	mayor	rareza	que	el	agua,
emergería	por	un	lado,	y	toda	el	agua	discurriendo	desde	allí	se	concentraría	en	la
región	opuesta.	E	igual	es	el	caso	de	nuestra	Tierra	rodeada	de	mares	por	la	mayor
parte.	Si	ella	no	fuere	más	densa,	emergería	de	los	mares	y	con	una	parte	de	la	misma
de	acuerdo	con	su	grado	de	levedad	sobresaldría	del	agua,	concentrándose	todos	los
mares	hacia	la	región	opuesta.	Por	la	misma	razón	las	manchas	solares	son	más	leves
que	la	materia	luminosa	solar	a	la	que	se	sobreponen.	Y	al	formarse	cualquiera	de	los
planetas,	cuando	la	masa	era	fluida,	toda	materia	más	grave	tendía	desde	la	masa
líquida	hacia	el	centro.	Por	lo	cual,	al	ser	la	Tierra	común	periférica	casi	dos	veces
más	grave	que	el	agua,	y	un	poco	más	abajo	en	las	minas	tres,	cuatro	y	hasta	cinco
veces	más	densa,	es	probable	que	toda	la	materia	de	la	Tierra	junta	sea	cinco	o	seis
veces	más	pesada	que	si	fuera	de	agua;	sobre	todo	porque,	como	se	ha	mostrado,	la
Tierra	es	casi	cuatro	veces	más	densa	que	Júpiter.	Por	ello	si	Júpiter	fuera	algo	más
denso	que	el	agua,	en	el	tiempo	de	treinta	días	en	el	que	recorre	la	longitud	de	459
semidiámetros	suyos,	perdería	en	un	medio	de	la	densidad	de	nuestro	aire	casi	una
décima	parte	de	su	movimiento.	Pero	como	la	resistencia	de	los	medios	disminuye	en
razón	del	peso	y	de	la	densidad,	como	en	el	caso	del	agua	que	al	ser	13
⅗
	más	leve
que	el	mercurio	es	menos	resistente	en	esa	proporción;	y	el	aire	que	es	860	veces	más
leve	que	el	agua	es	también	menos	resistente	en	esa	misma	proporción,	y	si	se
considera	en	los	cielos	donde	el	peso	del	medio	en	el	que	se	mueven	los	planetas
www.lectulandia.com	-	Página	481
disminuye	enormemente,	la	resistencia	casi	vendrá	a	desaparecer.	Hemos	mostrado,
en	efecto,	en	el	Escolio	de	la	Proposición	
XXII
	del	Libro	
II
,	que	si	ascendemos	hasta
una	altura	de	doscientas	millas	sobre	la	Tierra	el	aire	sería	allí	más	raro	que	sobre	la
superficie	terrestre	en	una	proporción	de	30	a	0,000000000000	3998	y	también	como
75000000000000	a	1	aproximadamente.	Por	consiguiente,	el	planeta	Júpiter	girando
en	un	medio	de	la	densidad	de	ese	aire	más	alto	en	el	tiempo	de	1	000	000	de	años	no
perdería	de	su	movimiento	por	la	resistencia	del	medio	ni	una	millonésima	parte.	En
los	espacios	próximos	a	la	Tierra	nada	hay	que	produzca	resistencia	salvo	los	vapores
y	exhalaciones	del	aire.	Si	éstos	son	extraídos	con	todo	cuidado	de	un	vaso	de	cristal
cilíndrico	cerrado,	los	graves	caen	dentro	del	vaso	con	toda	libertad	y	sin	resistencia
sensible	alguna;	el	mismo	oro	y	una	pluma	muy	leve	soltados	a	la	vez	caen	con	igual
velocidad,	y	describiendo	en	su	caída	una	altura	de	cuatro,	seis	u	ocho	pies	tocan	el
suelo	a	la	vez,	como	se	ha	visto	experimentalmente.	Y	por	tanto,	si	nos	trasladamos	a
los	cielos,	vacíos	de	aire	y	de	exhalaciones,	los	planetas	y	los	cometas	sin	resistencia
sensible	alguna	se	moverán	por	esos	espacios	durante	larguísimo	tiempo.
H
IPÓTESIS	I
El	centro	del	sistema	del	mundo	está	en	reposo.
Esto	lo	conceden	todos,	si	bien	unos	sostienen	que	la	Tierra	y	otros	que	el	Sol
reposan	en	el	centro	del	sistema.	Veamos	qué	se	sigue	de	aquí.
P
ROPOSICIÓN	XI
.	
T
EOREMA
	
XI
El	centro	común	de	gravedad	de	la	Tierra,	el	Sol	y	todos	los	planetas	está	en
reposo.
Pues	(por	el	Corolario	
IV
	de	las	Leyes)	dicho	centro	o	está	en	reposo	o	se	desplaza
uniformemente	en	línea	recta.	Pero	si	tal	centro	se	desplaza	continuamente,	el	centro
del	mundo	también	se	moverá,	contra	la	Hipótesis.
P
ROPOSICIÓN	XII
.	
T
EOREMA
	
XII
El	Sol	es	agitado	por	un	movimiento	permanente,	pero	jamás	se	aleja	mucho	del
centro	común	de	gravedad	de	todos	los	planetas.
Pues	toda	vez	que	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
VIII
)	la	materia	en	el	Sol
es	a	la	materia	en	Júpiter	como	1067	a	1,	y	la	distancia	de	Júpiter	al	Sol	es	al
www.lectulandia.com	-	Página	482
semidiámetro	solar	en	razón	ligeramente	mayor,	el	centro	común	de	gravedad	de
ambos	cae	en	un	punto	muy	poco	distante	fuera	de	la	superficie	del	Sol.	Por	la	misma
razón,	puesto	que	la	materia	del	Sol	es	a	la	de	Saturno	como	3021	a	1,	y	la	distancia
de	Saturno	al	Sol	es	ligeramente	menor	respecto	al	semidiámetro	solar,	el	punto
común	de	gravedad	de	ambos	caerá	en	un	punto	ligeramente	interior	a	la	superficie
solar.	Y	repitiendo	los	elementos	de	este	cálculo,	si	los	planetas	todos	y	la	Tierra	se
situaran	a	un	lado	del	Sol,	el	centro	común	de	gravedad	de	todos	ellos	apenas	se
alejaría	del	centro	del	Sol	el	valor	de	un	diámetro	solar.	En	los	demás	casos	la
distancia	entre	esos	centros	siempre	sería	menor.	Por	consiguiente,	dado	que	dicho
centro	de	gravedad	siempre	está	en	reposo,	el	Sol	a	tenor	de	las	diferentes
ubicaciones	de	los	planetas,	se	moverá	hacia	todas	partes,	pero	jamás	se	apartará
mucho	de	dicho	centro.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	el	centro	común	de	gravedad	de	la	Tierra,	el	Sol	y	el
resto	de	los	planetas,	haya	de	ser	considerado	como	el	centro	del	mundo.	Puesto	que
la	Tierra,	el	Sol	y	todos	los	demás	planetas	gravitan	mutuamente	entre	sí	y,	por	tanto,
se	mueven	siempre	según	las	leyes	del	movimiento	en	razón	de	sus	fuerzas	de
gravedad,	es	evidente	que	sus	centros	móviles	no	se	pueden	tomar	por	el	centro
inmóvil	del	mundo.	Si	hubiera	que	situar	en	dicho	centro	al	cuerpo	hacia	el	que	todos
los	otros	gravitan	en	grado	máximo	(cual	es	la	opinión	corriente)	tal	privilegio	habría
que	concedérselo	al	Sol.	Mas	como	el	Sol	se	mueve,	hay	que	elegir	un	punto	en
reposo,	respecto	al	cual	el	centro	del	Sol	se	separa	muy	poco,	y	del	cual	se	alejaría
aún	menos	si	el	Sol	fuera	más	denso	y	más	grande	de	suerte	que	se	moviera	menos.
P
ROPOSICIÓN	XIII
.	
T
EOREMA
	
XIII
Los	planetas	se	mueven	en	elipses	que	tienen	un	foco	en	el	centro	del	Sol,	y	con
radios	trazados	a	dicho	centro	describen	áreas	proporcionales	a	los	tiempos.
Ya	hemos	considerado	estos	movimientos	más	arriba	partiendo	de	los	fenómenos.
Ahora	que	se	conocen	los	principios	del	movimiento,	de	ellos	deducimos	«
a	priori
»
los	movimientos	celestes.	Puesto	que	los	pesos	de	los	planetas	hacia	el	Sol	son
inversamente	como	los	cuadrados	de	las	distancias	al	centro	del	Sol,	si	el	Sol
reposase	y	los	demás	planetas	no	actuasen	mutuamente	entre	ellos,	sus	órbitas	serían
elípticas,	teniendo	al	Sol	en	el	foco	común,	y	describirían	áreas	proporcionales	a	los
tiempos	(por	las	Proposiciones	
I
	y	
XI
	y	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XIII
	del	Libro
I
),	pero	las	acciones	de	los	planetas	entre	ellos	son	mínimas	(de	suerte	que	pueden
despreciarse)	y	perturban	menos	los	movimientos	en	elipses	de	los	planetas	en	torno
al	Sol	(por	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
)	que	si	tales	movimientos	se	realizasen	en
torno	a	un	Sol	en	reposo.
www.lectulandia.com	-	Página	483
No	se	puede	despreciar	enteramente	la	acción	de	Júpiter	sobre	Saturno.	Pues	la
gravedad	hacia	Júpiter	es	a	la	gravedad	hacia	el	Sol	(a	iguales	distancias)	como	1	a
1067;	por	ello,	en	la	conjunción	de	Júpiter	y	Saturno,	al	ser	la	distancia	de	Saturno	a
Júpiter	respecto	a	la	distancia	de	Saturno	al	Sol	casi	como	4	a	9,	la	gravedad	de
Saturno	hacia	Júpiter	será	a	la	gravedad	de	Saturno	hacia	el	Sol	como	81	a	16	x	1067,
o	como	1	a	211	aproximadamente.	Y	a	esto	se	debe	la	perturbación	de	la	órbita	de
Saturno	en	cada	conjunción	de	este	planeta	con	Júpiter,	lo	suficientemente	sensible
como	para	extrañar	a	los	astrónomos.	Según	la	diferente	situación	del	planeta	en	estas
conjunciones	su	excentricidad	aumenta	o	disminuye	y	su	afelio	se	adelanta	o	se
retrasa	notablemente,	y	el	movimiento	medio	se	acelera	o	se	retarda	alternativamente.
Sin	embargo	el	error	total	en	su	movimiento	en	torno	al	Sol	debido	a	tamaña	fuerza
(además	del	movimiento	medio)	puede	casi	evitarse	situando	el	foco	inferior	de	su
órbita	en	el	centro	común	de	gravedad	de	Júpiter	y	el	Sol	(por	la	Proposición	
LXVII
del	Libro	
1
)	y	por	tanto	cuando	resulta	mayor	no	sobrepasa	los	dos	minutos.	Y	el
error	máximo	en	el	movimiento	medio	apenas	supera	los	dos	minutos	por	año.	Por
otra	parte,	en	la	conjunción	de	Júpiter	y	Saturno	las	gravedades	aceleratrices	del	Sol
hacia	Saturno,	de	Júpiter	hacia	Saturno	y	de	Júpiter	hacia	el	Sol	vienen	a	ser	casi
como	16,	81,	y	
16	x	81	x	3021
25
,	o	sea,	156	609,	por	lo	cual	la	diferencia	de	las
fuerzas	de	gravedad	del	Sol	hacia	Saturno	y	de	Júpiter	hacia	Saturno	es	a	la	fuerza	de
gravedad	de	Júpiter	hacia	el	Sol	como	65	a	156	609	y	también	como	1	a	2409.	Pero	el
poder	máximo	de	Saturno	para	perturbar	el	movimiento	de	Júpiter	es	proporcional	a
esta	diferencia,	de	suerte	que	la	perturbación	de	la	órbita	de	Júpiter	es	mucho	menor
que	la	de	Saturno.	Las	perturbaciones	de	las	demás	órbitas	son	aún	más	pequeñas,
salvo	la	de	la	Tierra	sensiblemente	perturbada	por	la	Luna.	El	centro	común	de
gravedad	de	la	Tierra	y	la	Luna	discurre	por	una	elipse	en	torno	al	Sol	situado	en	el
foco	de	la	misma	y,	con	un	radio	trazado	al	Sol,	describe	en	ella	áreas	proporcionales
a	los	tiempos,	pero	la	Tierra	gira	con	un	movimiento	mensual	en	torno	a	dicho	centro
común.
P
ROPOSICIÓN	XIV
.	
T
EOREMA
	
XIV
Los	afelios	y	nodos	de	las	órbitas	están	en	reposo.
Los	afelios	están	en	reposo,	por	la	Proposición	
XI
	del	Libro	
I
,	al	igual	que	los
planos	de	las	órbitas,	por	la	Proposición	
I
	del	mismo	Libro,	y	al	reposar	los	planos
también	reposan	los	nodos.	No	obstante,	debido	a	las	acciones	mutuas	de	los	planetas
y	cometas	en	revolución	se	originan	algunas	desigualdades,	pero	tan	insignificantes
que	aquí	pueden	despreciarse.
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	484
C
OROLARIO
	1.	También	están	en	reposo	las	estrellas	fijas,	toda	vez	que	conservan
las	posiciones	dadas	respecto	a	los	afelios	y	a	los	nodos.
C
OROLARIO
	2.	Y	por	tanto,	al	no	percibirse	paralaje	alguna	de	las	mismas	como
consecuencia	del	movimiento	anual	de	la	Tierra,	sus	fuerzas	no	producen	efecto
alguno	sensible	en	nuestro	sistema	por	la	enorme	distancia	a	que	se	hallan.	Además
de	que	las	estrellas	fijas,	esparcidas	igualmente	por	todas	las	partes	del	cielo,
destruyen	sus	fuerzas	mutuas	con	atracciones	opuestas,	por	la	Proposición	
LXX
	del
Libro	
I
.
E
SCOLIO
[7]
Puesto	que	los	planetas	más	próximos	al	Sol	(es	decir,	Mercurio,	Venus,	Tierra	y
Marte)	debido	a	la	pequeñez	de	sus	cuerpos	influyen	muy	poco	unos	sobre	otros,	sus
afelios	y	nodos	están	en	reposo,	salvo	en	la	medida	en	que	sean	perturbados	por	las
fuerzas	de	Júpiter,	Saturno	y	los	cuerpos	superiores.	Y	de	aquí	se	sigue,	por	la	teoría
de	la	gravedad,	que	sus	afelios	se	mueven	un	poco	hacia	adelante	respecto	a	las	fijas
y	esto	en	una	proporción	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	sus	distancias	al	Sol.	De	suerte	que	si	el
afelio	de	Marte	en	cien	años	se	adelanta	respecto	a	las	fijas	33′	20″,	los	afelios	de	la
Tierra,	de	Venus	y	de	Mercurio	en	cien	años	se	adelantarán	17′	40″;	10′	53″	y	4′	16″
respectivamente.	Estos	movimientos,	por	su	insignificancia,	se	deprecian	en	esta
Proposición.
P
ROPOSICIÓN	XV
.	
P
ROBLEMA
	
I
Hallar	los	diámetros	principales	de	las	órbitas.
Han	de	tomarse	en	razón	de	la	potencia	
2
⁄
3
	de	los	tiempos	periódicos,	por	la
Proposición	
XV
	del	Libro	
I
,	y	después	hay	que	aumentar	cada	uno	en	razón	de	la	suma
de	las	masas	del	Sol	y	cada	planeta	a	la	primera	de	las	dos	medias	proporcionales
entre	dicha	suma	y	el	Sol,	por	la	Proposición	
LX
	del	Libro	
I
.
P
ROPOSICIÓN	XVI
.	
P
ROBLEMA
	
II
Hallar	las	excentricidades	y	los	afelios	de	las	órbitas.
El	problema	se	resuelve	por	la	Proposición	
XVIII
	del	Libro	
I
.
www.lectulandia.com	-	Página	485
P
ROPOSICIÓN	XVII
.	
T
EOREMA
	
XV
Los	movimientos	diarios	de	los	planetas	son	uniformes	y	la	libración	lunar	se
debe	a	su	movimiento	diario.
Es	evidente	por	la	Ley	
I
	del	movimiento	y	por	el	Corolario	22	de	la	Proposición
LXVI
	del	Libro	
I
.	Ciertamente	Júpiter	gira	respecto	a	las	estrellas	fijas	en	9	h.	56′,
Marte	en	24	h.	39′,	Venus	en	casi	23	h.,	la	Tierra	en	23	h.	56′,	el	Sol	en	25½	días	y	la
Luna	en	27	d.	7	h.	43′.	Está	claro	por	los	fenómenos	que	esto	es	así.	Las	manchas	en
el	cuerpo	solar	vuelven	al	mismo	sitio	en	el	disco	tras	27½	días	aproximadamente
respecto	a	la	Tierra;	y	por	tanto,	respecto	a	las	fijas	el	Sol	gira	aproximadamente	en
25½	días.	Y	dado	que	el	día	lunar	girando	uniformemente	sobre	su	eje	es	de	un	mes,
la	misma	cara	de	ella	mirará	siempre	hacia	el	otro	foco	de	su	órbita	muy
aproximadamente,	y	por	consiguiente	se	desviará	hacia	acá	o	hacia	allá	de	la	Tierra
según	se	halle	el	sitio	de	dicho	foco.	Esta	es	la	libración	longitudinal	de	la	Luna;	pues
la	latitudinal	se	debe	a	la	latitud	de	la	Luna	y	a	la	inclinación	de	su	eje	hacia	el	plano
de	la	eclíptica.	Esta	teoría	de	la	libración	lunar	fue	expuesta	por	
N.	Mercator
	en	su
astronomía	editada	al	principio	de	1676	con	detalle	y	gracias	a	las	cartas	que	le	envié.
Con	un	movimiento	semejante	parece	que	gira	alrededor	de	su	eje	el	satélite	exterior
de	Saturno,	mirando	siempre	hacia	éste	con	la	misma	cara.	Pues	al	girar	en	torno	a
Saturno,	cada	vez	que	llega	a	la	parte	oriental	de	su	órbita	se	ve	escasamente	y
muchas	veces	deja	de	verse,	cosa	que	puede	deberse,	como	ha	hecho	notar	
Cassini
,	a
algunas	manchas	en	esa	parte	del	cuerpo	que	entonces	se	orienta	hacia	la	Tierra.	Y
también	el	satélite	exterior	de	Júpiter	parece	girar	en	torno	a	su	eje	con	un
movimiento	semejante,	toda	vez	que	en	la	parte	del	cuerpo	opuesta	a	Júpiter	tiene	una
mancha	que	aparece	como	si	estuviera	en	Júpiter	cada	vez	que	pasa	entre	Júpiter	y
nuestros	ojos.
P
ROPOSICIÓN	XVIII
.	
T
EOREMA
	
XVI
Los	ejes	de	los	planetas	son	menores	que	los	diámetros	trazados
perpendicularmente	a	dichos	ejes.
Los	planetas,	si	se	suprime	todo	movimiento	circular	diario,	deberían	adoptar
figura	esférica	debido	a	la	igual	gravedad	de	las	partes	por	todos	lados.	Gracias	a	ese
movimiento	circular	ocurre	que	las	partes	que	se	apartan	del	eje	intentan	ascender
junto	al	ecuador.	Por	lo	cual,	si	la	materia	fuese	fluida	aumentaría	con	su	ascenso	los
diámetros	ecuatoriales,	mientras	haría	disminuir	el	eje	con	su	descenso	hacia	los
polos.	Y	así	el	diámetro	de	Júpiter	(coincidiendo	las	observaciones	de	los
astrónomos)	se	ve	más	corto	entre	los	polos	que	de	oriente	a	occidente.	Y	por	la
www.lectulandia.com	-	Página	486
misma	razón,	a	no	ser	que	nuestra	Tierra	fuera	algo	más	alta	en	el	ecuador	que	en	los
polos,	los	mares	se	hundirían	hacia	los	polos,	y	elevándose	junto	al	ecuador	lo
inundarían	allí	todo.
P
ROPOSICIÓN	XIX
.	
P
ROBLEMA
	
III
[8]
Hallar	la	proporción	del	eje	de	un	planeta	respecto	a	los	diámetros
perpendiculares	al	mismo.
Nuestro	
Norwood
,	midiendo	hacia	1635	la	distancia	de	905	751	pies	
londinenses
entre	
Londres	y	York
,	y	observando	una	diferencia	de	latitud	de	2.º	28′	dedujo	que	el
valor	de	un	grado	era	de	367	196	pies	londinenses,	es	decir,	de	57	300	toesas
parisinas.
Picard
,	midiendo	un	arco	de	un	grado	y	22′	55″	sobre	el	meridiano	entre	
Amiens
y	
Malvoisine
,	halló	que	el	grado	de	arco	equivalía	a	57	060	toesas	parisinas.	
Cassini
,
padre,	midió	la	distancia	sobre	el	meridiano	desde	
Collioure
,	en	el	
Rosellón
,	hasta	el
observatorio	de	París,	y	su	hijo	añadió	la	distancia	desde	el	observatorio	hasta	la	torre
de	la	ciudad	de	
Dunquerque
.	La	distancia	entera	resultó	ser	de	486	156½	toesas,	y	la
diferencia	de	latitudes	entre	
Collioure
	y	
Dunquerque
	de	8	grados,	31′	11
⅚
″.	Por
consiguiente,	el	arco	de	un	grado	resulta	ser	de	57	061	toesas	parisinas.	De	esas
medidas	se	sigue	que	el	perímetro	de	la	Tierra	viene	a	ser	de	123	249	600	pies
parisinos	y	su	semidiámetro	de	19	615	800	pies	parisinos,	en	la	hipótesis	de	que	la
Tierra	sea	esférica.
En	la	latitud	de	
París
	un	grave	en	el	tiempo	de	un	segundo	recorre	al	caer	15	pies,
1	pulgada	y	1
7
⁄
9
	líneas,	como	se	dijo	antes,	es	decir,	2173
7
⁄
9
	líneas.	El	peso	del	cuerpo
disminuye	por	el	peso	del	aire	ambiente.	Y	supongamos	que	esta	disminución	es	del
orden	de	0,0011	del	peso	total,	de	suerte	que	dicho	grave,	cayendo	en	el	vacío,
recorrerá	2174	líneas	en	el	tiempo	de	un	segundo.
En	cada	día	sideral	de	23	h.	56′	4″,	un	cuerpo	que	gire	uniformemente	en	un
círculo	a	la	distancia	de	19	615	800	pies	del	centro	describirá	en	el	tiempo	de	un
segundo	un	arco	de	1433,	46	pies,	cuyo	seno	verso	es	de	0,0523656	pies,	o	de
7,54064	líneas.	Por	lo	tanto,	la	fuerza	con	que	los	cuerpos	descienden	en	la	latitud	de
París	es	a	la	fuerza	centrífuga	de	los	cuerpos	en	el	ecuador	debida	al	movimiento
diurno	de	la	Tierra	como	2174	a	7,54064.
La	fuerza	centrífuga	de	los	cuerpos	en	el	ecuador	es	a	la	fuerza	centrífuga	con	que
los	cuerpos	tienden	a	despegarse	de	la	Tierra	en	la	latitud	de	
París
	de	48	grados,	50′,
10″,	como	el	cuadrado	del	radio	al	seno	del	complemento	de	la	susodicha	latitud,	esto
es,	como	7,54064	a	3,	267.	Añádase	esta	fuerza	a	la	fuerza	con	la	que	caen	los	graves
a	dicha	latitud	de	
París
	y	el	cuerpo	en	esa	latitud	cayendo	con	toda	la	fuerza	de	la
gravedad	en	el	tiempo	de	un	segundo	recorrerá	2177,267	líneas,	o	15	pies	parisinos,	1
www.lectulandia.com	-	Página	487
pulgada	y	5,267	líneas.	Y	toda	la	fuerza	de	la	gravedad	en	dicha	latitud	será	a	la
fuerza	centrífuga	de	los	cuerpos	en	el	ecuador	de	la	Tierra	como	2177,267	a	7,54064
o	como	289	a	1.
Por	ello,	si	se	representa	la	figura	de	la	Tierra	por	APBQ,	ahora	ya	no	esférica,
sino	engendrada	por	la	rotación	de	una	elipse	en	torno	al	eje	menor	PQ,	y	ACQ
qca
	es
un	canal	lleno	de	agua	que	va	desde	el	polo	Q
q
	al	centro	C
c
	y	después	hasta	el
ecuador	A
a
,	el	peso	del	agua	en	el	brazo	del	canal	AC
ca
	tendrá	que	ser	al	peso	del
agua	en	el	otro	brazo	del	canal	QC
cq
	como	289	a	288,	debido	a	que	la	fuerza
centrífuga	generada	por	el	movimiento	circular	soportará	una	parte	de	las	289	del
peso	y	la	suprime	mientras	que	el	peso	de	las	288	partes	del	otro	brazo	sostiene	a	las
restantes.	Además,	haciendo	un	cálculo	(a	partir	del	Corolario	2	de	la	Proposición	
XCI
del	Libro	
I
)	hallo	que	si	la	Tierra	constase	de	materia	uniforme	y	quedase	desprovista
de	todo	movimiento,	y	su	eje	PQ	fuese	al	diámetro	AB	como	100	a	101,	la	gravedad
en	el	punto	Q	de	la	Tierra	sería	a	la	gravedad	en	el	mismo	punto	Q	de	una	esfera
descrita	con	centro	en	C	y	radio	PC	o	QC	como	126	a	125.	Y	por	la	misma	razón,	la
gravedad	en	el	punto	A	hacia	un	esferoide	descrito	en	torno	al	eje	AB	por	rotación	de
la	elipse	APBQ	es	la	gravedad	en	el	mismo	punto	A	de	una	esfera	descrita	con	centro
en	C	y	radio	AC,	como	125	a	126.	Pues	la	gravedad	hacia	la	Tierra	en	el	punto	A	es	la
media	proporcional	entre	las	gravedades	hacia	la	esfera	y	hacia	el	susodicho
esferoide;	por	cuanto	que	la	esfera,	disminuyendo	el	diámetro	PQ	en	la	razón	de	101
a	100,	tiende	a	la	figura	de	la	Tierra,	al	igual	que	esta	figura,	al	disminuir	en	la	misma
razón	un	tercer	diámetro	que	fuese	perpendicular	a	los	dos	anteriores	AB	y	PQ,	se
convierte	en	el	susodicho	esferoide;	y	la	gravedad	en	el	punto	A,	en	uno	y	otro	caso,
disminuye	en	la	misma	proporción	muy	aproximadamente.	Por	consiguiente,	la
gravedad	en	el	punto	A	hacia	una	esfera	descrita	con	centro	en	C	y	radio	AC	es	a	la
gravedad	en	el	punto	A	hacia	la	Tierra	como	126	a	125½,	y	la	gravedad	en	el	punto	Q
hacia	una	esfera	descrita	con	centro	en	C	y	radio	QC	es	a	la	gravedad	en	el	punto	A
hacia	la	esfera	descrita	con	centro	en	C	y	radio	AC,	en	razón	de	los	diámetros	(por	la
Proposición	
LXXII
	del	Libro	
I
),	es	decir,	como	100	a	101.	Únanse	ahora	estas	tres
razones,	126	a	125,	126	a	125½,	y	100	a	101;	resultará	que	la	gravedad	en	Q	hacia	la
Tierra	es	a	la	gravedad	en	A	hacia	la	Tierra	como	126	x	126	x	100	a	125	x	125½	x
101,	o	como	501	a	500.
www.lectulandia.com	-	Página	488
Ahora,	dado	que	(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
XCI
	del	Libro	
I
)	la	gravedad	en
cada	brazo	de	uno	y	otro	canal	AC
ca
	y	QC
cq
	es	como	la	distancia	de	cada	lugar	al
centro	de	la	Tierra,	si	dichos	brazos	se	separan	mediante	superficies	transversales	y
equidistantes	en	partes	proporcionales	a	los	todos,	los	pesos	de	cada	parte	en	el	brazo
AC
ca
	serán	a	los	pesos	de	cada	otra	parte	en	el	otro	brazo	como	las	magnitudes	y	las
gravedades	aceleratrices	conjuntamente;	es	decir,	como	101	a	100	y	500	a	501,	o	sea,
como	505	a	501.	Y	por	consiguiente,	si	la	fuerza	centrífuga	de	una	parte	cualquiera
en	el	brazo	AC
ca
	generada	por	el	movimiento	diurno	fuese	a	su	propio	peso	como	4	a
505,	de	suerte	que	restase	cuatro	partes	del	peso	total	de	cada	una	dividida	en	505,	los
pesos	en	uno	y	otro	brazo	permanecerían	iguales	y	por	tanto	el	fluido	permanecería
en	equilibrio.	Sin	embargo	la	fuerza	centrífuga	de	cada	una	de	las	partes	es	a	su	peso
como	1	a	289,	es	decir,	la	fuerza	centrífuga	que	debería	ser	
4
505
	partes	del	peso	es
solamente	
1
289
	parte	del	mismo.	Y	por	lo	mismo	digo,	por	la	regla	áurea,	que	si	la
fuerza	centrífuga	
4
505
	hace	que	la	altura	del	agua	en	el	brazo	AC
ca
	supere	a	la	altura
del	agua	en	el	brazo	QC
cq
	en	
1
100
	parte	de	la	altura	total,	la	fuerza	centrífuga	
1
289
hará	que	el	exceso	de	altura	en	el	brazo	AC
ca
	sea	solamente	
1
289
	parte	de	la	altura
del	otro	brazo	QC
cq
.	Por	lo	tanto,	el	diámetro	de	la	Tierra	en	el	ecuador	es	al
diámetro	de	la	misma	en	los	polos	como	230	a	229.	De	suerte	que,	siendo	el
semidiámetro	medio	terrestre,	según	la	medición	de	
Picard
,	de	19	615	800	pies
parisinos,	o	de	3923,16	millas	(suponiendo	para	la	milla	5000	pies),	la	Tierra	será
más	alta	en	el	ecuador	que	en	los	polos	en	un	exceso	de	85	472	pies,	o	de	17
1
⁄
10
millas.	Y	su	altura	en	el	ecuador	será	casi	de	19	658	600	pies,	mientras	en	los	polos
www.lectulandia.com	-	Página	489
será	de	19	573	000	pies.
Si	un	planeta	fuera	mayor	o	menor	que	la	Tierra,	manteniendo	su	misma	densidad	y
su	mismo	tiempo	periódico	de	revolución	diaria,	se	mantendrá	la	proporción	de	la
fuerza	centrífuga	a	la	gravedad	y,	por	ello,	se	mantendrá	también	la	proporción	del
diámetro	entre	polos	respecto	al	diámetro	en	el	ecuador.	Pero	si	el	movimiento	diario
se	acelerase	o	retardase	en	una	proporción	cualquiera,	la	fuerza	centrífuga	aumentará
o	disminuirá	en	razón	cuadrada	de	aquella	proporción	y,	por	lo	mismo,	la	diferencia
entre	diámetros	aumentará	o	disminuirá	muy	aproximadamente	en	razón	del	cuadrado
de	la	susodicha	proporción.	Y	si	la	densidad	del	planeta	aumentase	o	disminuyese	en
una	razón	cualquiera,	también	la	gravedad	tendente	hacia	el	mismo	aumentará	o
disminuirá	en	la	misma	razón,	y	la	diferencia	entre	diámetros,	a	la	inversa,	disminuirá
en	la	razón	del	aumento	de	la	gravedad	o	aumentará	en	la	razón	de	la	disminución	de
la	gravedad.	De	donde,	al	girar	la	Tierra	respecto	a	las	fijas	en	23	h.	56′,	mientras
Júpiter	lo	hace	en	9	h.	56′	y	ser	los	cuadrados	de	los	tiempos	como	29	a	5,	mientras
las	densidades	de	los	cuerpos	en	giro	son	como	400	a	94½,	la	diferencia	de	diámetros
de	Júpiter	será	a	su	diámetro	menor	como	
29
5
	x	
400
94½
	x	
1
229
	a	1,	o	sea,	como	1	a	9⅓,
aproximadamente.	De	donde,	al	ser	su	diámetro	mayor	de	37″,	su	diámetro	menor
entre	polos	será	de	33″	25‴.	Auméntese	casi	3″	por	la	luz	difusa,	y	los	diámetros
aparentes	de	este	planeta	resultan	ser	40″	y	36″	25‴;	que	resultan	ser	entre	sí	como
11
⅙
	a	10
⅙
,	aproximadamente.	Esto	resulta	así	en	la	hipótesis	de	que	el	cuerpo	de
Júpiter	sea	uniformemente	denso.	Pero	si	su	cuerpo	fuese	más	denso	hacia	el	plano
ecuatorial	que	hacia	los	polos,	sus	diámetros	podrían	hallarse	entre	ellos	en	la
relación	de	12	a	11,	o	de	13	a	12,	o	quizá	de	14	a	13.	
Cassini
	el	año	1691	observó	que
el	diámetro	de	Júpiter	de	este	a	oeste	superaba	en	casi	una	decimoquinta	parte	de	su
longitud	al	otro	diámetro.	Y	nuestro	
Pound
,	con	un	telescopio	de	123	pies	de	largo	y
un	buen	micrómetro,	midió	los	diámetros	de	Júpiter	en	1719	con	los	resultados
siguientes:
Tiempo
Diámetro	máximo
Diámetro	mínimo
Relación	mutua
Día
Hora
Partes
Partes
Enero
28
6
13,40
12,28
Como	12	a	11
Febrero
6
7
13,12
12,20
Como	13¾	a	12¾
Marzo
9
7
13,12
12,08
Como	12
2
⁄
3
	a	11
2
⁄
3
Abril
9
9
12,32
11,48
Como	14½	a	13½
La	teoría	cuadra	bastante	bien	con	los	fenómenos.	Pues	los	planetas	se	calientan
algo	más	por	la	luz	del	Sol	hacia	el	ecuador,	por	lo	que	allí	se	endurecen	algo	más
que	hacia	los	polos.
Por	otra	parte,	que	la	gravedad	disminuye	en	el	ecuador	debido	a	la	rotación
diaria	de	nuestra	Tierra,	y	por	tanto	que	la	Tierra	asciende	allí	más	que	en	los	polos
(siempre	que	sea	uniformemente	densa)	se	verá	por	los	experimentos	con	péndulos	de
www.lectulandia.com	-	Página	490
los	que	se	da	cuenta	en	la	Proposición	siguiente.
P
ROPOSICIÓN	XX
.	
P
ROBLEMA
	
IV
[9]
Hallar	y	comparar	entre	ellos	los	pesos	de	los	cuerpos	en	las	distintas	regiones
de	esta	Tierra.
Puesto	que	los	pesos	de	los	brazos	desiguales	del	canal	de	agua	ACQ
qca
	son
iguales,	y	los	pesos	de	las	partes,	proporcionales	a	los	brazos	enteros	y	colocadas
semejantemente	en	ellos,	son	entre	sí	como	los	pesos	de	los	todos,	y	por	lo	mismo
son	iguales	entre	sí,	los	pesos	de	las	partes	iguales	y	situadas	semejantemente	en	los
brazos	serán	inversamente	como	los	brazos,	es	decir,	inversamente	como	230	a	229.
E	igual	es	la	razón	entre	cuerpos	homogéneos	e	iguales	cualesquiera	situados
semejantemente	en	los	brazos	del	canal.	Sus	pesos	son	inversamente	como	los	brazos,
es	decir,	inversamente	como	la	distancia	de	los	cuerpos	al	centro	de	la	Tierra.	Por	lo
tanto,	si	los	cuerpos	se	hallan	en	las	partes	superiores	del	canal,	esto	es,	en	la
superficie	de	la	Tierra,	sus	pesos	serán	entre	sí	como	los	inversos	de	sus	distancias	al
centro	de	la	Tierra.	Y	por	la	misma	razón	los	pesos	en	otras	regiones	cualesquiera	por
toda	la	superficie	de	la	Tierra	son	entre	sí	como	los	inversos	de	las	distancias	de	esos
lugares	al	centro,	y	por	tanto,	bajo	la	hipótesis	de	que	la	Tierra	es	un	esferoide,	están
dados	en	proporción.
De	donde	se	viene	a	concluir	en	el	Teorema	de	que	el	incremento	del	peso,
caminando	desde	el	ecuador	hacia	los	polos,	es	aproximadamente	como	el	seno	verso
del	doble	de	la	latitud,	o,	lo	que	es	lo	mismo,	como	el	cuadrado	del	seno	recto	de	la
latitud.	Y	casi	en	esa	misma	razón	se	halla	el	incremento	del	arco	de	los	grados	de
latitud	sobre	el	meridiano.	Y	por	lo	mismo,	puesto	que	la	latitud	de	
París
	es	de	48.º
50′,	la	de	los	lugares	del	ecuador	de	00.º	00′	y	la	de	los	polos	de	90.º	y	los	duplos	de
los	senos	versos	son	11	134,	00	000,	y	20	000,	siendo	el	radio	10	000,	y	la	gravedad
en	los	polos	es	a	la	gravedad	en	el	ecuador	como	230	a	229,	mientras	el	exceso	de	la
gravedad	en	el	polo	es	a	la	gravedad	en	el	ecuador	como	1	a	229,	el	exceso	de	la
gravedad	en	la	latitud	de	
París
	será	a	la	gravedad	en	el	ecuador	como	1	x	(11	334/20
000)	a	229,	o	también	como	667	a	2	290	000.	Por	consiguiente,	las	fuerzas	totales	de
la	gravedad	en	esos	lugares	serán	entre	ellas	como	2	295	667	a	2	290	000.	Por	lo
tanto,	dado	que	la	longitud	de	los	péndulos	que	oscilan	en	tiempos	iguales	es	como
las	gravedades,	y	en	la	latitud	de	
París
	la	longitud	de	un	péndulo	que	oscile	cada
segundo	es	de	3	pies	parisinos	y	8½	líneas,	o	mejor,	debido	al	peso	del	aire,	de	8
5
⁄
9
líneas,	la	longitud	del	péndulo	en	el	ecuador	se	verá	superada	por	la	longitud	del
péndulo	sincrónico	de	
París
	con	un	exceso	de	1,087	líneas.	Y	con	cálculos	similares
se	construye	la	tabla	siguiente.
www.lectulandia.com	-	Página	491
Latitud
del
lugar
Longitud
del
péndulo
Medida	de	un
grado	en	el
meridiano
Latitud
del
lugar
Longitud
del
péndulo
Medida	de	un
grado	en	el
meridiano
grados
pies	líneas
toesas
grados
pies	líneas
toesas
0
3	·	7,468
56637
46
3	·	8,461
57022
5
3	·	7,482
56642
7
3	·	8,494
57035
10
3	·	7,526
56659
8
3	·	8,528
57048
15
3	·	7,596
56687
9
3	·	8,561
57061
20
3	·	7,692
56724
50
3	·	8,594
57074
25
3	·	7,812
56769
55
3	·	8,756
57137
30
3	·	7,948
56823
60
3	·	8,907
57196
35
3	·	8,099
56882
65
3	·	?,044
57250
40
3	·	8,261
56945
70
3	·	9,162
57295
1
3	·	8,294
56958
75
3	·	9,258
57332
2
3	·	8,327
56971
80
3	·	9,329
57360
3
3	·	8,361
56984
85
3	·	9,372
57377
4
3	·	8,394
56997
90
3	·	9,387
57382
45
3	·	8,428
57010
Por	esta	tabla	se	ve	con	claridad	que	la	desigualdad	de	los	grados	es	tan	pequeña
que	en	asuntos	geográficos	la	figura	de	la	Tierra	puede	considerarse	esférica:	sobre
todo	si	la	Tierra	es	algo	más	densa	hacia	el	plano	ecuatorial	que	hacia	los	polos.
Ahora	bien,	algunos	astrónomos	enviados	a	lejanas	tierras	para	hacer
observaciones	astronómicas,	han	observado	que	los	relojes	de	péndulo	oscilaban	más
lentamente	cerca	del	ecuador	que	en	nuestras	regiones.	El	primero	fue	el	señor	
Richer
que	lo	observó	el	año	de	1672	en	la	isla	de	
Cayena
.	Pues,	mientras	observaba	el	paso
de	las	fijas	por	el	meridiano	en	el	mes	de	agosto,	se	dio	cuenta	de	que	su	reloj	se
movía	más	lentamente	que	el	movimiento	medio	del	Sol	con	una	diferencia	de	2′	28″
por	día.	Después	preparó	un	péndulo	simple	que	oscilaba	al	segundo,	medido
mediante	un	buen	reloj	y	anotó	la	longitud	del	péndulo	simple	una	vez	por	semana
durante	diez	meses.	Después,	vuelto	a	
Francia
,	comparó	esa	longitud	del	péndulo	con
la	longitud	del	péndulo	en	
París
	(que	era	de	3	pies	parisinos	y	8
⅗
	líneas)	y	halló	que
resultaba	más	corta	en	1¼	líneas.
www.lectulandia.com	-	Página	492
Más	tarde	nuestro	
Halley
	hacia	1677,	navegando	hacia	la	isla	de	
Sta.	Elena
,
observó	que	su	reloj	de	péndulo	se	movía	allí	más	lentamente	que	en	Londres,	pero
no	anotó	la	diferencia.	Pero	acortó	la	longitud	del	péndulo	en	más	de	una	octava	parte
de	pulgada,	o	sea,	en	una	línea	y	media.	Para	hacer	esto,	como	no	alcanzaba	el
tornillo	de	la	parte	inferior	del	péndulo,	interpuso	un	anillo	de	madera	entre	la	tuerca
del	tornillo	y	el	peso	del	péndulo.
Después,	en	el	año	1682	los	señores	
Varin
	y	
Des	Hayes
	hallaron	que	la	longitud
del	péndulo	oscilante	al	segundo	en	el	Real	Observatorio	de	París	era	de	3	pies	y	8
5
⁄
9
líneas.	Con	el	mismo	método	hallaron	que	en	la	isla	de	
Gore
	la	longitud	del	péndulo
isócrono	era	de	3	pies	y	6
5
⁄
9
	líneas,	con	una	diferencia	de	2	líneas	respecto	al	anterior.
Y	ese	mismo	año	navegando	a	las	islas	de	
Guadalupe	y	Martinica
	hallaron	que	la
longitud	del	péndulo	isócrono	en	esas	islas	era	de	3	pies	y	6½	líneas.
Posteriormente	el	señor	
Couplet
,	hijo,	en	junio	de	1697,	ajustó	su	reloj	de	péndulo
al	movimiento	medio	del	Sol	en	el	Real	Observatorio	de	París	de	manera	que
concordase	durante	un	tiempo	largo	con	el	movimiento	del	Sol.	Después,	navegando
hasta	
Lisboa
	halló	que	en	el	mes	de	noviembre	siguiente	el	reloj	marchaba	más
lentamente	que	antes	siendo	la	diferencia	de	2′	13″	cada	24	horas.	Y	al	siguiente	mes
de	marzo	navegando	hasta	
Paraiba
	observó	que	allí	su	reloj	marchaba	más	despacio
que	en	
París
	siendo	la	diferencia	de	4′	12″	cada	24	horas.	Afirma	que	el	péndulo
oscilando	al	segundo	era	en	
Lisboa
	2½	líneas	más	corto	y	en	
Paraiba
	3
2
⁄
3
	más	corto
que	en	
París
.	Más	correctas	hubieran	sido	las	diferencias	si	las	hubiera	establecido	en
1⅓	y	2
5
⁄
9
.	Ya	que	estas	diferencias	corresponden	a	las	diferencias	de	tiempos	de	2′	13″
y	4′	12″.	No	hay	que	fiarse	de	sus	toscas	observaciones.
En	los	años	siguientes	(1699	y	1700)	
Des	Hayes
	viaja	de	nuevo	a	América	y
determinó	que	en	las	islas	de	
Cayena
	y	
Granada
	la	longitud	del	péndulo	oscilando	al
segundo	era	algo	menor	de	3	pies	y	6½	líneas,	y	que	en	la	isla	de	
San	Cristóbal
	dicha
longitud	era	de	3	pies	y	6¾	líneas	mientras	que	en	la	isla	de	
Sto.	Domingo
	era	de	3
pies	y	7	líneas.
Y	en	el	año	1704,	
Fueille
	determinó	en	
Porto	Bello
	en	América	que	la	longitud
del	péndulo	oscilante	al	segundo	era	de	tres	pies	parisinos	y	sólo	5
7
⁄
12
	líneas,	es	decir,
casi	tres	líneas	más	corta	que	en	
París
,	pero	la	observación	es	errónea.	Pues,	pasando
de	allí	a	la	isla	
Martinica
,	halla	que	la	longitud	del	péndulo	isócrono	era	solamente	de
tres	pies	parisinos	y	5
10/12
	líneas.
Ahora	bien,	la	latitud	de	
Paraiba
	es	de	6.º	38′	sur,	la	de	
Porto	Bello
,	9.º	33″	norte
y	las	latitudes	de	las	islas	de	
Cayena
,	
Gore
,	
Guadalupe
,	
Martinica
,	
Granada
,	
San
Cristóbal
	y	
Santo	Domingo
,	son	respectivamente,	4.º	55′,	14.º	40′,	14.º	00′,	14.º	44′,
12.º	6′,	17.º	19′	y	19.º	48′.	Y	el	exceso	de	la	longitud	del	péndulo	en	París	sobre	las
longitudes	de	los	péndulos	isócronos	observadas	en	esas	latitudes	es	un	poco	mayor
que	el	correspondiente	a	tenor	de	la	tabla	de	longitudes	del	péndulo	calculada	poco
más	arriba.	Y	por	tanto	la	Tierra	es	algo	más	alta	en	el	ecuador	que	lo	previsto	en	el
cálculo	anterior	y	algo	más	densa	hacia	el	centro	que	en	los	pozos	próximos	a	la
www.lectulandia.com	-	Página	493
superficie,	salvo	que	los	calores	de	la	zona	tórrida	aumentasen	un	tanto	la	longitud
del	péndulo.
Picard
	ha	observado,	efectivamente,	que	una	varilla	de	hierro	que	en	invierno
medía	un	pie	de	larga	con	el	frío	de	los	hielos,	calentada	al	fuego	resultaba	de	un	pie
y	un	cuarto	de	línea.	Después,	
De	la	Hire
	observó	que	una	varilla	de	hierro	que	en
tiempo	igualmente	invernal	era	de	seis	pies	de	longitud,	cuando	se	exponía	al	Sol	del
verano	resultaba	de	seis	pies	y	dos	tercios	de	línea.	En	el	primer	caso	el	calor	era
mayor	que	en	el	segundo	pero	en	éste	el	calor	fue	mayor	que	el	de	las	partes	externas
del	cuerpo	humano,	pues	lo	metales	con	el	calor	del	sol	estival	se	calientan	en	gran
medida.	Pero	la	varilla	del	péndulo	en	el	reloj	oscilatorio	nunca	se	expone	al	calor	del
sol	estival,	nunca	recibe	un	calor	igual	al	calor	de	la	superficie	externa	del	cuerpo
humano.	Por	lo	mismo	la	varilla	del	péndulo	del	reloj	de	tres	pies	de	larga,	será	un
poco	más	larga	en	verano	que	en	invierno,	pero	el	exceso	escasamente	superará	¼	de
línea.	Por	consiguiente,	la	diferencia	total	de	longitud	de	péndulos	que	sean	isócronos
en	las	diferentes	latitudes,	no	puede	atribuirse	a	las	diferencias	de	calor.	Tampoco	a
los	errores	de	los	astrónomos	enviados	por	
Francia
.	Pues,	aunque	sus	observaciones
no	concuerdan	exactamente	entre	ellas,	sin	embargo	los	errores	son	tan	pequeños	que
se	pueden	despreciar.	Y	todos	convienen	en	algo,	en	que	los	péndulos	isócronos	son
más	cortos	en	el	ecuador	que	en	el	Real	Observatorio	de	París,	siendo	la	diferencia	no
menor	de	una	línea	y	cuarto	y	no	mayor	de	2
2
⁄
3
	líneas.	Por	las	observaciones	de
Richer
	en	
Cayena
	la	diferencia	resultaba	de	una	línea	y	cuarto.	Por	las	observaciones
de	
Des	Hayes
	dicha	diferencia	corregida	resultaba	de	una	línea	y	media	o	de	una	línea
y	tres	cuartos	de	línea.	Por	las	observaciones	menos	exactas	de	otros	dicha	diferencia
resultaba	de	casi	dos	líneas.	Esta	diferencia	pudo	deberse	en	parte	a	errores	de
observación,	en	parte	a	la	desemejanza	de	las	partes	interiores	de	la	Tierra	y	de	la
altura	de	los	montes	y	en	parte	a	los	distintos	calores	del	aire.
En	mi	opinión,	una	varilla	de	hierro	de	tres	pies	de	larga	es	en	Inglaterra	en	invierno
un	sexto	de	línea	más	corta	que	en	verano.	Por	los	calores	ecuatoriales,	réstese	esta
cantidad	de	la	diferencia	de	una	línea	y	cuarto	observada	por	
Richer
	y	quedará	1
1
⁄
12
líneas;	cosa	que	concuerda	bastante	bien	con	1
87
1000
	líneas	establecidas	antes	por	la
teoría.	
Richer
	repitió	cada	semana	durante	diez	meses	las	observaciones	hechas	en
Cayena
	y	comparó	las	longitudes	de	la	varilla	de	hierro	del	péndulo	anotadas	allí	con
las	anotadas	de	igual	modo	en	
Francia
.	Diligencia	y	cautela	que	parecen	faltar	en
otros	observadores.	Si	sus	observaciones	son	de	fiar,	la	Tierra	será	más	alta	en	el
ecuador	que	en	los	polos	con	un	exceso	de	casi	17	millas,	como	la	teoría	había
determinado	más	arriba.
P
ROPOSICIÓN	XXI
.	
T
EOREMA
	
XVII
www.lectulandia.com	-	Página	494
Los	puntos	equinocciales	retroceden	y	el	eje	de	la	Tierra	en	cada	revolución	anual	se
balancea	inclinándose	dos	veces	hacia	la	eclíptica	y	retornando	dos	veces	a	la
posición	inicial.
Se	sigue	del	Corolario	20	de	la	Proposición	
LXXI
	del	Libro	
I
.	Pero	este
movimiento	de	nutación	debe	ser	muy	pequeño,	y	apenas	o,	ni	apenas,	sensible.
P
ROPOSICIÓN	XXII
.	
T
EOREMA
	
XVIII
[10]
Todos	los	movimientos	lunares,	y	todas	las	desigualdades	de	los	movimientos	se
siguen	de	los	principios	expuestos.
De	la	Proposición	
LXV
	del	Libro	
I
	se	sigue	que	los	planetas	mayores,	mientras
giran	en	torno	al	Sol,	pueden	arrastrar	a	otros	planetas	menores	girando	en	torno	a
ellos	mismos,	y	estos	menores	deben	girar	en	elipses	que	tienen	sus	focos	en	los
centros	de	los	mayores.	Pero	por	la	acción	del	Sol	sus	movimientos	resultarán
perturbados	de	diversas	formas,	y	sufrirán	de	las	desigualdades	que	se	observan	en
nuestra	Luna.	Esta,	en	efecto	(por	los	Corolarios	2,	3,	4	y	5	de	la	Proposición	
LXVI
	del
Libro	
I
)	se	mueve	rápidamente	y	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra	describe	un	área
mayor	que	la	correspondiente	al	tiempo	y	tiene	una	órbita	menos	curva	y	por	ello	se
acerca	más	a	la	Tierra	en	las	sicigias	que	en	las	cuadraturas,	salvo	en	la	medida	en
que	la	excentricidad	lo	impide.	Ahora	bien,	la	excentricidad	es	máxima	(por	el
Corolario	9	de	la	Proposición	
LXVI
)	cuando	el	apogeo	de	la	Luna	ocurre	en	las
sicigias,	mientras	que	es	mínima	cuando	acontece	en	las	cuadraturas;	y	de	aquí	que	la
Luna	es	más	veloz	y	más	próxima	a	nosotros	en	el	perigeo	y	más	lenta	y	remota	en	el
apogeo,	en	las	sicigias	que	en	las	cuadraturas.	Además,	el	apogeo	avanza	mientras
que	los	nodos	retroceden,	pero	con	movimiento	desigual.	Pues	el	apogeo	(por	los
Corolarios	7	y	8	de	la	Proposición	
LXVI
)	avanza	más	velozmente	en	las	sicigias	y
regresa	más	lentamente	en	las	cuadraturas,	y	el	exceso	del	progreso	sobre	el	regreso
tiene	una	resultante	anual	hacia	adelante.	Los	nodos,	en	cambio	(por	el	Corolario	2	de
la	Proposición	
LXVI
)	reposan	en	las	sicigias	y	retroceden	muy	rápidamente	en	las
cuadraturas.	Pero	la	latitud	máxima	de	la	Luna	es	mayor	en	sus	cuadraturas	(por	el
Corolario	10	de	la	Proposición	
LXVI
)	que	en	las	sicigias,	y	el	movimiento	medio	es
más	lento	en	el	perihelio	terrestre	que	en	su	afelio.	Y	éstas	son	las	desigualdades	más
notables	registradas	por	los	astrónomos.
Pero	hay	también	otras	desigualdades	no	observadas	por	los	anteriores
astrónomos	por	medio	de	las	cuales	los	movimientos	lunares	sufren	perturbaciones
tales	que	hasta	la	fecha	no	han	podido	ser	reducidas	a	regla	cierta	alguna.	Las
velocidades	o	los	movimientos	horarios	de	los	apogeos	y	nodos	lunares	y	sus
ecuaciones	así	como	las	excentricidades	máximas	en	las	sicigias	y	mínimas	en	las
www.lectulandia.com	-	Página	495
cuadraturas,	o	la	desigualdad	llamada	variación,	aumentan	y	disminuyen	anualmente
(por	el	Corolario	14	de	la	Proposición	
LXVI
)	en	razón	del	cubo	del	diámetro	aparente
del	Sol.	Y	la	variación,	además,	aumenta	o	disminuye	en	razón	del	cuadrado	del
tiempo	entre	cuadraturas	muy	aproximadamente	(por	los	Corolarios	1	y	2	del	Lema	
X
y	el	Corolario	16	de	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
),	pero	esta	desigualdad,	en	los
cálculos	astronómicos,	suele	incluirse	en	la	prostaféresis	lunar	y	confundirse	con	ella.
P
ROPOSICIÓN	XXIII
.	
P
ROBLEMA
	
V
Derivar	los	movimientos	desiguales	de	los	satélites	de	Júpiter	y	de	Saturno	a
partir	de	los	movimientos	lunares.
Partiendo	de	los	movimientos	de	nuestra	Luna	se	derivan	los	movimientos
análogos	de	las	lunas	o	satélites	de	Júpiter	del	modo	siguiente.	El	movimiento	medio
de	los	nodos	del	satélite	exterior	de	Júpiter	es	al	movimiento	medio	de	los	nodos	de
nuestra	Luna	en	una	razón	compuesta	de	la	razón	cuadrada	entre	el	tiempo	periódico
de	la	Tierra	en	torno	al	Sol	y	el	tiempo	periódico	de	Júpiter	en	torno	al	Sol,	y	de	la
razón	simple	entre	el	tiempo	periódico	del	satélite	en	torno	a	Júpiter	y	el	tiempo
periódico	de	la	Luna	en	torno	a	la	Tierra	(por	el	Corolario	16	de	la	Proposición	
LXVI
del	Libro	
I
)	y	por	tanto	en	cien	años	dicho	nodo	avanza	8.º	24′	hacia	adelante.	Los
movimientos	medios	de	los	nodos	de	los	satélites	interiores	son	al	movimiento	del
anterior	como	sus	tiempos	periódicos	al	tiempo	periódico	del	exterior	(por	el	mismo
Corolario)	y	por	tanto	están	dados.	En	cambio	el	movimiento	del	ápside	de	un	satélite
cualquiera	hacia	adelante	es	al	movimiento	regresivo	de	sus	nodos	como	el
movimiento	del	apogeo	de	nuestra	Luna	a	su	movimiento	de	los	nodos	(por	el	mismo
corolario)	y	por	tanto	están	dados.	Pero	este	movimiento	de	los	ápsides	así	hallado
debe	disminuirse	en	razón	de	5	a	9	o	de	1	a	2	aproximadamente,	por	razones	que	no
hay	espacio	aquí	de	exponer.	Las	ecuaciones	máximas	de	los	nodos	y	del	ápside	de
un	satélite	cualquiera	casi	son	a	las	ecuaciones	máximas	de	los	nodos	y	el	ápside	de
la	Luna	respectivamente	como	el	movimiento	de	los	nodos	y	del	ápside	de	los
satélites	en	el	tiempo	de	una	revolución	de	las	ecuaciones	primeras	al	tiempo	de	los
nodos	y	del	apogeo	de	la	Luna	en	el	tiempo	de	una	revolución	de	las	ecuaciones
segundas.	La	variación	de	un	satélite	visto	desde	Júpiter	es	a	la	variación	de	la	Luna
como	son	entre	sí	todos	los	movimientos	de	los	nodos	en	los	tiempos	en	los	que	el
satélite	y	la	Luna	regresan	hacia	el	Sol,	por	el	mismo	Corolario;	y	por	tanto,	para	el
satélite	exterior,	no	pasa	de	5″	12‴.
P
ROPOSICIÓN	XXIV
.	
T
EOREMA
	
XIX
www.lectulandia.com	-	Página	496
El	flujo	y	reflujo	del	mar	proceden	de	las	acciones	del	Sol	y	de	la	Luna.
Cada	día,	tanto	lunar	como	solar,	debe	crecer	y	decrecer	el	mar	dos	veces	como	se
desprende	de	los	Corolarios	19	y	20	de	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
,	lo	mismo	que
se	desprende	que	la	máxima	altura	del	agua	en	los	mares	profundos	y	abiertos	sigue
en	un	espacio	menor	de	seis	horas	al	paso	de	los	astros	por	el	meridiano	del	lugar,
como	ocurre	en	todo	el	recorrido	del	mar	
Atlántico
	y	
Etiópico
	desde	
Francia
	al	
Cabo
de	Buena	Esperanza
	al	igual	que	en	el	mar	
Pacífico
	en	la	costa	
chilena
	y	
peruana
;	en
todos	los	cuales	litorales	la	marea	ocurre	a	las	dos,	tres	o	cuatro	horas,	salvo	cuando
el	movimiento	se	propaga	desde	el	océano	profundo	a	través	de	fondos	de	poco
calado	y	se	retarda	hasta	la	hora	quinta,	sexta,	séptima	o	más.	Cuento	las	horas	desde
la	llegada	de	ambos	astros	al	meridiano	del	lugar,	tanto	bajo	como	sobre	el	horizonte,
y	entiendo	por	horas	del	día	lunar	las	vigesimocuartas	partes	del	tiempo	en	el	cual	la
Luna	con	el	movimiento	aparente	diurno	regresa	al	meridiano	del	lugar.	La	fuerza	del
Sol	o	de	la	Luna	para	elevar	el	mar	es	máxima	en	el	mismo	paso	del	astro	por	el
meridiano	del	lugar.	Pero	la	fuerza	impresa	en	el	mar	en	ese	momento	permanece
durante	algún	tiempo	y	aumenta	por	causa	de	la	nueva	fuerza	impresa	después,	hasta
que	el	mar	alcanza	la	altura	máxima,	cosa	que	ocurre	al	cabo	de	una	o	dos	horas
aunque	más	frecuentemente	sea	al	cabo	de	tres	cuando	alcance	las	costas,	o	incluso
más,	si	el	mar	es	poco	profundo.	Pero	los	dos	movimientos	que	los	dos	astros
provocan,	no	se	ven	separadamente,	sino	que	constituyen	un	cierto	movimiento
mixto.	En	la	conjunción	de	los	astros	o	en	la	oposición	también	se	juntan	sus	efectos,
y	se	componen	el	flujo	o	reflujo	máximos.	En	las	cuadraturas	el	Sol	aporta	agua
cuando	la	Luna	la	retrae,	y	la	retrae	cuando	la	Luna	la	aporta;	y	de	la	diferencia	de	los
efectos	surgirá	la	marea	más	pequeña	de	todas.	Y	puesto	que,	bajo	el	testimonio	de	la
experiencia,	es	mayor	el	efecto	de	la	Luna	que	el	del	Sol	la	altura	máxima	del	agua
ocurre	aproximadamente	en	la	tercera	hora	lunar.	Fuera	de	las	sicigias	y	de	las
cuadraturas,	la	marea	máxima	que	por	la	sola	fuerza	lunar	debería	siempre	ocurrir	en
la	tercera	hora	lunar	y	con	la	sola	fuerza	solar	en	la	tercera	hora	solar,	con	la
composición	de	ambas	fuerzas	ocurre	en	un	tiempo	intermedio	más	próximo	a	la
tercera	hora	lunar;	por	ello	al	pasar	la	Luna	de	las	sicigias	hacia	las	cuadraturas,
cuando	la	tercera	hora	solar	precede	a	la	tercera	lunar,	la	altitud	máxima	de	las	aguas
precede	también	a	la	tercera	hora	lunar,	y	esto	con	intervalo	máximo	poco	después	de
los	octantes	lunares;	y	con	intervalos	parecidos	la	marea	máxima	seguirá	a	la	tercera
hora	lunar	al	pasar	la	Luna	de	las	cuadraturas	hacia	las	sicigias.	Esto	es	así	en	mar
abierto.	Pues	en	las	desembocaduras	de	los	ríos	las	mareas	máximas,	en	iguales
circunstancias,	alcanzan	más	tarde	su	«
ἁκμíα
»	(acmé).
Pero	los	efectos	de	los	astros	dependen	de	sus	distancias	a	la	Tierra.	Pues	a
menores	distancias	son	mayores	sus	efectos,	y	menores	a	mayores	distancias,	y	esto
en	razón	del	cubo	de	sus	diámetros	aparentes.	Por	tanto,	el	Sol,	en	invierno,
hallándose	en	el	perigeo,	produce	efectos	mayores,	y	hace	que	las	mareas	en	las
www.lectulandia.com	-	Página	497
sicigias	sean	algo	mayores	y	en	las	cuadraturas	algo	menores	(en	circunstancias
iguales)	que	en	verano;	y	la	Luna	en	el	perigeo	de	cada	mes	genera	mareas	más
grandes	que	quince	días	antes	o	después,	cuando	se	halla	en	el	apogeo.	De	donde	se
sigue	que	dos	mareas	absolutamente	máximas	no	se	sigan	una	a	otra	en	sicigias
inmediatamente	sucesivas.
También	dependen	los	efectos	de	ambos	astros	de	su	declinación	o	distancia	al
ecuador.	Pues	si	el	astro	se	situase	en	el	polo,	atraería	hacia	allí	a	cada	parte	de	agua
de	modo	constante,	sin	aumento	y	disminución	de	la	acción,	con	lo	que	no	provocaría
ninguna	reciprocación	de	movimientos.	Por	consiguiente,	los	astros	al	apartarse	del
ecuador	hacia	los	polos,	pierden	gradualmente	sus	efectos,	y	por	ello	generarán
menores	mareas	en	las	sicigias	solsticiales	que	en	las	equinocciales.	En	cambio,	en
las	cuadraturas	solsticiales	provocarán	mayores	mareas	que	en	las	cuadraturas
equinocciales,	debido	a	que	la	Luna	situada	ahora	en	el	ecuador	supera	en	su	efecto	al
del	Sol	más	que	nunca.	Por	tanto	ocurren	las	mareas	máximas	en	las	sicigias	y	las
mínimas	en	las	cuadraturas	de	los	astros,	en	torno	a	las	fechas	de	uno	y	otro
equinoccio.	Y	a	una	marea	máxima	en	las	sicigias	acompaña	siempre,	como	muestra
la	experiencia,	una	marea	mínima	en	las	cuadraturas.	Mas,	por	la	menor	distancia	del
Sol	a	la	Tierra	en	invierno	que	en	verano,	ocurre	que	las	mareas	máximas	y	mínimas
precedan	más	frecuentemente	que	sigan	al	equinoccio	de	primavera	y	más
frecuentemente	le	sigan	que	le	precedan	en	el	otoño.
También	dependen	los	efectos	de	los	astros	de	la	latitud	de	los	lugares.
Represente	A
p
EP	a	la	Tierra	cubierta	de	agua	profunda	por	todas	partes;	C	su	centro;
P,	
p
	los	polos;	AE	el	ecuador;	F	un	punto	cualquiera	fuera	del	ecuador;	F
ƒ
	el	paralelo
del	punto;	D
d
	el	paralelo	correspondiente	al	anterior	al	otro	lado	del	ecuador;	L	el
lugar	ocupado	por	la	Luna	tres	horas	antes;	H	el	lugar	de	la	Tierra
perpendicularmente	debajo;	
h
	el	lugar	opuesto	al	anterior;	K,	
k
	los	lugares	distantes
de	los	anteriores	90.º,	CH,	C
h
	las	alturas	máximas	del	mar	medidas	desde	el	centro	de
la	Tierra;	y	CK,	C
k
	las	alturas	mínimas:	y	si	con	los	ejes	H
h
,	K
k
,	se	describe	una
elipse	y	con	la	revolución	de	dicha	elipse	se	obtiene	el	esferoide	HPK
hpk
,	esta	figura
representará	muy	aproximadamente	a	la	del	mar,	y	CF,	C
ƒ
,	CD,	C
d
,	serán	las	alturas
del	mar	en	los	lugares	F,	
ƒ
,	D,	
d
.	Además,	en	la	susodicha	revolución	de	la	elipse	un
punto	cualquiera	N,	describirá	un	círculo	NM	secante	de	los	paralelos	F
ƒ
,	D
d
	en	unos
lugares	cualesquiera	R,	T,	y	del	ecuador	AE	en	S;	CN	será	entonces	la	altura	del	mar
en	todos	los	lugares	R,	S,	T,	situados	en	este	círculo.	De	aquí	que,	en	la	revolución
diaria	de	cualquier	punto	F,	el	aflujo	será	máximo	en	F,	en	la	tercera	hora	después	del
paso	de	la	Luna	por	el	meridiano	sobre	el	horizonte;	después,	el	reflujo	máximo	en	Q
tres	horas	después	del	ocaso	de	la	Luna;	después	el	aflujo	máximo	en	
ƒ
	a	la	tercera
hora	siguiente	al	paso	de	la	Luna	por	el	meridiano	bajo	el	horizonte;	por	fin	el	reflujo
máximo	en	Q	en	la	tercera	hora	después	del	orto	lunar;	y	el	aflujo	posterior	en	
ƒ
	será
menor	que	el	aflujo	anterior	en	F.	Pues	el	mar	entero	se	divide	en	dos	flujos
completamente	hemisféricos,	uno	en	el	hemisferio	KH
k
	vertido	hacia	el	lado	boreal	y
www.lectulandia.com	-	Página	498
el	otro	en	el	hemisferio	K
hk
,	a	los	cuales	se	puede	llamar	flujo	boreal	y	flujo	austral.
Estos	flujos	oponiéndose	entre	ellos	y	alternativamente	acuden	siempre	a	los
meridianos	de	cada	lugar,	mediando	entre	ellos	un	tiempo	de	doce	horas	lunares.	Y
puesto	que	las	regiones	boreales	participan	en	mayor	grado	del	flujo	boreal	y	las
australes	del	austral,	de	ello	se	sigue	que	surjan	mareas	alternativamente	mayores	y
menores	en	cada	uno	de	los	lugares,	fuera	del	ecuador,	por	los	que	nacen	o	se	ponen
los	astros.	Pero	la	marea	mayor,	cuando	la	Luna	declina	hacia	el	vértice	del	lugar,
ocurre	casi	en	la	hora	tercera	del	paso	de	la	Luna	por	el	meridiano	sobre	el	horizonte,
y	al	cambiar	la	declinación	de	la	Luna	empieza	a	disminuir.	Y	la	máxima	diferencia
de	flujos	ocurre	en	la	época	de	los	solsticios;	sobre	todo	si	el	nodo	ascendente	de	la
Luna	viene	a	ocurrir	al	principio	de	Aries.	Así	atestigua	la	experiencia	que	las	mareas
matutinas	en	invierno	superan	a	las	vespertinas	y	las	vespertinas	superan	en	verano	a
las	matutinas,	diferencia	que	en	
Plymouth
	alcanza	un	pie	de	altura,	mientras	que	en
Bristol
	llega	a	quince	pulgadas,	según	las	observaciones	de	
Colepress
	y	de	
Sturmy
.
Pero	los	movimientos	descritos	hasta	aquí	cambian	un	tanto	debido	a	aquella
fuerza	de	reciprocación	de	las	aguas,	por	la	que	la	marea	del	mar,	incluso	habiendo
cesado	las	acciones	de	los	astros,	podría	continuar	durante	algún	tiempo.	Esta
conservación	del	movimiento	impreso	disminuye	la	diferencia	de	mareas	alternas;	y
hace	mayores	las	mareas	inmediatamente	posteriores	a	las	sicigias,	mientras	hace
disminuir	a	las	inmediatamente	posteriores	a	las	cuadraturas.	De	lo	que	resulta	que
las	mareas	alternas	en	
Plymouth
	y	
Bristol
	no	difieren	entre	sí	más	de	un	pie	o	quince
pulgadas	de	altura;	y	que	las	mareas	mayores	de	todas	en	esos	mismos	puertos	no
sean	las	primeras	desde	las	sicigias,	sino	las	terceras.	También	se	retrasan	todos	los
movimientos	por	su	tránsito	por	los	vados,	hasta	el	punto	de	que	las	mareas	mayores
de	todas	en	determinados	estrechos	y	desembocaduras	de	ríos,	sean	las	cuartas	o
incluso	las	quintas	después	de	las	sicigias.
Además	puede	ocurrir	que	la	marea	se	propague	desde	el	océano	hacia	un	mismo
puerto	por	estrechos	diferentes,	y	llegue	primero	por	un	estrecho	que	por	otro;	en
cuyo	caso	la	misma	marea,	dividida	en	dos	arribadas	o	más,	podría	componer
movimientos	nuevos	de	distintas	clases.	Imaginemos	que	dos	mareas	iguales	llegan	al
www.lectulandia.com	-	Página	499
mismo	puerto	desde	lugares	distintos,	de	las	cuales	la	primera	precede	a	la	segunda
en	seis	horas,	y	acontezca	en	la	tercera	hora	después	del	paso	de	la	Luna	por	el
meridiano	del	puerto.	Si	la	Luna	en	este	paso	por	el	meridiano	se	hallare	en	el
ecuador,	vendrán	cada	seis	horas	aflujos	iguales,	los	cuales	incidiendo	sobre	los
reflujos	mutuos	los	igualarán	a	los	aflujos,	haciendo	de	este	modo	que	en	el	espacio
de	ese	día	el	agua	repose	tranquila.	Si	en	ese	momento	la	Luna	declinase	del	ecuador,
las	mareas	ocurrirán	en	el	océano	alternativamente	mayores	y	menores,	como	se	ha
dicho;	y	de	aquí	se	propagarán	hacia	el	dicho	puerto	dos	aflujos	mayores	y	dos
menores,	en	veces	alternas.	Pero	los	dos	aflujos	mayores	compondrán	una	muy
grande	elevación	de	agua	en	el	medio	entre	ambos,	el	aflujo	mayor	y	menor	harán
que	el	agua	ascienda	a	una	altura	media	en	el	medio	entre	ambos,	y	entre	los	dos
aflujos	menores	el	agua	ascenderá	a	la	altura	mínima.	De	este	modo,	en	el	espacio	de
veinticuatro	horas,	el	agua	alcanzará	la	máxima	altura	no	dos	veces	como	suele
ocurrir,	sino	solamente	una	vez	y	una	sola	vez	la	mínima;	y	la	altura	máxima,	si	la
Luna	declina	hacia	el	polo	sobre	el	horizonte	del	lugar,	ocurrirá	en	la	hora	sexta	o	en
la	treinta	después	del	paso	de	la	Luna	por	el	meridiano,	y	al	cambiar	la	declinación	de
la	Luna	se	tornará	en	reflujo.	Un	ejemplo	de	todo	lo	cual	ha	ofrecido	
Halley
	a	partir
de	las	observaciones	de	los	navegantes	en	el	puerto	de	
Batshae
	en	el	reino	de	
Tonquin
con	una	latitud	boreal	de	20.º	50′.	Allí	el	agua	al	día	siguiente	del	paso	de	la	Luna	por
el	ecuador	se	estanca,	después,	al	declinar	la	Luna	hacia	el	Norte	empieza	a	fluir	y
refluir,	no	dos	veces	como	en	otros	puertos,	sino	una	sola	vez	cada	día;	y	la	marea
ocurre	al	ocaso	de	la	Luna	mientras	la	bajamar	máxima	ocurre	al	orto	lunar.	Con	la
declinación	de	la	Luna	aumenta	esta	marea	hasta	el	día	séptimo	u	octavo,	y	después
durante	otros	siete	días	decrece	gradualmente	como	antes	había	crecido;	y	cesa	con	el
cambio	de	declinación	de	la	Luna,	y	al	fin	se	torna	en	reflujo.	A	partir	de	ese
momento	el	reflujo	coincide	con	el	ocaso	de	la	Luna	y	el	aflujo	con	el	nacimiento,
hasta	que	de	nuevo	cambie	la	declinación.	Doble	es	la	entrada	a	este	puerto	y	a	los
estrechos	próximos,	una	desde	el	océano	chino	entre	el	continente	y	la	isla	de
Leucoma
	y	la	otra	desde	el	mar	Indico	entre	el	continente	y	la	isla	de	
Borneo
.	Dejo
para	observaciones	de	las	costas	vecinas	el	determinar	si	la	marea	procedente	del	mar
Indico	en	doce	horas	y	la	procedente	del	mar	de	China	en	seis	a	través	de	dichos
estrechos,	incidiendo	así	en	las	horas	lunares	tercera	y	novena,	llegan	a	componer
movimientos	de	este	género,	o	si	más	bien	es	otra	la	condición	de	aquellos	mares.
Hasta	ahora	he	expuesto	las	causas	de	los	movimientos	de	la	Luna	y	de	los	mares.
Ahora	será	conveniente	añadir	algo	sobre	la	cantidad	de	los	movimientos.
P
ROPOSICIÓN	XXV
.	
P
ROBLEMA
	
VI
Hallar	las	fuerzas	del	Sol	para	perturbar	los	movimientos	de	la	luna.
www.lectulandia.com	-	Página	500
Represente	S	el	Sol,	T	la	Tierra,	P	la	Luna,	CABD	la	órbita	de	la	Luna.	Sobre	SP
tómese	SK	igual	a	ST;	y	sea	SL	a	SK	en	razón	cuadrada	de	SK	a	SP,	y	trácese	LM
paralela	a	PT;	y	si	la	gravedad	aceleratriz	de	la	Tierra	hacia	el	Sol	se	representa	por	la
distancia	ST	o	SK,	será	SL	la	gravedad	aceleratriz	de	la	Luna	hacia	el	Sol.	Esta	fuerza
se	compone	de	las	partes	SM	y	LM,	de	las	cuales	LM	y	la	parte	TM	de	SM	perturban
el	movimiento	de	la	Luna,	como	se	expuso	en	la	Proposición	
LXVI
	y	sus	Corolarios
del	Libro	
I
.	En	tanto	que	la	Tierra	y	la	Luna	giran	en	torno	a	un	centro	común	de
gravedad,	también	será	perturbado	el	movimiento	de	la	Tierra	en	torno	a	dicho	centro
por	fuerzas	similares;	pero	las	sumas,	tanto	de	las	fuerzas	como	de	los	movimientos
son	susceptibles	de	ser	referidos	a	la	Luna,	y	representar	las	sumas	de	las	fuerzas	por
medio	de	las	líneas	TM	y	ML	análogas	a	ellas.	La	fuerza	ML	en	su	valor	medio	es	a
la	fuerza	centrípeta,	con	la	que	la	Luna	puede	girar	en	torno	a	la	Tierra	en	reposo	a	la
distancia	PT,	como	la	razón	cuadrada	de	los	tiempos	de	la	Luna	en	torno	a	Ja	Tierra	y
de	la	Tierra	en	torno	al	Sol	(por	el	Corolario	17	de	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
),	es
decir,	como	la	razón	cuadrada	de	27d.	7h.	43′	a	365	d.	6h.	9′,	o	sea,	como	1000	a	178
725	o	también	como	1	a	178
29
⁄
40
.	Pero	hemos	hallado	en	la	Proposición	Cuarta	que	si
la	Tierra	y	la	Luna	giran;	en	torno	a	su	centro	común	de	gravedad,	su	distancia	mutua
media	será	de	60½	semidiámetros	medios	terrestres	muy	aproximadamente.	Y	la
fuerza	con	la	que	la	Luna	puede	girar	en	torno	a	la	Tierra	en	reposo	a	la	distancia	PT
de	60½	semidiámetros	terrestres	es	a	la	fuerza	con	la	que	puede	girar,	en	el	mismo
tiempo	a	la	distancia	de	60	semidiámetros,	como	60½	a	60;	y	esta	fuerza	es	a	la
fuerza	de	la	gravedad	entre	nosotros	como	1	a	60	x	60,	muy	aproximadamente.	Por
consiguiente,	la	fuerza	media	ML	es	a	la	fuerza	de	la	gravedad	en	la	superficie	de	la
Tierra	como	1	x	60½	a	60	x	60	x	60	x	178
29
⁄
40
,	o	también	como	1	a	638092,6.	De
suerte	que	por	la	proporción	de	las	líneas	TM,	ML	está	dada	también	la	fuerza	TM;	y
éstas	son	las	fuerzas	del	Sol	por	las	que	resultan	perturbados	los	movimientos	de	la
Luna.	Q.	E.	I.
P
ROPOSICIÓN	XXVI
.	
P
ROBLEMA
	
VII
Hallar	el	incremento	horario	del	área	que,	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra,
describe	la	Luna	en	una	órbita	circular.
www.lectulandia.com	-	Página	501
Hemos	dicho	que	el	área	que	describe	la	Luna	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra	es
proporcional	al	tiempo,	salvo	en	la	medida	en	que	el	movimiento	lunar	es	perturbado
por	la	acción	del	Sol.	Nos	proponemos	investigar	aquí	la	desigualdad	del	momento,	o
del	incremento	horario.	Para	que	el	cálculo	resulte	más	sencillo,	supongamos	que	la
órbita	de	la	Luna	es	circular,	despreciemos	todas	las	desigualdades,	con	la	sola
excepción	de	la	que	tratamos	aquí.	Pero	por	la	enorme	distancia	del	Sol,	supongamos
también	que	las	líneas	SP,	ST	son	paralelas	entre	sí.	De	este	modo	la	fuerza	LM	se
reduce	siempre	a	su	valor	medio	TP,	al	igual	que	la	fuerza	TM	se	reduce	a	su	valor
medio	3PK.	Estas	fuerzas	(por	el	Corolario	
II
	de	las	Leyes)	componen	la	fuerza	TL;	y
esta	fuerza,	si	se	hace	descender	la	perpendicular	LE	sobre	el	radio	TP,	se
descompone	en	las	fuerzas	TE,	EL,	de	las	cuales	TE,	actuando	siempre	según	el	radio
TP	ni	acelera	ni	retrasa	la	descripción	del	área	TPC	realizada	por	el	susodicho	radio
TP;	mientras	que	EL	actuando	según	la	perpendicular,	la	acelera	o	retarda,	en	la
medida	en	que	acelera	o	retarda	a	la	Luna.	Esta	aceleración	de	la	Luna,	a	su	paso	de
la	cuadratura	C	a	la	conjunción	A,	realizada	en	cada	momento	de	tiempo,	es	como	la
misma	fuerza	aceleratriz,	es	decir,	como	
3PK	x	TK
TP
.	Represéntese	el	tiempo	por	el
movimiento	medio	lunar	o	(lo	que	casi	es	lo	mismo)	por	el	ángulo	CTP,	o	también
por	el	arco	CP.	Sobre	CT	elévese	la	normal	CG	igual	a	la	propia	CT.	Y	dividiendo	el
arco	cuadrantal	AC	en	innumerables	partículas	iguales	P
p
,	etc.,	por	las	que	se
representasen	otras	tantas	partículas	iguales	de	tiempo,	y	trazada	
pk
	perpendicular	a
CT,	únanse	TG	con	las	prolongaciones	de	KP,	
kp
	cortándose	en	F	y	
ƒ
;	y	FK	será	igual
a	TK,	y	K
k
	será	a	PK	como	P
p
	a	T
p
,	es	decir,	en	una	razón	dada,	y	por	consiguiente
FK	x	K
k
	o	el	área	FK
kƒ
	sera	como	
3PK	x	TK
TP
,	esto	es,	como	EL;	y,	componiendo,	el
área	total	de	GCKF	como	la	suma	de	todas	las	fuerzas	EL	impresas	en	la	Luna	en	el
tiempo	total	CP,	y	por	tanto	también	como	la	velocidad	generada	con	esa	suma,	o	sea,
como	la	aceleración	de	la	descripción	del	área	CTP,	o	incremento	del	momento.	La
fuerza	con	la	que	la	Luna	podría	girar	en	torno	a	la	Tierra	en	reposo	a	la	distancia	TP,
en	su	tiempo	periódico	CADB	de	27d.	7h.	43′,	haría	que	un	cuerpo,	cayendo	en	el
tiempo	CT,	describiese	la	longitud	½CT,	y	adquiriría	mientras	tanto	una	velocidad
igual	a	aquella	con	la	que	la	Luna	se	mueve	en	su	órbita.	Esto	es	evidente	por	el
Corolario	9	de	la	Proposición	
IV
	del	Libro	
I
.	Pero,	puesto	que	la	perpendicular	K
d
abatida	sobre	TP	es	la	tercera	parte	de	la	propia	EL,	y	la	mitad	de	TP	o	de	ML	en	los
octantes,	la	fuerza	EL	en	los	octantes,	cuando	mayor	resulta,	superará	a	la	fuerza	ML
en	razón	de	3	a	2,	y	por	lo	mismo,	será	a	la	fuerza	con	la	cual	la	Luna	puede	girar	en
torno	a	la	Tierra	en	reposo	en	su	tiempo	periódico,	como	100	a	
2
⁄
3
	x	17	872½,	o	sea,
11	915,	y	en	el	tiempo	CT	deberá	generar	una	velocidad	que	fuese	la	
100
⁄
11915
	parte	de
la	velocidad	lunar,	mientras	que	en	el	tiempo	CPA	generaría	una	velocidad	mayor	en
www.lectulandia.com	-	Página	502
la	proporción	de	CA	a	CT	o	TP.	Represéntese	la	fuerza	máxima	en	los	octantes	EL
por	medio	del	área	FK	x	K
k
,	igual	al	rectángulo	½TP	x	P
p
.	Y	la	velocidad	que	la
fuerza	máxima	puede	generar	en	un	tiempo	cualquiera	CP,	será	a	la	velocidad	que
toda	fuerza	menor	EL	genera	en	el	mismo	tiempo,	como	el	rectángulo	½TP	x	CP	al
área	KCGF:	en	cambio,	en	el	tiempo	entero	CPA,	las	velocidades	generadas	serán
entre	sí	como	el	rectángulo	½TP	x	CA	y	el	triángulo	TCG,	o	como	el	arco	cuadrantal
CA	y	el	radio	TP.	Por	lo	tanto	(por	la	Proposición	
IX
	del	Libro	
V
	de	los	Elementos)	la
última	velocidad,	generada	en	todo	el	tiempo	será	
100
⁄
11915
	partes	de	la	velocidad	de	la
Luna.	A	esta	velocidad	de	la	Luna,	que	es	análoga	al	momento	medio	del	área,
añádase	o	réstese	la	mitad	de	la	otra	velocidad;	y	si	se	representa	el	momento	medio
por	el	número	11	915,	la	suma	11	915	+	50,	o	sea,	11	965	representará	el	momento
máximo	del	área	en	la	sicigia	A,	mientras	que	la	diferencia	11	915	-	50,	o	sea,	11	865
el	momento	mínimo	de	la	misma	en	las	cuadraturas.	Por	consiguiente,	las	áreas
descritas	en	tiempos	iguales	en	las	sicigias	y	en	las	cuadraturas	son	entre	sí	como	11
965	a	11	865.	Añádase	al	momento	mínimo	11	865	un	momento	que	sea	a	la
diferencia	100	de	los	momentos	como	el	trapecio	FKCG	al	triángulo	TCG	(o	lo	que
es	lo	mismo,	como	el	seno	cuadrado	de	PK	al	cuadrado	del	radio	TP,	esto	es,	como
P
d
	a	TP)	y	la	suma	representará	el	momento	del	área	cuando	la	Luna	se	halla	en	un
lugar	P	intermedio.
Todo	esto	es	así,	en	la	hipótesis	de	que	el	Sol	y	la	Tierra	están	en	reposo,	y	la
Luna	gira	en	el	tiempo	sinódico	de	27d.	7h.	43′.	Pero	como	el	período	sinódico	lunar
sea	en	realidad	de	29d.	12h.	44′,	deben	aumentarse	los	incrementos	de	los	momentos
en	razón	del	tiempo,	esto	es,	en	razón	de	1	080	853	a	1	000	000.	De	este	modo	el
incremento	total,	que	era	
100
⁄
11915
	partes	del	momento	medio	será	ahora	de	
100
⁄
11023
partes	del	mismo.	Por	ello	el	momento	del	área	en	la	cuadratura	de	la	Luna	será	a	su
momento	en	la	sicigia	como	11	023	-	50	a	11	023	+	50,	o	sea,	como	10	973	a	11	073;
y	a	su	momento,	cuando	la	Luna	se	halla	en	otro	lugar	intermedio	cualquiera	P,	como
10	973	a	10	973	+	P
d
,	siendo	TP	igual	a	100.
Por	lo	tanto,	el	área	que	describe	la	Luna	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra	en	cada
una	de	las	partículas	iguales	de	tiempo,	es	muy	aproximadamente	como	la	suma	del
www.lectulandia.com	-	Página	503
número	219,46	y	el	seno	verso	del	doble	de	la	distancia	de	la	Luna	a	la	cuadratura
próxima,	en	un	círculo	cuyo	radio	es	la	unidad.	Todo	esto	es	así	cuando	la	variación
en	los	octantes	es	de	valor	medio.	Pero	si	la	variación	es	allí	mayor	o	menor,	dicho
seno	verso	debe	aumentarse	o	disminuirse	en	la	misma	razón.
P
ROPOSICIÓN	XXVII
.	
P
ROBLEMA
	
VIII
Hallar	la	distancia	de	la	Luna	a	la	Tierra	a	partir	del	movimiento	horario	de	la
Luna.
El	área	que	la	Luna,	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra,	describe	en	cada	uno	de	los
momentos	de	tiempo,	es	como	el	movimiento	horario	de	la	Luna	y	el	cuadrado	de	la
distancia	de	la	Luna	a	la	Tierra	conjuntamente;	y	por	tanto,	la	distancia	de	la	Luna	a
la	Tierra	está	en	razón	compuesta	de	la	raíz	cuadrada	del	área	directamente	y	de	la
raíz	cuadrada	del	movimiento	horario	inversamente.	Q.	E.	I.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	venga	dado	el	diámetro	aparente	de	la	Luna,	toda	vez
que	es	inversamente	como	su	distancia	a	la	Tierra.	Intenten	los	astrónomos
comprobar	la	medida	en	que	esta	regla	concuerda	con	los	fenómenos.
C
OROLARIO
	2.	De	aquí	también	que	la	órbita	lunar	pueda	definirse	a	partir	de	los
fenómenos	más	exactamente	que	antes.
P
ROPOSICIÓN	XXVIII
.	
P
ROBLEMA
	
IX
Hallar	los	diámetros	de	la	órbita	en	que	debe	moverse	la	Luna	sin	excentricidad.
La	curvatura	de	la	trayectoria	que	describe	un	móvil,	si	es	atraído	según	la
perpendicular	a	dicha	trayectoria,	es	directamente	como	la	atracción	e	inversamente
como	el	cuadrado	de	la	velocidad.	Supongo	que	las	curvaturas	de	las	líneas	son	entre
sí	como	las	razones	últimas	de	los	senos	o	de	las	tangentes	de	los	ángulos	de	contacto
pertenecientes	a	radios	iguales,	cuando	tales	radios	disminuyen	infinitamente.	Pero	la
atracción	de	la	Luna	hacia	la	Tierra	en	las	sicigias	es	el	exceso	de	su	gravedad	hacia
la	Tierra	sobre	la	fuerza	del	Sol	2PK	(véase	figura,	Proposición	
XXV
)	por	la	que	la
gravedad	aceleratriz	de	la	Luna	hacia	el	Sol	supera	a	la	gravedad	aceleratriz	de	la
Tierra	hacia	el	Sol	o	es	superada	por	ella.	Pero	en	las	cuadraturas	dicha	atracción	es	la
suma	de	la	gravedad	de	la	Luna	hacia	la	Tierra	y	de	la	fuerza	solar	KT,	con	la	que	la
Luna	es	atraída	hacia	la	Tierra.	Si	llamamos	N	a	
AT	+	CT
2
	estas	atracciones	son
como
www.lectulandia.com	-	Página	504
178725
AT
2
	
-
	
2000
CT	x	N
	
y
	
178725
CT
2
	
+
	
1000
AT	x	N
muy	aproximadamente;	o	también	como	178	725N	x	CT
2
	-	2000AT
2
	x	CT	y	178
725N	x	AT
2
	+	1000CT
2
	x	AT.	Pues,	si	la	gravedad	aceleratriz	de	la	Luna	hacia	la
Tierra	se	representa	por	el	número	178	725,	la	fuerza	media	ML,	que	en	las
cuadraturas	es	PT	o	TK	y	atrae	a	la	Luna	hacia	la	Tierra,	será	1000,	mientras	que	la
fuerza	media	TM	en	las	sicigias	será	3000;	de	la	cual,	si	se	resta	la	fuerza	media	ML,
quedará	2000,	fuerza	con	la	que	en	las	sicigias	es	atraída	la	Luna	por	la	Tierra,	y	a	la
cual	ya	he	denominado	antes	2PK.	Pero	la	velocidad	de	la	Luna	en	las	sicigias	A	y	B
es	a	su	velocidad	en	las	cuadraturas	C	y	D,	como	CT	a	AT	y	el	momento	del	área	que
describe	la	Luna	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra	en	las	sicigias	al	momento	de	la
misma	área	en	las	cuadraturas	conjuntamente,	esto	es,	como	11	073CT	a	10	973AT.
Tómese	inversamente	el	cuadrado	de	esta	razón	y	directamente	la	primera	razón	y
resultará	la	curvatura	de	la	órbita	lunar	en	las	sicigias	a	la	curvatura	de	la	misma	en
las	cuadraturas	como	120	406	729	x	178	725AT
2
	x	CT
2
	x	N	-	120	406	729	x	2000AT
4
x	CT	a	122	611	329	x	178	725AT
2
	x	CT
2
	x	N	+	122	611	329	x	1000CT
4
	x	AT,	esto
es,	como	2	151	969AT	x	CT	x	N	-	24	081AT
3
	a	2	191	371AT	x	CT	x	N	+	12	261CT
3
.
Puesto	que	la	figura	de	la	órbita	lunar	se	desconoce,	supongamos	en	su	lugar	la
elipse	DBCA,	en	cuyo	centro	T	se	halle	la	Tierra,	y	cuyo	eje	mayor	DC	yace	entre	las
cuadraturas,	mientras	el	menor	AB	yace	entre	las	sicigias.	Pero	puesto	que	el	plano
de	esta	elipse	se	mueve	con	un	movimiento	angular	en	torno	a	la	Tierra,	y	la
trayectoria	cuya	curvatura	consideramos	debe	ser	descrita	en	un	plano	carente	por
www.lectulandia.com	-	Página	505
completo	de	movimiento	angular,	debemos	considerar	la	figura	que	describe	la	Luna
al	girar	en	elipse	sobre	este	plano,	esto	es,	la	figura	C
pa
,	cada	uno	de	cuyos	puntos	
p
se	halla	tomando	un	punto	cualquiera	P	en	la	elipse	que	represente	el	lugar	de	la
Luna,	y	trazando	T
p
	igual	a	TP	con	la	condición	de	que	el	ángulo	PT
p
	sea	igual	al
movimiento	aparente	del	Sol	efectuado	desde	el	momento	de	la	cuadratura	C;	o	(lo
que	viene	a	ser	lo	mismo)	de	modo	que	el	ángulo	CT
p
	sea	al	ángulo	CTP	como	el
tiempo	de	la	revolución	sinódica	al	tiempo	de	la	revolución	periódica,	o	sea,	como
29d.	12h.	44′	a	27d.	7h.	43′.	Tómese,	pues,	el	ángulo	CT
a
	en	la	misma	razón	al
ángulo	CTA,	y	sea	la	longitud	T
a
	igual	a	la	longitud	TA,	y	
a
	será	el	ápside	inferior	y
C	el	superior	de	esta	órbita	C
pa
.	Estableciendo	proporciones	encuentro	que	la
diferencia	entre	la	curvatura	de	la	órbita	C
pa
	en	el	vértice	
a
	y	la	curvatura	del	círculo
con	centro	en	T	y	radio	TA	es	a	la	diferencia	entre	la	curvatura	de	la	elipse	en	el
vértice	A	y	la	curvatura	de	ese	mismo	círculo	como	la	razón	cuadrada	del	ángulo	CTP
al	ángulo	CT
p
;	y	también	que	la	curvatura	de	la	elipse	en	A	es	a	la	curvatura	del
antedicho	círculo	como	la	razón	cuadrada	de	TA	a	TC;	y	también	que	la	curvatura	del
círculo	antedicho	es	a	la	curvatura	del	círculo	trazado	con	centro	en	T	y	radio	TC
como	TC	a	TA;	mientras	que	la	curvatura	de	este	último	es	a	la	curvatura	de	la	elipse
en	C	como	la	razón	cuadrada	de	TA	a	TC;	y	también	que	la	diferencia	entre	la
curvatura	de	la	elipse	en	el	vértice	C	y	la	curvatura	del	segundo	círculo	mencionado
es	a	la	diferencia	entre	la	curvatura	de	la	figura	T
pa
	en	el	vértice	C	y	la	curvatura	del
mismo	recién	mencionado	círculo	como	la	razón	cuadrada	del	ángulo	CT
p
	al	ángulo
CTP.	Razones	que,	por	lo	demás,	son	fáciles	de	obtener	a	partir	de	los	senos	de	los
ángulos	de	contacto	y	de	las	diferencias	de	ángulos.	Y	comparándolas	entre	sí,	resulta
que	la	curvatura	de	la	figura	C
pa
	en	
a
	es	a	su	misma	curvatura	en	C	como	AT
3
	+	16
824/100	000	CT
2
	x	AT	a	CT
3
	+	16	824/100	000	AT
2
	x	CT.	Donde	el	número	16
824/100	000	representa	la	diferencia	de	los	cuadrados	de	los	ángulos	CTP	y	CT
p
dividida	por	el	cuadrado	del	ángulo	menor	CTP,	o	(lo	que	es	lo	mismo),	la	diferencia
de	los	cuadrados	de	los	tiempos	27d.	7h.	43′	y	29d.	12h.	44′	dividida	por	el	cuadrado
del	tiempo	27d.	7h.	43′.
Por	consiguiente,	dado	que	
a
	representa	la	sicigia	de	la	Luna	y	C	su	cuadratura,	la
proporción	hallada	debe	ser	la	misma	que	la	proporción	de	la	curvatura	de	la	órbita	de
la	Luna	en	las	sicigias	a	su	curvatura	en	las	cuadraturas,	proporción	hallada	más
arriba.	Por	tanto,	para	hallar	la	proporción	de	CT	a	AT,	multiplico	entre	sí	medios	y
extremos.	Y	los	términos	resultantes	divididos	por	AT	x	CT	producen	2062,79CT
4
	-	2
151	969N	x	CT
3
	+	368	676N	x	AT	x	CT
2
	+	36	342AT
2
	x	CT
2
	-	362	047N	x	AT
2
	x	CT
+	2	191	371N	x	AT
3
	+	4051,4AT
4
	=	0.	Aquí,	por	la	semisuma	N	de	los	términos	AT	y
CT	escribo	1,	y	por	su	semidiferencia	escribo	
x
,	resulta	CT	=	1	+	
x
,	y	AT	=	1	-	
x
;
trasladando	éstos	a	la	ecuación	y	resolviendo	la	ecuación	resultante	se	obtiene	
x
	igual
a	0,00719,	y	por	tanto	el	semidiámetro	CT	resulta	1,00719,	y	el	semidiámetro	AT
0,99281,	números	que	son	como	70
1
⁄
14
	y	69
1
⁄
14
	muy	aproximadamente.	Luego	la
distancia	de	la	Luna	a	la	Tierra	en	las	sicigias	es	a	su	distancia	en	las	cuadraturas
www.lectulandia.com	-	Página	506
(dejando	de	lado	la	consideración	de	la	excentricidad)	como	69
1
⁄
14
	a	70
1
⁄
14
,	o	en
números	redondos	como	69	a	70.
P
ROPOSICIÓN	XXIX
.	
P
ROBLEMA
	
X
Hallar	la	variación	de	la	Luna.
Procede	esta	desigualdad	en	parte	de	la	forma	elíptica	de	la	órbita	lunar,	y	en
parte	de	la	desigualdad	de	los	momentos	del	área	que	describe	la	Luna	con	un	radio
trazado	a	la	Tierra.	Si	la	Luna	P	se	moviera	en	la	elipse	DBCA	en	torno	a	la	Tierra	en
reposo	en	el	centro	de	la	elipse,	y	con	el	radio	TP	trazado	a	la	Tierra	describiera	el
área	CTP	proporcional	al	tiempo,	y	el	semidiámetro	mayor	CT	fuese	al	semidiámetro
menor	TA	como	70	a	69,	la	tangente	del	ángulo	CTP	sería	a	la	tangente	del	ángulo	del
movimiento	medio	calculado	desde	la	cuadratura	C	como	el	semidiámetro	TA	de	la
elipse	a	su	semidiámetro	TC,	o	como	69	a	70.	Pues	la	descripción	del	área	CTP,	al
pasar	la	Luna	de	la	cuadratura	a	la	sicigia,	debe	acelerarse	en	una	razón	tal	que	el
momento	en	la	sicigia	de	la	Luna	sea	a	su	momento	en	la	cuadratura	como	11	073	a
10	973,	y	de	modo	que	el	exceso	del	momento	en	un	lugar	intermedio	cualquiera	P
sobre	el	momento	cu	la	cuadratura	sea	como	el	cuadrado	del	seno	del	ángulo	CTP.
Cosa	que	ocurre	con	bastante	exactitud	si	la	tangente	del	ángulo	CTP	disminuye
como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	del	número	10	973	al	número	11	073,	es	decir,	en
la	razón	del	número	68,6877	al	número	69.	De	este	modo,	la	tangente	del	ángulo	CTP
será	ahora	a	la	tangente	del	movimiento	medio	como	68,6877	a	70	y	el	ángulo	CTP
en	los	octantes,	donde	el	movimiento	medio	es	de	45.º,	resultará	de	44.º	27′	28″,	que
restado	del	ángulo	del	movimiento	medio	de	45.º	deja	un	resto	de	variación	máxima
de	32′	32″.	Esto	sería	así	si	la	Luna,	al	pasar	de	la	cuadratura	a	la	sicigia,	recorriera
un	ángulo	de	sólo	90.º.	Pero	por	el	movimiento	de	la	Tierra,	por	el	cual	el	Sol
aparentemente	se	adelanta,	la	Luna,	hasta	que	alcanza	al	Sol,	describe	un	ángulo	CT
a
mayor	que	un	ángulo	recto	en	la	proporción	del	tiempo	de	la	revolución	sinódica
lunar	al	tiempo	de	la	revolución	periódica,	es	decir,	en	la	razón	de	29d.	12h.	44′	a
27d.	7h.	43′.	Y	de	esta	manera	todos	los	ángulos	en	torno	al	centro	de	T	se	dilatan	en
esa	proporción,	con	lo	que	la	variación	máxima,	que	en	otro	caso	sería	de	32′	32″,
aumentada	ahora	en	esa	razón,	se	torna	de	35′	10″.
www.lectulandia.com	-	Página	507
Este	es	su	valor	a	la	distancia	media	del	Sol	a	la	Tierra,	ignorando	las	diferencias
que	puedan	surgir	de	la	curvatura	del	Orbe	Máximo	o	de	la	mayor	acción	del	Sol
sobre	la	Luna	menguante	y	nueva	que	creciente	y	llena.	A	otras	distancias	del	Sol	a	la
Tierra,	la	variación	máxima	está	en	razón	compuesta	de	la	razón	cuadrada	del	tiempo
de	revolución	sinódica	lunar	directamente	(dado	el	tiempo	del	año)	e	inversamente	de
la	razón	cúbica	de	la	distancia	del	Sol	a	la	Tierra.	Por	consiguiente,	en	el	apogeo	del
Sol,	la	variación	máxima	es	de	33′	14″,	mientras	que	en	su	perigeo	es	de	37′	11″,
siempre	que	la	excentricidad	del	Sol	sea	al	semidiámetro	transversal	del	Orbe
Máximo	como	16
15
⁄
16
	a	1000.
Hemos	investigado	hasta	ahora	la	variación	en	una	órbita	no	excéntrica,	en	la
cual,	por	cierto,	la	Luna	está	siempre	en	sus	octantes	a	la	distancia	media	de	la	Tierra.
Si	la	Luna,	debido	a	su	excentricidad,	dista	más	o	menos	de	la	Tierra	que	si	se	hallase
situada	en	dicha	órbita,	la	variación	puede	ser	entonces	algo	mayor	o	menor	que	lo
establecido	con	la	regla	aquí	dada;	pero	dejo	para	los	astrónomos	la	tarea	de
determinar	mediante	los	fenómenos	el	exceso	o	el	defecto.
P
ROPOSICIÓN	XXX
.	
P
ROBLEMA
	
XI
Hallar	el	movimiento	horario	de	los	nodos	de	la	Luna	en	una	órbita	circular.
Representen	S	al	Sol,	T	a	la	Tierra,	P	a	la	Luna,	NP
n
	la	órbita	de	la	Luna,	N
pn
	la
proyección	de	la	órbita	sobre	el	plano	de	la	eclíptica;	N
n
,	los	nodos,	
n
TN
m
	la	línea	de
los	nodos	prolongada	infinitamente;	PI,	PK,	perpendiculares	trazadas	sobre	el	plano
www.lectulandia.com	-	Página	508
de	la	eclíptica;	A,	B,	las	sicigias	de	la	Luna	en	el	plano	de	la	eclíptica;	AZ,	una
perpendicular	sobre	la	línea	de	los	nodos	N
n
;	Q
q
,	las	cuadraturas	de	la	Luna	en	el
plano	de	la	eclíptica,	y	
p
K	una	perpendicular	sobre	la	línea	Q
q
	situada	entre	las
curvaturas.	La	fuerza	del	Sol	para	perturbar	el	movimiento	de	la	Luna	(por	la	Prop.
XXV
)	es	doble,	una	proporcional	a	la	línea	LM	del	esquema	de	dicha	Proposición,	y	la
otra	proporcional	a	la	línea	MT.	Y	la	Luna	es	atraída	hacia	la	Tierra	con	la	primera	de
las	fuerzas	y	hacia	el	Sol	con	la	segunda	según	una	línea	recta	paralela	a	la	recta	ST
trazada	de	la	Tierra	al	Sol.	La	primera	fuerza	LM	actúa	según	el	plano	de	la	órbita
lunar,	y	por	ello	en	nada	cambia	la	situación	del	plano.	Por	tanto,	ésta	debe	ignorarse.
La	segunda	fuerza	MT,	con	la	que	se	perturba	el	plano	de	la	órbita	lunar,	es	la	misma
que	3PK	o	que	3IT.	Y	esta	fuerza	(por	la	Propos.	
XXV
)	es	a	la	fuerza	con	la	cual	la
Luna	podría	girar	uniformemente	en	su	tiempo	periódico	y	en	un	círculo	en	torno	a	la
Tierra	en	reposo	como	3IT	al	radio	del	círculo	multiplicado	por	178,725,	o	como	IT
al	radio	multiplicado	por	59,575.	Por	lo	demás,	en	este	cálculo	y	en	todo	lo	que	sigue,
considero	a	todas	las	líneas	trazadas	desde	la	Luna	al	Sol	como	paralelas	a	la	línea
que	une	la	Tierra	y	el	Sol,	debido	a	que	la	inclinación	disminuye	los	efectos	en	unos
casos	casi	lo	mismo	que	los	aumenta	en	otros;	y	tratamos	de	hallar	los	movimientos
medios	de	los	nodos,	ignorando	estas	menudencias,	que	harían	al	cálculo	demasiado
pesado.
Represente	ahora	PM	al	arco	descrito	por	la	Luna	en	un	tiempo	dado	mínimo	y	ML
un	pequeño	segmento	cuya	mitad	podría	recorrer	la	Luna	en	ese	tiempo	bajo	la
acción	de	la	fuerza	3IT.	Únanse	PL,	MP,	y	prolónguense	hasta	
m
	y	Z,	donde	cortan	ál
plano	de	la	eclíptica;	y	sobre	T
m
	hágase	descender	la	perpendicular	PH.	Y	puesto	que
la	recta	ML	es	paralela	al	plano	de	la	eclíptica,	y	por	tanto	no	puede	encontrarse	con
la	recta	
ml
	que	se	halla	en	dicho	plano,	y	sin	embargo	ambas	rectas	están	en	el	plano
común	LMP
ml
,	estas	rectas	serán	paralelas,	y	por	lo	mismo	los	triángulos	LMP	y	
lm
P
serán	semejantes.	Pero	como	MP
m
	está	en	el	plano	de	la	órbita	por	la	cual	se	movía
www.lectulandia.com	-	Página	509
la	Luna	cuando	estaba	en	P,	el	punto	
m
	caerá	sobre	la	línea	N
n
	trazada	por	los	nodos
N
n
,	de	dicha	órbita.	Y	puesto	que	la	fuerza	por	la	que	se	genera	la	mitad	del	pequeño
segmento	LM,	si	se	imprimiese	toda	y	a	la	vez	en	el	punto	P,	generaría	toda	la	dicha
línea,	y	haría	que	la	Luna	se	moviese	en	un	arco	cuya	cuerda	fuese	LP,	y,	por	tanto,
trasladaría	a	la	Luna	del	plano	MP
m
T	al	plano	LP
l
T,	el	movimiento	angular	de	los
nodos	generado	por	dicha	fuerza	será	igual	al	ángulo	
m
T
l
.	Pero	
mi
	es	a	
m
P	como	ML
a	MP,	y,	por	tanto,	como	MP	está	dada	por	estar	dado	el	tiempo,	
ml
	es	como	el
rectángulo	ML	x	
m
P,	es	decir,	como	el	rectángulo	IT	x	
m
P.	Y	el	ángulo	
m
T
l
,	siempre
que	el	ángulo	T
ml
	sea	recto,	es	como	
ml
T
m
	y,	por	tanto,	como	
IT	x	P
m
T
m
,	es	decir	(por
ser	proporcionales	
tm
	y	
m
P,	TP	y	PH)	como	
IT	x	PH
TP
,	y	por	tanto,	por	estar	dado	TP,
como	IT	x	HP.	Pero	si	el	ángulo	T
ml
,	o	STN,	fuera	oblicuo	el	ángulo	
m
T
l
	será	aún
menor,	en	razón	del	seno	del	ángulo	STN	al	radio,	o	también	en	razón	de	AZ	a	AT.
Por	consiguiente,	la	velocidad	de	los	nodos	es	como	IT	x	PH	x	AZ	o	también	como	el
producto	de	los	senos	de	los	tres	ángulos	TPI,	PTN,	y	STN.
Si	estos	ángulos	fuesen	rectos,	estando	los	nodos	en	las	cuadraturas	y	la	Luna	en
las	sicigias,	la	pequeña	línea	
mi
	se	irá	al	infinito,	y	el	ángulo	
m
T
l
	resultará	igual	al
ángulo	
m
P
l
.	En	este	caso,	el	ángulo	
m
P
l
	es	al	ángulo	PTM,	el	cual	describe	la	Luna
en	lomo	a	la	Tierra	en	el	mismo	tiempo	con	su	movimiento	aparente,	como	1	a
59,575.	Pues	el	ángulo	
m
P
l
	es	igual	al	ángulo	LPM,	es	decir,	al	ángulo	de	deflexión
de	la	Luna	de	la	trayectoria	recta,	ángulo	que	la	antedicha	fuerza	solar	de	3IT	podría
generar	en	dicho	tiempo	dado,	si	entonces	cesase	la	gravedad	de	la	Luna;	y	el	ángulo
PTM	es	igual	al	ángulo	de	deflexión	de	la	Luna	de	la	trayectoria	recta,	ángulo	que
podría	generar	en	el	mismo	tiempo	la	fuerza,	con	la	que	la	Luna	es	retenida	en	su
órbita,	si	cesare	entonces	la	fuerza	solar	3IT.	Y	estas	fuerzas	son	entre	ellas,	como
hemos	dicho	antes,	como	1	a	59,575.	Luego,	como	el	movimiento	medio	horario	de
la	Luna	respecto	a	las	fijas	sea	de	32′	56″	27‴	12½″″,	el	movimiento	horario	de	los
nodos	en	este	caso	será	33″	10‴	33″″	12‴″.	Pero	en	otros	casos	este	movimiento
horario	será	a	33″	10‴	33″″	12‴″	como	el	producto	de	los	senos	de	los	tres	ángulos
TPI,	PTN	y	STN	(o	de	las	distancias	de	la	Luna	a	la	cuadratura,	al	nodo	y	al	Sol)	al
cubo	del	radio.	Y	cuantas	veces	el	signo	de	un	ángulo	cualquiera	pase	de	positivo	a
negativo,	y	de	negativo	a	positivo,	deberá	pasar	el	movimiento	regresivo	a	progresivo
y	el	progresivo	a	regresivo.	De	donde	se	seguirá	que	los	nodos	progresarán	siempre
que	la	Luna	se	halle	entre	una	de	las	cuadraturas	y	el	nodo	próximo	a	la	cuadratura.
En	los	demás	casos	regresan,	y	por	el	exceso	del	regreso	sobre	el	progreso	en	cada
mes	van	resultando	retrógrados.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que,	si	desde	los	extremos	P	y	M	de	un	arco	muy	pequeño
dado	y	sobre	la	línea	Q
q
	que	une	las	cuadraturas	se	hacen	descender	sendas
perpendiculares	PK,	M
k
	y	se	las	prolonga	hasta	que	corten	la	línea	de	los	nodos	N
n
www.lectulandia.com	-	Página	510
en	D	y	
d
,	el	movimiento	horario	de	los	nodos	será	como	el	área	MPD
d
	y	el	cuadrado
de	la	línea	AZ	conjuntamente.	Pues	sean	PK,	PH	y	AZ	los	tres	senos	antedichos.	A
saber,	PK	el	seno	de	la	distancia	de	la	Luna	a	la	cuadratura,	PH	el	seno	de	la	distancia
de	la	Luna	al	nodo,	y	AZ	el	seno	de	la	distancia	del	nodo	al	Sol;	y	la	velocidad	del
nodo	será	como	el	producto	PK	x	PH	x	AZ.	Pues	PT	es	a	PK	como	PM	a	K
k
,	y	por
tanto,	por	estar	dadas	PT	y	PM,	K
k
	es	proporcional	a	PK.	Y	AT	es	a	PD	como	AZ	a
PH,	y	por	tanto	PH,	proporcional	al	rectángulo	PD	x	AZ,	y	multiplicando	las	razones,
PK	x	PH	es	como	el	producto	K
k
	x	PD	x	AZ,	y	PK	x	PH	x	AZ	como	K
k
	x	PD	x	AZ
2
,
esto	es,	como	el	área	PD
d
M	y	AZ
2
	conjuntamente.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	2.	En	una	posición	dada	cualquiera	de	los	nodos,	el	movimiento
horario	medio	es	la	mitad	del	movimiento	horario	en	las	sicigias	de	la	Luna,	y	por
tanto	es	a	16″	35‴	16″″	36‴″	como	el	cuadrado	del	seno	de	la	distancia	de	los	nodos	a
las	sicigias	al	cuadrado	del	radio,	o	también	como	AZ
2
	a	AT
2
.	Pues	si	la	Luna,	con
movimiento	uniforme,	circulase	por	el	semicírculo	QA
q
,	la	suma	de	todas	las	áreas
PD
d
M,	en	el	tiempo	en	que	la	Luna	pasa	de	Q	a	M,	será	el	área	QM
d
E,	que	termina
en	QE	tangente	del	círculo;	y	en	el	tiempo	en	que	la	Luna	alcanza	el	punto	
n
,	dicha
suma	será	el	área	completa	EQA
n
	que	describe	la	línea	PD,	después	al	pasar	la	Luna
de	
n
	a	
q
,	la	línea	PD	caerá	fuera	del	círculo	y	describirá	el	área	
nqe
	limitada	por	
qe
tangente	al	círculo;	la	cual,	puesto	que	antes	los	nodos	regresaban,	mientras	ahora
progresan,	debe	restarse	del	área	primera,	y	puesto	que	es	igual	al	área	QEN	dejará	el
semicírculo	NQA
n
.	Por	tanto,	la	suma	de	todas	las	áreas	PD
d
M,	en	el	tiempo	en	que
la	Luna	describe	un	semicírculo,	es	el	área	del	semicírculo;	y	la	suma	de	todas	en	el
tiempo	en	que	la	Luna	describe	el	círculo	es	el	área	de	todo	el	círculo.	Pero	el	área
PD
d
M,	cuando	la	Luna	anda	por	las	sicigias,	es	el	rectángulo	comprendido	bajo	el
arco	PM	y	el	radio	PT;	y	la	suma	de	todas	las	áreas	iguales	a	ésta,	en	el	tiempo	en	que
la	Luna	describe	el	círculo,	es	el	rectángulo	comprendido	bajo	toda	la	circunferencia
y	el	radio	del	círculo;	y	este	rectángulo,	al	ser	igual	a	dos	círculos,	es	el	doble	mayor
que	el	rectángulo	anterior.	Por	tanto,	los	nodos,	con	la	misma	velocidad	continua	que
tienen	en	las	sicigias	lunares,	describirían	un	espacio	doblemente	mayor	del	que	de
hecho	describen;	y	por	tanto,	el	movimiento	medio,	con	el	cual	podrían	describir,	si
se	continuase	uniformemente,	un	espacio	desigual	de	por	sí	del	realmente	descrito,	es
la	mitad	del	movimiento	que	tienen	en	las	sicigias	de	la	Luna.	De	donde,	puesto	que
el	movimiento	horario	máximo,	si	los	nodos	se	hallan	en	las	cuadraturas,	es	de	33″
10‴	33″″	12‴″,	el	movimiento	horario	medio,	en	este	caso,	será	16″,	35‴,	16″″,	36‴″.
Y,	puesto	que	el	movimiento	horario	de	los	nodos	es	siempre	como	AZ
2
	y	el	área
PD
d
M	conjuntamente,	y	por	lo	mismo,	el	movimiento	horario	de	los	nodos	en	las
sicigias	de	la	Luna	es	como	AZ
2
	y	el	área	PD
d
M	conjuntamente,	es	decir	(por	estar
dada	PD
d
M	descrita	en	las	sicigias)	como	AZ
2
,	el	movimiento	medio	será	también
como	AZ
2
,	y	por	consiguiente	este	movimiento,	cuando	los	nodos	se	encuentran
fuera	de	las	cuadraturas,	será	a	16″,	35‴,	16″″,	36‴″	como	AZ
2
	a	AT
2
.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	511
P
ROPOSICIÓN	XXXI
.	
P
ROBLEMA
	
XII
Hallar	el	movimiento	horario	de	los	nodos	de	la	Luna	en	una	órbita	elíptica.
Represente	Q
pmaq
	una	elipse	trazada	con	el	eje	mayor	Q
q
	y	el	menor	
ab
,	QA
q
B
un	círculo	circunscrito,	T	la	Tierra	en	el	centro	común	de	ambos,	S	el	Sol,	
p
	la	Luna
moviéndose	en	la	elipse,	y	
pm
	el	arco	que	describe	en	una	mínima	partícula	de
tiempo	dada,	N	y	
n
	los	nodos	unidos	por	la	línea	N
n
,	
p
K	y	
mk
	perpendiculares
trazadas	sobre	el	eje	Q
q
	y	desde	él	prolongadas	a	ambos	lados	hasta	que	corten	el
círculo	en	P	y	M,	y	a	la	línea	de	los	nodos	en	D	y	
d
.	Y	si	la	Luna,	con	radio	trazado	a
la	Tierra,	describe	un	área	proporcional	al	tiempo,	el	movimiento	horario	de	un	nodo
en	la	elipse	será	como	el	área	
p
D
dm
	y	AZ
2
	conjuntamente.
www.lectulandia.com	-	Página	512
Pues,	si	PF	es	tangente	al	círculo	en	P,	y	prolongada	corta	a	TN	en	F,	y	
pƒ
	es	tangente
a	la	elipse	en	
p
	y	prolongada	corta	a	la	misma	TN	en	
ƒ
,	y	si	ambas	tangentes
concurren	sobre	el	eje	TQ	en	Y;	y	si	ML	representa	el	espado	que	la	Luna,	girando	en
el	círculo	y	en	el	tiempo	en	que	describe	el	arco	PM,	puede	describir	con	movimiento
transversal	bajo	la	acción	de	la	antedicha	fuerza	3IT	o	3PK,	y	
mi
	representa	el	espacio
que	la	Luna,	girando	en	el	mismo	tiempo	en	la	elipse,	bajo	la	acción	de	la	misma
fuerza	3IT	o	3PK,	pudiera	también	describir	y	se	prolongan	LP	y	
lp
	hasta	que
encuentren	al	plano	de	la	eclíptica	en	G	y	
g
,	y	se	unen	FG	y	
ƒg
,	de	las	cuales	la
prolongación	de	FG	corta	a	
pƒ,	pg
	y	TQ	en	
c
,	
e
	y	R,	respectivamente,	y	la
prolongación	de	
ƒg
	corta	a	TQ	en	
r
.	Entonces,	puesto	que	la	fuerza	3IT	o	3PK	en	el
círculo	es	a	la	fuerza	3IT	o	3PK	en	la	elipse	como	PK	a	
p
K,	o	como	AT	a	
a
T,	el
espacio	ML	generado	por	la	primera	fuerza	será	al	espacio	
ml
	generado	por	la
segunda	como	PK	a	
p
K,	es	decir,	por	la	semejanza	de	figuras	PYK
p
	y	FYR
c
,	como
FR	a	
c
R.	Pero	ML	es	a	FG	(por	la	semejanza	de	los	triángulos	PLM,	PGF)	como	PL	a
PG,	es	decir	(por	ser	paralelas	L
k
,	PK,	GR)	como	
pl
	a	
pe
,	es	decir	(por	la	semejanza
de	los	triángulos	
plm
,	
cpe
)	como	
lm
	a	
ce
;	e	inversamente,	como	LM	es	a	
lm
,	o	FR	a
c
R,	así	es	FG	a	
ce
.	Y	por	lo	mismo,	si	
ƒg
	fuese	a	
ce
	como	
ƒ
Y	a	
c
Y,	es	decir,	como	
ƒr
a	
c
R	(esto	es,	como	
ƒr
	a	FR	y	FR	a	
c
R	conjuntamente,	es	decir,	como	
ƒ
T	a	FT	y	FG	a
ce
	conjuntamente)	como	al	suprimir	la	razón	de	FG	a	ce	en	uno	y	otro	quedan	las
razones	de	
ƒg
	a	FG	y	
ƒ
T	a	FT,	será	
ƒg
	a	FG	como	
ƒ
T	a	FT;	y	por	consiguiente,	los
ángulos	que	subtenderían	FG	y	
ƒg
	a	la	Tierra	T	serían	iguales	entre	ellos.	Pero	esos
ángulos	(por	lo	expuesto	en	la	proporción	anterior)	son	los	movimientos	de	los	nodos
en	el	tiempo	en	que	la	Luna	recorre	en	el	círculo	el	arco	PM	y	en	la	elipse	el	arco	
pm
:
y	por	tanto	los	movimientos	de	los	nodos	en	el	círculo	y	en	la	elipse	serán	iguales
entre	ellos.	Todo	esto	será	así	siempre	que	
ƒg
	sea	a	
ce
	como	
ƒ
Y	a	
c
Y,	esto	es,	si	
ƒg
fuese	igual	a	
ce
	x	
ƒ
Y
c
Y
.	Pero	por	la	semejanza	de	los	triángulos	
ƒgp
,	
cep
,	
ƒg
	es	a	
ce
como	
ƒp
	es	
cp
;	y	por	tanto,	
ƒg
	es	igual	
ce
	x	
ƒp
cp
;	y	por	lo	tanto,	el	ángulo	que	en
realidad	subtiende	
ƒg
	es	al	ángulo	anterior	que	subtiende	FG,	esto	es,	el	movimiento
de	los	nodos	en	la	elipse	al	movimiento	de	los	nodos	en	el	círculo	como	este	
ƒg
,	o	
ce
	x	
ƒp
cp
	al	anterior	
ƒg
	o	
ce
	x	
ƒ
Y
c
Y
,	esto	es,	como	
ƒp
	x	
c
Y	a	
ƒ
Y	x	
cp
,	o	
ƒp
	a	
ƒ
Y	y	
cY
	a
cp
,	es	decir,	si	
ph
	paralela	a	TN	corta	a	FP	en	
h
,	como	F
h
	a	FY	y	FY	a	FP;	esto	es,
como	F
h
	a	FP	o	D
p
	a	DP,	y	por	tanto,	como	el	área	D
pmd
	al	área	DPMD.	Y	por
consiguiente,	puesto	que	(por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XXX
)	el	área	segunda	y
AZ
2
	conjuntamente	son	proporcionales	al	movimiento	horario	de	los	nodos	en	el
círculo,	el	área	primera	y	AZ
2
	conjuntamente	serán	proporcionales	al	movimiento
horario	de	los	nodos	en	la	elipse.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
.	Por	lo	cual,	como	para	una	posición	dada	de	los	nodos,	la	suma	de
www.lectulandia.com	-	Página	513
todas	las	áreas	
p
D
dm
,	en	el	tiempo	en	que	la	Luna	va	desde	una	cuadratura	hasta	un
lugar	cualquiera	m,	viene	a	ser	
mp
QE
d
,	que	está	delimitada	por	la	tangente	a	la	elipse
QE;	y	la	suma	de	todas	esas	áreas	en	la	revolución	completa,	venga	a	ser	el	área	de	la
elipse	entera,	el	movimiento	medio	de	los	nodos	en	la	elipse	será	al	movimiento
medio	de	los	nodos	en	el	círculo,	como	la	elipse	al	círculo;	esto	es,	como	Ta	a	TA,	o
como	69	a	70.	Y	por	tanto,	puesto	que	(por	el	Corolario	2	de	la	Proposición	
XXX
)	el
movimiento	horario	medio	de	los	nodos	en	el	círculo	es	a	16″,	35‴,	16″″,	36‴″	como
AZ
2
	a	AT
2
,	si	se	toma	un	ángulo	de	16″,	21‴,	3″″,	30‴″	al	ángulo	de	16″,	35‴,	16″″,
36‴″	como	69	a	70,	el	movimiento	horario	medio	de	los	nodos	en	la	elipse	será	a	16″,
21‴,	3″″,	30‴″	como	AZ
2
	a	AT
2
;	esto	es,	como	el	cuadrado	del	seno	de	la	distancia	del
nodo	al	Sol	al	cuadrado	del	radio.
Pero	por	otra	parte,	la	Luna	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra	describe	el	área	con
mayor	velocidad	en	las	sicigias	que	en	las	cuadraturas,	y	por	eso	el	tiempo	en	las
sicigias	se	acorta	mientras	en	las	cuadraturas	se	alarga,	y	junto	con	el	tiempo	el
movimiento	de	los	nodos	aumenta	y	disminuye.	Pero	el	momento	del	área	en	las
cuadraturas	de	la	Luna	era	al	momento	del	área	en	las	sicigias	como	10	973	a	11	073,
y	por	ello,	el	momento	medio	en	los	octantes	es	al	exceso	en	las	sicigias	y	al	defecto
en	las	cuadraturas	como	la	semisuma	de	ambas	cantidades	11	023	a	su	semidiferencia
50.	De	donde,	puesto	que	el	tiempo	de	la	Luna	en	cada	una	de	las	partículas	iguales
de	la	órbita	es	inversamente	como	su	velocidad,	el	tiempo	medio	en	los	octantes	será
al	exceso	de	tiempo	en	las	cuadraturas	y	al	defecto	de	tiempo	en	las	sicigias,	debidos
a	estas	causas,	como	11	023	a	50	muy	aproximadamente.	Pero	marchando	desde	las
cuadraturas	hacia	las	sicigias,	encuentro	que	el	exceso	de	los	momentos	del	área	en
cada	lugar	por	encima	del	momento	mínimo	en	las	cuadraturas	es	como	el	cuadrado
del	seno	de	la	distancia	de	la	Luna	hasta	las	cuadraturas	muy	aproximadamente;	y	por
ello,	la	diferencia	entre	el	momento	en	un	lugar	cualquiera	y	el	momento	medio	en
los	octantes	es	como	la	diferencia	entre	el	cuadrado	del	seno	de	la	distancia	de	la
Luna	hasta	las	cuadraturas	y	el	cuadrado	del	seno	de	45	grados,	o	la	mitad	del
cuadrado	del	radio;	y	el	incremento	del	tiempo	en	cada	lugar	entre	los	octantes	y	las
cuadraturas	y	su	decremento	entre	los	octantes	y	las	sicigias	se	halla	en	la	misma
razón.	Pero	el	movimiento	de	los	nodos,	en	el	tiempo	en	que	la	Luna	recorre	cada	una
de	las	partículas	iguales	de	su	órbita,	se	acelera	o	retarda	en	razón	del	cuadrado	del
tiempo.	Pues	este	movimiento,	mientras	(«caeteris	paribus»)	la	Luna	recorre	PM,	es
como	ML,	y	ML	está	en	razón	del	cuadrado	del	tiempo.	Por	lo	cual,	el	movimiento	de
los	nodos	en	las	sicigias,	realizado	en	el	tiempo	en	que	la	Luna	recorre	partículas
dadas	de	la	órbita,	disminuye	como	el	cuadrado	de	la	razón	de	11	073	a	11	023;	y	el
decremento	es	al	resto	del	movimiento	como	100	a	10	973,	mientras	que	respecto	al
movimiento	entero	es	como	100	a	11	073	muy	aproximadamente.	Pero	el	decremento
en	los	lugares	entre	los	octantes	y	las	sicigias,	y	el	incremento	entre	los	lugares	de	los
octantes	y	las	cuadraturas	es	aproximadamente	a	este	decremento	como	el
movimiento	total	en	dichos	lugares	al	movimiento	total	en	las	sicigias	y	la	diferencia
www.lectulandia.com	-	Página	514
entre	el	cuadrado	del	seno	de	la	distancia	de	la	Luna	hasta	la	cuadratura	y	la	mitad	del
cuadrado	del	radio,	a	la	mitad	del	cuadrado	del	radio	conjuntamente.	De	donde,	si	los
nodos	se	hallan	en	las	cuadraturas	y	se	toman	dos	lugares	equidistantes	a	un	lado	y
otro	del	octante,	y	otros	dos	a	esa	misma	distancia	uno	de	la	sicigia	y	otro	de	la
cuadratura,	y	de	los	decrementos	de	movimientos	en	los	dos	lugares	entre	la	sicigia	y
el	octante	se	restan	los	incrementos	de	movimientos	en	los	otros	dos	lugares	situados
entre	el	octante	y	la	cuadratura,	el	decremento	restante	será	igual	al	decremento	en	la
sicigia,	como	verá	fácilmente	quien	haga	el	cálculo.	Por	consiguiente,	el	decremento
medio,	que	debe	restarse	del	movimiento	medio	de	los	nodos,	es	la	cuarta	parte	del
decremento	en	la	sicigia.	El	movimiento	horario	total	de	los	nodos	en	las	sicigias,
cuando	la	Luna	con	un	radio	trazado	a	la	Tierra	se	suponía	que	describía	un	área
proporcional	al	tiempo,	era	de	32″	42‴	7″″.	Y	el	decremento	del	movimiento	de	los
nodos,	en	el	tiempo	en	que	la	Luna,	más	veloz	ahora,	describe	el	mismo	espacio,
hemos	dicho	que	era	a	este	movimiento	como	100	a	11	073;	y	por	consiguiente,	dicho
decremento	es	de	17″	43″″	11‴″,	cuya	cuarta	parte	4‴	25″″	48‴″	restada	al
movimiento	horario	medio	hallado	más	arriba	deja	un	resto	de	16″	16‴	37″″	42‴″
como	movimiento	horario	medio	corregido.
Si	los	nodos	están	fuera	de	las	cuadraturas	y	se	contemplan	dos	lugares
equidistantes	de	las	sicigias,	uno	a	cada	lado,	la	suma	de	los	movimientos	de	los
nodos,	cuando	la	Luna	se	halla	en	dichos	lugares,	será	a	la	suma	de	los	movimientos
cuando	la	Luna	se	halla	en	esos	lugares	y	los	nodos	se	hallan	en	las	cuadraturas	como
AZ
2
	a	AT
2
.	Y	los	decrementos	de	los	movimientos,	debidos	a	las	causas	expuestas
más	arriba,	serán	entre	sí	como	los	movimientos	mismos,	y	por	tanto,	los
movimientos	restantes	serán	entre	sí	como	AZ
2
	a	AT
2
,	y	los	movimientos	medios
serán	como	los	movimientos	restantes.	Por	consiguiente,	el	movimiento	horario
medio	corregido	en	cualquier	situación	dada	de	los	nodos	es	a	16″	16‴	37″″	42‴″
como	AZ
2
	a	AT
2
;	es	decir,	como	el	cuadrado	del	seno	de	la	distancia	de	los	nodos	a
las	sicigias	al	cuadrado	del	radio.
P
ROPOSICIÓN	XXXII
.	
P
ROBLEMA
	
XIII
Hallar	el	movimiento	medio	de	los	nodos	de	la	Luna.
El	movimiento	medio	anual	es	la	suma	de	todos	los	movimientos	horarios	medios
del	año.	Imagínese	que	el	nodo	se	halla	en	N	y	en	cada	una	de	las	horas	regresa	a	su
lugar	inicial,	de	suerte	que,	no	obstante	su	movimiento	propio,	conserve	siempre	su
lugar	respecto	a	las	estrellas	fijas.	Pero,	mientras	tanto,	el	Sol	S,	por	el	movimiento	de
la	Tierra,	se	desplaza	desde	el	nodo	y	completa	uniformemente	su	curso	anual
aparente.	Y	sea	A
a
	arco	mínimo	dado	que	la	recta	TS	trazada	continuamente	al	Sol
describe	con	su	intersección	con	el	círculo	NA
n
	en	un	tiempo	mínimo	dado:	y	el
www.lectulandia.com	-	Página	515
movimiento	horario	medio	(por	lo	que	ya	se	ha	mostrado)	será	como	AZ
2
,	esto	es
(por	ser	proporcionales	AZ,	ZY),	como	el	rectángulo	AZ	y	ZY,	es	decir,	como	el	área
AZY
a
.	Y	la	suma	de	todos	los	movimientos	horarios	medios	desde	el	principio	será
como	la	suma	de	todas	las	áreas	
a
YZA,	es	decir,	como	el	área	NAZ.	Pero	la	máxima
AZY
a
	es	igual	al	rectángulo	bajo	el	arco	A
a
	y	el	radio	del	círculo,	y	por	tanto,	la
suma	de	todos	los	rectángulos	en	el	círculo	entero	es	a	la	suma	de	otros	tantos
rectángulos	máximos,	como	el	área	de	todo	el	círculo	al	rectángulo	bajo	la
circunferencia	y	el	radio,	es	decir,	como	1	a	2.	Pero	el	movimiento	correspondiente	al
rectángulo	máximo	era	de	16″	16‴	37″″	42‴″.	Y	este	movimiento,	en	un	año	sidéreo
completo	de	365d.	6h.	9′	resulta	de	39.º	38′	7″	50‴.	Y	por	consiguiente,	su	mitad	19.º
49′	3″	55‴	es	el	movimiento	medio	de	los	nodos	que	corresponde	al	círculo	entero.	Y
el	movimiento	de	los	nodos	en	el	tiempo	en	que	el	Sol	pasa	de	N	hasta	A	es	a	19.º	49′
3″	55‴	como	el	área	NAZ	al	círculo	entero.
Esto	es	así	en	la	hipótesis	de	que	el	nodo	tras	cada	hora	regresase	al	lugar	inicial	y
de	que	el	Sol	tras	el	recorrido	anual	completo	regresase	al	mismo	nodo	del	que	había
partido.	Pero	por	causa	del	movimiento	del	nodo	ocurre	que	el	Sol	regresa	antes	al
nodo,	y	ahora	hay	que	calcular	la	abreviación	del	tiempo.	Puesto	que	el	Sol	en	el	año
entero	completa	360	grados	y	el	nodo	con	movimiento	máximo	completa	en	ese
mismo	tiempo	39.º	38′	7″	50‴,	o	39,6355	grados,	y	el	movimiento	medio	del	nodo	en
un	lugar	cualquiera	N	es	a	su	movimiento	medio	en	sus	cuadraturas	como	AZ
2
	a	AT
2
;
el	movimiento	del	Sol	al	movimiento	del	nodo	en	N	será	como	360AT
2
	a
39,6355AZ
2
;	es	decir,	como	9,0827646AT
2
	a	AZ
2
.	De	donde,	si	la	circunferencia
NA
n
	del	círculo	entero	se	divide	en	partículas	iguales	A
a
,	el	tiempo	en	el	que	el	Sol
recorre	una	partícula	A
a
	si	el	círculo	está	en	reposo,	será	al	tiempo	en	que	recorre	esa
misma	partícula,	si	el	círculo	junto	con	los	nodos	gira	en	torno	al	centro	T,
inversamente	como	9,0827646AT
2
	a	9,0827646AT
2
	+	AZ
2
.	Pues	el	tiempo	es
inversamente	como	la	velocidad	con	la	que	se	recorre	la	partícula,	y	esta	velocidad	es
la	suma	de	las	velocidades	del	Sol	y	del	nodo.	Por	tanto,	si	el	tiempo,	en	el	que	el	Sol
sin	el	movimiento	del	nodo	recorrería	el	arco	NA,	se	representa	por	el	sector	NTA,	y
www.lectulandia.com	-	Página	516
la	partícula	de	tiempo	en	que	recorrería	el	arco	mínimo	A
a
,	se	representa	por	la
partícula	AT
a
	del	sector;	y	(trazada	la	perpendicular	
n
Y	sobre	N
n
)	si	sobre	AZ	se
toma	
d
Z	de	una	longitud	tal	que	el	rectángulo	
d
Z	por	ZY	sea	a	la	partícula	AT
a
	del
sector	como	AT
2
	a	9,0827646AT
2
	+	AZ
2
,	es	decir,	de	modo	que	
d
Z	sea	a	½AZ	como
AT
2
	a	9,0827646AT
2
	+	AZ
2
,	el	rectángulo	
d
Z	por	ZY	representará	el	decremento	de
tiempo	debido	al	movimiento	de	los	nodos,	durante	todo	el	tiempo	en	que	se	recorre
el	arco	A
a
.	Y	si	el	punto	
d
	es	tangente	a	la	curva	N
d
G
n
,	el	área	curvilínea	N
d
Z	será	el
decremento	total	en	el	tiempo	en	que	se	recorre	el	arco	entero	NA;	y	por	ello	el
exceso	del	sector	NAT	sobre	el	área	N
d
Z	será	dicho	tiempo	total.	Y,	puesto	que	el
movimiento	del	nodo	en	menor	tiempo	es	menor	en	razón	del	tiempo,	también	el	área
A
a
YZ	deberá	disminuir	en	esa	proporción.	Cosa	que	ocurrirá	si	sobre	AZ	se	toma	la
longitud	
e
Z	tal	que	sea	a	la	longitud	AZ	como	AZ
2
	a	9,0827646AT
2
	+	AZ
2
.	Pues	de
este	modo	el	rectángulo	
e
Z	por	ZY	será	al	área	AZY
a
	como	el	decremento	del	tiempo
en	que	se	recorre	el	arco	A
a
,	al	tiempo	total	en	que	se	recorrería	si	el	nodo	estuviese
en	reposo:	y	por	lo	tanto,	dicho	rectángulo	corresponderá	al	decremento	del
movimiento	del	nodo.	Y	si	el	punto	
e
	fuera	tangente	a	la	curva	N
e
F
n
,	el	área	entera
N
e
Z,	que	es	la	suma	de	todos	los	decrementos,	corresponderá	al	decremento	total	en
el	tiempo	en	que	es	recorrido	el	arco	AN;	y	el	área	restante	NA
e
	corresponderá	al
movimiento	restante,	que	es	el	verdadero	movimiento	del	nodo,	en	el	tiempo	en	que
el	arco	entero	NA	es	recorrido	por	los	movimientos	conjuntos	del	Sol	y	del	nodo.
Ahora	bien,	el	área	del	semicírculo	es	al	área	de	la	figura	N
e
F
n
,	hallada	por	el
método	de	las	series	infinitas,	como	793	a	60	muy	aproximadamente.	Pero	el
movimiento	que	correspondía	al	círculo	entero	era	de	19.º	49′	3″	55‴	y	por	lo	mismo,
el	movimiento	correspondiente	al	doble	de	la	figura	N
e
F
n
	es	1.º	29′	58″	2‴.	El	cual
restado	del	movimiento	anterior	deja	un	resto	de	18.º	19′	5″	53‴	movimiento	total	del
nodo	respecto	a	las	fijas	entre	sus	propias	conjunciones	con	el	Sol;	y	restado	este
movimiento	de	los	360	grados	del	movimiento	anual	del	Sol,	deja	un	resto	de	341.º
40′	54″	7‴	movimiento	del	Sol	entre	esas	mismas	conjunciones.	Pero	este	movimiento
es	al	movimiento	anual	de	360	grados	como	el	movimiento	del	nodo	ya	hallado	de
18.º	19′	5″	53‴	a	su	movimiento	anual,	que	será	por	tanto	de	19.º	18′	1″	23‴.	Este	es
el	movimiento	medio	de	los	nodos	en	el	año	sidéreo.	El	mismo,	por	las	tablas
astronómicas	es	es	de	19.º	21′	21″	50‴.	La	diferencia	es	menor	que	
1
⁄
300
	del
movimiento	total,	y	parece	deberse	a	la	excentricidad	de	la	órbita	lunar	y	a	la
inclinación	hacia	el	plano	de	la	eclíptica.	Por	causa	de	la	excentricidad	de	la	órbita	el
movimiento	de	los	nodos	se	acelera	demasiado,	mientras	que,	por	contra,	debido	a	su
inclinación	se	retarda	un	poco,	reduciéndose	así	a	su	justa	velocidad.
P
ROPOSICIÓN	XXXIII
.	
P
ROBLEMA
	
XIV
Hallar	el	movimiento	verdadero	de	los	nodos	de	la	Luna.
www.lectulandia.com	-	Página	517
En	un	tiempo	que	sea	como	el	área	NTA	-	N
d
Z	(de	la	figura	precedente)	este
movimiento	es	como	el	área	NA
e
,	y	por	tanto	está	dado.	Pero	por	la	excesiva
dificultad	del	cálculo	es	conveniente	presentar	la	construcción	del	problema	del	modo
siguiente.	Con	centro	en	C	y	una	distancia	cualquiera	CD	trácese	el	círculo	BEFD.
Prolónguese	DC	hasta	A	de	modo	que	AB	sea	a	AC	como	el	movimiento	medio	a	la
mitad	del	movimiento	medio	verdadero,	cuando	los	nodos	están	en	las	cuadraturas,	es
decir,	como	19.º	18′	1″	23‴	a	19″	49′	3″	55‴	y	por	tanto	BC	será	a	AC	como	la
diferencia	de	movimiento	0.º	31′	2″	32‴	es	al	movimiento	posterior	19″	49′	3″	55‴,	es
decir,	como	1	a	38
3
⁄
10
;	trácese	después	por	el	punto	D	la	recta	infinita	G
g
,	tangente	al
círculo	en	D;	y	si	se	toma	el	ángulo	BCE	o	BCF	igual	al	doble	de	la	distancia	entre	el
lugar	del	Sol	y	el	nodo,	hallado	por	medió	del	movimiento	medio,	y	se	traza	AE	o	AF
secante	de	la	perpendicular	DG	en	G,	y	se	toma	un	ángulo	que	sea	al	movimiento
total	del	nodo	entré	éste	y	las	sicigias	(es	decir,	a	9.º	11′	3″)	como	la	tangente	DG	a	la
circunferencia	entera	del	círculo	BED,	y	este	ángulo	(en	cuyo	lugar	puede	tomarse	el
ángulo	DAG)	se	añade	al	movimiento	medio	de	los	nodos	cuando	éstos	pasan	de	las
cuadraturas	a	las	sicigias	o	se	sustrae	del	dicho	movimiento	medio	cuando	pasan	de
las	sicigias	a	las	cuadraturas,	se	tendrá	su	movimiento	medio	verdadero.	Pues	el
movimiento	verdadero	así	obtenido	concuerda	muy	aproximadamente	con	el
movimiento	verdadero	que	resulta	representando	el	tiempo	por	el	área	NTA	-	N
d
Z,	y
el	movimiento	del	nodo	por	el	área	NA
e
;	como	comprobará	quien	se	interese	y	haga
los	cálculos.	Esta	es	la	ecuación	semestral	del	movimiento	de	los	nodos.	También	hay
una	ecuación	mensual,	pero	no	es	necesaria	en	absoluto	para	hallar	la	latitud	de	la
Luna.	Pues,	dado	que	la	variación	de	la	inclinación	de	la	órbita	lunar	hacia	el	plano
de	la	eclíptica	está	sometida	a	una	doble	desigualdad,	una	semestral	y	otra	mensual,
su	desigual	mensual	y	la	ecuación	mensual	de	los	nodos	se	compensan	y	corrigen
entre	ellas	de	tal	modo	que	ambas	pueden	ser	ignoradas	a	la	hora	de	determinar	la
latitud	de	la	Luna.
C
OROLARIO
.	De	ésta	y	de	la	proposición	precedente	se	desprende	que	los	nodos	en
sus	sicigias	reposan,	mientras	en	las	cuadraturas	retroceden	con	un	movimiento
horario	de	16″	19‴	26″″	y	que	la	ecuación	del	movimiento	de	los	nodos	en	los
octantes	es	de	1.º	30′.	Todo	lo	cual	concuerda	adecuadamente	con	los	fenómenos
celestes.
www.lectulandia.com	-	Página	518
E
SCOLIO
[11]
J.	Machín
,	profesor	de	Astronomía	en	
Cresham	y	Henry	Pemberton
,	D.	M.	cada
uno	por	su	parte	hallaron	otra	forma	de	determinar	los	movimientos	de	los	nodos.	Se
ha	hecho	alguna	mención	de	este	método	en	otra	parte.	Y	las	cartas	que	he	visto	de
ambos	contenían	dos	proposiciones	que	concordaban	entre	ellas.	Añadiré	aquí	la
carta	del	
Sr.	Machín
,	primera	que	llegó	a	mis	manos.
www.lectulandia.com	-	Página	519
«SOBRE	EL	MOVIMIENTO
DE	LOS	NODOS	DE	LA	LUNA
»P
ROPOSICIÓN
	I
»El	movimiento	medio	del	Sol	desde	el	nodo	se	define	por	una	media	geométrica
proporcional	entre	el	movimiento	medio	del	mismo	Sol	y	aquel	movimiento	medio	con
el	cual	el	Sol	se	separa	velozmente	del	nodo	en	las	cuadraturas.
»Sea	T	el	lugar	de	la	Tierra,	N
n
	la	línea	de	los	nodos	de	la	Luna	para	un	tiempo
dado	cualquiera,	KTM	una	perpendicular	a	ella,	TA	una	recta	que	gira	alrededor	del
centro	con	la	misma	velocidad	angular	con	que	el	Sol	y	el	nodo	se	alejan	uno	de	otro,
de	modo	que	el	ángulo	comprendido	entre	la	recta	en	reposo	N
n
	y	la	recta	en	giro	TA,
siempre	resulte	igual	a	la	distancia	entre	los	lugares	del	Sol	y	del	nodo.	Ahora,	si	se
divide	una	recta	cualquiera	TK	en	partes	TS	y	SK	que	sean	como	el	movimiento
horario	medio	del	Sol	al	movimiento	horario	medio	del	nodo	en	las	cuadraturas,	y	se
toma	a	la	línea	TH	como	media	proporcional	entre	la	parte	TS	y	la	línea	entera	TK,
esta	recta	será,	entre	las	demás,	proporcional	al	movimiento	medio	del	Sol	desde	el
nodo.
»Pues,	descríbase	el	círculo	NK
n
M	con	centro	en	T	y	radio	TK,	y	con	el	mismo
centro	y	con	las	ejes	TH	y	TN	trácese	la	elipse	NH
n
L,	y	en	el	tiempo	en	que	el	Sol	se
separa	del	nodo	por	el	arco	N
a
,	si	se	traza	la	recta	N
ba
,	el	área	del	sector	NT
a
representará	la	suma	de	los	movimientos	del	nodo	y	del	Sol	en	ese	mismo	tiempo.
Sea,	pues,	el	arco	mínimo	A
a
	un	arco	que	describe	la	recta	T
ba
	girando
uniformemente	según	la	antedicha	ley	en	una	partícula	dada	de	tiempo,	y	el	sector
mínimo	TA
a
	será	como	la	suma	de	las	velocidades	con	que	el	Sol	y	el	nodo	se
desplazan	en	ese	tiempo.	Pero	la	velocidad	del	Sol	es	casi	uniforme,	por	cuanto	su
pequeña	desigualdad	apenas	produce	variación	en	el	movimiento	medio	de	los	nodos.
La	otra	parte	de	esta	suma,	o	sea,	la	velocidad	del	nodo	en	su	valor	medio,	aumenta	al
apartarse	de	las	sicigias	como	el	cuadrado	del	seno	de	su	distancia	al	Sol;	por	el
Corolario	de	la	Proposición	
XXXI
	del	Libro	
III
	de	los	PRINCIPIA,	y	cuando	es
máxima	en	las	cuadraturas	con	el	Sol	en	K,	alcanza	la	misma	razón	respecto	a	la
velocidad	del	Sol	que	SK	a	TS,	esto	es,	como	(diferencia	de	los	cuadrados	de	TK	y
TH	o)	el	rectángulo	KHM	a	TH	al	cuadrado.	Pero	la	elipse	NBH	divide	al	sector
www.lectulandia.com	-	Página	520
AT
a
,	representación	de	la	suma	de	estas	dos	velocidades,	en	dos	partes	AB
ba
	y	BT
b
proporcionales	a	las	propias	velocidades.	Prolónguese,	pues,	BT	hasta	el	círculo	
β
	y
desde	el	punto	B	hágase	descender	sobre	el	eje	mayor	la	perpendicular	BG,	que
prolongada	a	ambos	lados	toque	al	círculo	en	los	puntos	F	y	
ƒ
	y	puesto	que	el	espacio
AB
ba
	es	al	sector	TB
b
	como	el	rectángulo	AB
β
	a	BT	cuadrado	(pues	dicho
rectángulo	es	igual	a	la	diferencia	de	cuadrados	de	TA	y	TB	por	estar	la	recta	A
β
cortada	igualmente	en	T	y	desigualmente	en	B).	Por	tanto	esta	razón,	cuando	el
espacio	AB
ba
	es	máximo	en	K,	será	la	misma	razón	que	la	del	rectángulo	KHM	a	HT
al	cuadrado,	pero	la	velocidad	media	máxima	del	nodo	estaba	a	la	velocidad	del	Sol
en	esta	misma	razón.	Por	consiguiente,	en	las	cuadraturas,	el	sector	AT
a
	se	divide	en
partes	proporcionales	a	la	velocidad.	Y,	puesto	que	el	rectángulo	KHM	es	a	HT
cuadrado	como	FB
ƒ
	a	BG	cuadrado,	y	el	rectángulo	AB
β
	es	igual	al	rectángulo	FB
ƒ
,
el	área	pequeña	AB
ba
,	cuando	es	máxima,	será	al	resto	del	sector	TB	
b
	como	el
rectángulo	AB
b
	a	BG	cuadrado.	Pero	la	razón	de	estas	pequeñas	áreas	era	siempre
como	el	rectángulo	AB
β
	a	BT	cuadrado;	y	por	lo	tanto	la	pequeña	área	AB
ba
	en	el
lugar	A	es	menor	que	el	área	semejante	en	las	cuadraturas,	en	razón	cuadrada	de	BG	a
BT,	esto	es,	en	razón	cuadrada	del	seno	de	la	distancia	del	Sol	al	nodo.	Y	por	tanto,	la
suma	de	todas	las	áreas	pequeñas	AB
ba
,	o	sea,	el	espacio	ABN	será	como	el
movimiento	del	nodo	en	el	tiempo	en	que	el	Sol	se	separa	del	nodo	por	el	arco	NA.	Y
el	espacio	restante,	o	sea,	el	sector	elíptico	NTB	será	como	el	movimiento	medio	del
Sol	en	ese	tiempo.	Y	por	lo	mismo,	como	el	movimiento	medio	anual	del	nodo	es
aquel	que	ocurre	en	el	tiempo	en	el	que	el	sol	completa	su	período,	el	movimiento
medio	del	nodo	desde	el	Sol	será	al	movimiento	medio	del	propio	Sol	como	el	área
del	círculo	al	área	de	la	elipse,	es	decir,	como	la	recta	TK	a	la	recta	TH	que	es	la
media	proporcional	entre	TK	y	TS;	o	lo	que	da	lo	mismo,	como	la	media
proporcional	TH	a	la	recta	TS.
www.lectulandia.com	-	Página	521
»P
ROPOSICIÓN
	II
»Dado	el	movimiento	medio	de	los	nodos	de	la	Luna,	hallar	el	movimiento
verdadero.
»Sea	el	ángulo	A	la	distancia	del	Sol	al	lugar	medio	del	nodo,	o	el	movimiento
medio	del	Sol	desde	el	nodo.	Si	se	toma	entonces	un	ángulo	B	cuya	tangente	sea	a	la
tangente	del	ángulo	A	como	TH	a	TK,	esto	es,	como	la	raíz	cuadrada	de	la	razón	del
movimiento	horario	medio	del	Sol	al	movimiento	medio	horario	del	Sol	desde	el
nodo	cuando	éste	se	halla	en	las	cuadraturas,	este	ángulo	B	será	la	distancia	del	Sol	al
verdadero	lugar	del	nodo.	Pues	únase	FT	y,	por	la	demostración	de	la	Proposición
anterior,	el	ángulo	FTN	será	la	distancia	del	Sol	del	lugar	medio	del	nodo,	mientras
que	el	ángulo	ATN	será	la	distancia	del	lugar	verdadero,	y	las	tangentes	de	estos	dos
ángulos	son	entre	ellas	como	TK	a	TH.
»C
OROLARIO
.	De	aquí	que	el	ángulo	FTA	es	la	ecuación	de	los	nodos	de	la	Luna,	y
el	seno	de	este	ángulo	cuando	es	máximo	en	los	octantes,	es	al	radio	como	KH	a	TK
+	TH.	En	cambio	el	seno	de	esta	ecuación	en	otro	lugar	cualquiera	A	es	al	seno
máximo	como	el	seno	de	la	suma	de	los	ángulos	FTN	+	ATN	al	radio:	esto	es,	casi
como	el	seno	del	doble	de	la	distancia	del	Sol	al	lugar	medio	del	nodo	(o	sea	2FTN)
al	radio.
»E
SCOLIO
»Si	el	movimiento	horario	medio	de	los	nodos	en	las	cuadraturas	es	de	16″	16‴
37″″	42‴″,	es	decir,	en	el	año	sidéreo	completo	39.º	38′	7″	50‴,	TH	será	a	TK	como	la
raíz	cuadrada	de	la	razón	del	número	9,0827646	al	número	10,0827646,	esto	es,
como	18,6524761	a	19,6524761.	Y	por	lo	tanto,	TH	a	HK	como	18,	6524761	a	1,	es
www.lectulandia.com	-	Página	522
decir,	como	el	movimiento	del	Sol	en	el	año	sidéreo	al	movimiento	medio	del	nodo
de	19.º	18′	1″	23
2
⁄
3
‴.
»Pero	si	el	movimiento	medio	de	los	nodos	de	la	Luna	en	20	años	Julianos	es	de
386.º	50′	15″	como	se	deduce	de	las	observaciones	aportadas	por	la	teoría	de	la	Luna,
el	movimiento	medio	de	los	nodos	en	el	año	sidéreo	será	de	19.º	20′	31″	58‴.	Y	TH
será	a	HK	como	360.º	es	a	19.º	20′	31″	58‴,	esto	es,	como	18,61214	a	1,	de	donde	el
movimiento	horario	medio	de	los	nodos	en	las	cuadraturas	resulta	de	16″	18‴	48″″.	Y
la	ecuación	máxima	de	los	nodos	en	los	octantes,	de	1.º	29′	57″».
P
ROPOSICIÓN	XXXIV
.	
P
ROBLEMA
	
XV
Hallar	la	variación	horaria	de	la	inclinación	de	la	órbita	lunar	hacia	el	plano	de
la	eclíptica.
Representen	A	y	a	las	sicigias;	Q	y	
q
	las	cuadraturas;	N	y	
n
	los	nodos;	P	el	lugar
de	la	Luna	en	su	órbita;	
p
	la	proyección	de	dicho	lugar	sobre	el	plano	de	la	eclíptica,
y	
m
T
l
	el	movimiento	momentáneo	de	los	nodos	como	más	arriba.	Y	si	sobre	la	línea
T
m
	se	hace	descender	la	perpendicular	PG,	únase	
p
G,	y	prolónguese	hasta	que	corte	a
T
l
	en	
g
	y	únanse	también	P
g
;	el	ángulo	PG
p
	será	la	inclinación	de	la	órbita	lunar
hacia	el	plano	de	la	eclíptica	cuando	la	Luna	se	halle	en	P;	y	el	ángulo	P
gp
	será	su
inclinación	al	completar	un	momento	de	tiempo;	y	por	lo	tanto,	el	ángulo	GP
g
	será	la
variación	momentánea	de	la	inclinación.	Pero	este	ángulo	GP
g
	es	al	ángulo	GT
g
como	TG	a	PG	y	PG	y	P
p
	a	PG	conjuntamente.	Y	por	consiguiente,	si	por	un
momento	de	tiempo	se	toma	una	hora,	puesto	que	el	ángulo	GT
g
	(por	la	Proposición
XXX
)	es	al	ángulo	de	33″	10‴	33″″	como	IT	x	AZ	a	AT	al	cubo,	el	ángulo	GP
g
	(o	la
variación	horaria	de	la	inclinación)	será	al	ángulo	de	33″	10‴	33″″	como
IT	x	AZ	x	TG	x	
P
p
PG
	
a	AT
3
.	Q.	E.	I.
Esto	es	así	bajo	la	hipótesis	de	que	la	Luna	girase	en	una	órbita	circular
uniformemente.	Pero	si	dicha	órbita	fuese	elíptica,	el	movimiento	medio	de	los	nodos
disminuye	en	la	razón	del	eje	menor	al	eje	mayor;	como	se	ha	expuesto	más	arriba.	Y
en	esa	misma	razón	disminuye	también	la	variación	de	la	inclinación.
C
OROLARIO
	1.	Si	sobre	N
n
	se	eleva	la	perpendicular	TF,	y	
p
M	es	el	movimiento
horario	de	la	Luna	en	el	plano	de	la	eclíptica;	y	las	perpendiculares	
p
K,	M
k
	trazadas
sobre	QT	y	prolongadas	ambas	encuentran	a	TF	en	H	y	
h
:	será	IT	a	AT	como	K
k
	a
M
p
,	y	TG	a	H
p
	como	TZ	a	AT	y	por	lo	mismo	IT	x	TG	será	igual	a	
K
k
	x	H
p
	x	TZ
M
p
,
www.lectulandia.com	-	Página	523
esto	es,	igual	al	área	H
p
M
h
	multiplicada	por	la	razón	
TZ
M
p
:	y	en	consecuencia,	la
variación	horaria	de	la	inclinación	es	a	33″	10‴	33″″	como	H
p
M
h
	multiplicada	por
AZ	x	
TZ
M
p
	x	
P
p
PG
	es	a	AT
3
.
C
OROLARIO
	2.	Y	por	tanto,	si	la	Tierra	y	los	nodos	en	cada	hora	completada	se
retirasen	de	sus	nuevos	lugares	y	regresaren	en	un	instante	siempre	a	sus	lugares
iniciales,	de	modo	que	su	posición	durante	un	mes	periódico	entero	permaneciese
dada;	toda	la	variación	de	la	inclinación	durante	dicho	mes	sería	a	33″	10‴	33″″	como
la	reunión	de	todas	las	áreas	H
p
M
h
	generadas	con	la	revolución	del	punto	P	unidas
por	los	signos	correspondientes	+	y	-,	multiplicada	dicha	reunión	por	AZ	x	TZ	x	
P
p
PG
a	M
p
	x	AT
3
,	es	decir,	como	el	círculo	entero	QA
qa
	multiplicado	por	AZ	x	TZ	x	
P
p
PG
a	M
p
	x	AT
3
,	o	sea,	como	la	circunferencia	DA
qa
	multiplicada	por	AZ	x	TZ	x	
P
p
PG
	a
2M
p
	x	AT
2
.
C
OROLARIO
	3.	Por	consiguiente,	en	una	posición	dada	de	los	nodos,	la	variación
horaria	media	que,	continuada	uniformemente	durante	un	mes,	podría	generar	aquella
variación	mensual,	es	a	33″	10‴	33″″	como	AZ	x	TZ	x	
P
p
PG
	a	2AT
2
,	o	como	P
p
	x	
AZ	x	TZ
½AT
	a	PG	x	4AT,	es	decir	(puesto	que	P
p
	es	a	PG	como	el	seno	de	la	inclinación
susodicha	al	radio,	y	
AZ	x	TZ
½AT
AT	sea	a	4AT	como	el	seno	del	doble	del	ángulo	AT
n
al	cuádruplo	del	radio)	como	el	seno	de	la	misma	inclinación	multiplicado	por	el	seno
de	la	doble	distancia	entre	los	nodos	y	el	Sol	al	cuádruplo	del	cuadrado	del	radio.
C
OROLARIO
	4.	Puesto	que	la	variación	horaria	de	la	inclinación,	cuando	los	nodos	se
hallan	en	las	cuadraturas,	es	(por	esta	Proposición)	al	ángulo	de	33″	10‴	33″″	como
IT	x	AZ	x	TG
P
p
PG
	a	AT
3
,	es	decir,	como	
IT	x	TG
½AT
	x	
P
p
PG
	a	2AT;	esto	es,	como	el	seno
de	la	doble	distancia	de	la	Luna	a	las	cuadraturas	multiplicado	por	
P
p
PG
	al	doble	del
radio:	la	suma	de	todas	las	variaciones	horarias	en	el	tiempo	en	que	la	Luna	en	esta
www.lectulandia.com	-	Página	524
situación	de	los	nodos,	pasa	de	la	cuadratura	a	la	sicigia	(esto	es,	en	el	espacio	de
1776
⅙
	horas)	será	a	la	suma	de	otros	tantos	ángulos	de	33″	10‴	33″″	o	sea,	5878″,
como	la	suma	de	todos	los	senos	de	la	doble	distancia	de	la	Luna	a	las	cuadraturas
multiplicada	por	
P
p
PG
	a	la	suma	de	otros	tantos	diámetros;	esto	es,	como	el	diámetro
multiplicado	por	
P
p
PG
	a	la	circunferencia;	es	decir,	si	la	inclinación	fuese	de	5.º	1′,
como	7	x	
874
⁄
10000
	a	22,	o	278	a	10	000.	Y	por	lo	mismo,	la	variación	total	procedente
de	la	suma	de	todas	las	variaciones	horarias	es	de	163″,	o	de	2′	43″.
P
ROPOSICIÓN	XXXV
.	
P
ROBLEMA
	
XVI
Hallar	la	inclinación	de	la	órbita	de	la	Luna	hacia	el	plano	de	la	eclíptica	en	un
tiempo	dado.
Sea	AD	el	seno	de	la	inclinación	máxima,	y	sea	AB	el	seno	de	la	inclinación
mínima.	Bisecando	a	BD	en	C,	y	por	centro	en	C	y	distancia	BC	trácese	el	círculo
BGD.	Sobre	AC	tómese	CE	en	la	misma	razón	respecto	a	EB	en	que	está	EB	respecto
a	2BA:	y	si	para	el	tiempo	dado	se	forma	el	ángulo	AEG	igual	al	doble	de	la	distancia
de	los	nodos	a	las	cuadraturas,	y	sobre	AD	se	hace	descender	la	perpendicular	GH:
será	AH	el	seno	de	la	inclinación	buscada.
Pues,	GE
2
	es	igual	a	GH
2
	+	HE
2
	=	BHD	+	HE
2
	=	HBD	+	HE
2
	-	BH
2
	=	HBD	+
BE
2
	-	2BH	x	BE	=	BE
2
	+	2EC	xBH	=	2EC	x	AB	+	2EC	x	BH	=	2EC	x	AH.	Por
consiguiente,	al	estar	dado	2EC,	GE
2
	es	como	AH.	Represente	ahora	
AEg
	al	doble	de
la	distancia	de	los	nodos	a	las	cuadraturas	después	de	completado	un	momento	de
tiempo	dado,	y	el	arco	G
g
,	por	estar	dado	el	ángulo	GE
g
,	será	como	la	distancia	GE.
Pero	H
h
	es	a	G
g
	como	GH	a	GC,	y	por	tanto	H
h
	es	como	el	producto	GH	x	G
g
,	o	GH
x	GE;	es	decir,	como
GH
GE
	
x	GE
2
	o
	
GH
GE
	
x	AH,
es	decir,	como	AH	y	el	seno	del	ángulo	AEG	conjuntamente.	Por	consiguiente,	si	AH
en	algún	caso	fuese	el	seno	de	la	inclinación,	ésta	aumentará	con	incrementos	iguales
a	los	del	seno	de	la	inclinación,	por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	anterior,	y	por	lo
mismo	siempre	permanecerá	igual	a	dicho	seno.	Pero	AH,	cuando	el	punto	G	cae	en
uno	de	los	puntos	B	o	D,	es	igual	a	dicho	seno,	y	por	consiguiente	siempre	permanece
igual	a	él.	Q.	E.	D.
En	esta	demostración	he	supuesto	que	el	ángulo	BEG,	que	es	el	doble	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	525
distancia	de	los	nodos	a	las	cuadraturas,	aumenta	uniformemente.	Pues	no	hay	tiempo
de	examinar	todas	las	minucias	de	las	desigualdades.	Imaginemos	ahora	que	el
ángulo	BEG	es	recto,	y	en	este	caso	G
g
	sería	el	aumento	horario	de	la	doble	distancia
entre	los	nodos	y	el	Sol;	y	la	variación	horaria	de	la	inclinación	en	dicho	caso	(por	el
Corolario	3	de	la	anterior	proposición)	será	a	33″	10‴	33″″	como	el	producto	del	seno
de	la	inclinación	AH	por	el	seno	del	ángulo	recto	BEG,	que	es	el	doble	de	la	distancia
de	los	nodos	al	Sol,	al	cuádruplo	del	cuadrado	del	radio;	es	decir,	como	el	seno	de	la
inclinación	media	AH	al	cuádruplo	del	radio;	esto	es	(puesto	que	dicha	inclinación
media	viene	a	ser	de	casi	5.º	y	8½′)	como	su	seno	896	al	radio	cuadruplicado	40	000,
o	como	224	a	10	000.	Es	por	tanto	la	variación	entera,	correspondiente	a	la	diferencia
BD	de	los	senos	respecto	a	la	susodicha	variación	horaria	como	el	diámetro	BD	al
arco	G
g
;	es	decir,	conjuntamente	como	el	diámetro	BD	a	la	semicircunferencia	BGD
y	el	tiempo	de	2079
7
⁄
10
	horas	en	que	el	nodo	pasa	de	las	cuadraturas	a	las	sicigias	a
una	hora;	o	también,	como	7	a	11	y	2079
7
⁄
10
	a	1.	Por	lo	cual,	si	se	combinan	todas
estas	razones,	la	variación	total	BD	resultará	ser	respecto	a	33″	10‴	33″″	como	224	x
7	x	2079
7
⁄
10
	a	110	000,	es	decir,	como	29	645	a	1000,	y	de	aquí	que	la	susodicha
variación	BD	resultará	de	16′	23½″.
Esta	es	la	variación	máxima	de	la	inclinación	en	tanto	no	se	considera	el	lugar	de
la	Luna	en	su	órbita.	Pues	la	inclinación,	si	los	nodos	se	hallan	en	las	sicigias,	no
cambia	en	nada	por	los	cambios	de	lugar	de	la	Luna.	Pero	si	los	nodos	se	encuentran
en	las	cuadraturas,	la	inclinación	es	menor	cuando	la	Luna	se	halla	en	las	sicigias	que
cuando	se	halla	en	las	cuadraturas,	con	diferencia	de	2′	43″,	como	ya	he	indicado	en
el	Corolario	cuarto	de	la	Proposición	anterior.	Y	restando	1′	21½,	mitad	de	esta
diferencia,	de	la	variación	media	total	B
d
	en	las	cuadraturas	lunares	se	tiene	15′	2″,	y
sumada	en	las	sicigias	se	tiene	17′	45″.	Así	pues,	si	la	Luna	se	hallase	en	las	sicigias,
la	variación	entera	en	el	paso	de	los	nodos	desde	las	cuadraturas	a	las	sicigias	será	de
17′	45″:	y	por	lo	tanto,	si	la	inclinación,	cuando	los	nodos	se	hallan	en	las	sicigias,
fuese	de	5.º	17′	20″,	la	misma,	cuando	los	nodos	están	en	las	cuadraturas	y	la	Luna	en
las	sicigias,	será	de	4.º	59′	35″.	Y	que	esto	es	así,	se	confirma	por	las	observaciones.
Pero	si	ahora	se	deseare	la	inclinación	de	la	órbita,	cuando	la	Luna	se	halla	en	las
sicigias	y	los	nodos	en	un	lugar	cualquiera,	sea	AB	a	AD	como	el	seno	del	ángulo	de
4.º	59′	35″	al	seno	del	ángulo	de	5.º	17′	20″,	y	tómese	el	ángulo	AEG	igual	al	doble
de	la	distancia	de	los	nodos	a	las	cuadraturas;	y	AH	será	el	seno	de	la	inclinación
buscada.	A	la	inclinación	de	esta	órbita	viene	a	ser	igual	su	inclinación	cuando	la
Luna	dista	90.º	de	los	nodos.	Para	otros	lugares	de	la	Luna,	la	desigualdad	mensual
que	admite	la	variación	de	la	inclinación	se	compensa	en	el	cálculo	de	la	latitud	de	la
Luna,	y	hasta	en	cierto	modo	se	anula,	por	la	desigualdad	mensual	del	movimiento	de
los	nodos	(como	dije	más	arriba)	y	por	tanto	puede	despreciarse	al	calcular	dicha
latitud.
www.lectulandia.com	-	Página	526
E
SCOLIO
[12]
Con	estos	cálculos	de	los	movimientos	lunares	he	querido	mostrar	que	dichos
movimientos	pueden	calcularse	mediante	la	teoría	de	la	gravedad	a	partir	de	sus
causas.	Mediante	la	misma	teoría	he	hallado,	además,	que	la	ecuación	anual	del
movimiento	medio	de	la	Luna	se	debía	a	la	diferente	dilatación	de	la	órbita	lunar	por
la	fuerza	del	Sol,	según	el	Corolario	6	de	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
.	Esta	fuerza
en	el	perigeo	del	Sol	es	mayor	y	dilata	la	órbita	de	la	Luna;	en	su	apogeo	es	menor	y
permite	a	dicha	órbita	contraerse.	La	Luna	gira	más	lentamente	en	la	órbita	dilatada,
y	más	rápidamente	en	la	contraída;	y	la	ecuación	anual,	por	la	que	se	compensa	esta
desigualdad,	es	nula	en	el	apogeo	y	perigeo	solares,	mientras	que	en	la	distancia
media	de	la	Tierra	y	el	Sol	asciende	casi	a	11′	50″,	y	en	otros	lugares	es	proporcional
a	la	ecuación	del	centro	del	Sol;	y	se	suma	al	movimiento	medio	de	la	Luna	cuando	la
Tierra	pasa	de	su	afelio	a	su	perihelio,	mientras	se	resta	en	la	parte	opuesta	de	la
órbita.	Suponiendo	el	radio	del	Orbe	Magno	de	1000	y	la	excentricidad	de	la	tierra
16⅞,	esta	ecuación,	cuando	es	máxima,	resulta	de	11′	49″	por	la	teoría	de	la
gravedad.	Pero	la	excentricidad	de	la	Tierra	parece	ser	algo	mayor,	y	al	aumentar	la
excentricidad	esta	ecuación	debe	aumentarse	en	la	misma	proporción.	Sea	la
excentricidad	de	16
11
⁄
12
,	y	la	ecuación	máxima	será	de	11′	51″.
También	descubrí	que	en	el	perihelio	de	la	Tierra,	debido	a	la	mayor	fuerza	del
Sol,	el	apogeo	y	los	nodos	de	la	Luna	se	mueven	más	rápidamente	que	en	su	afelio,	y
ello	en	razón	inversa	del	cubo	de	la	distancia	de	la	Tierra	al	Sol.	Y	de	aquí	surgen	las
ecuaciones	anuales	de	estos	movimientos	proporcionales	a	la	ecuación	del	centro
solar.	Pero	el	movimiento	del	Sol	es	inversamente	proporcional	al	cuadrado	de	la
distancia	de	la	Tierra	al	Sol,	y	la	máxima	ecuación	del	centro	generada	por	esta
desigualdad	es	de	1.º	56′	20″,	que	se	corresponde	con	la	excentricidad	del	Sol	de
16
11
⁄
12
	mencionada	más	arriba.	Pero	si	el	movimiento	del	Sol	se	hallase	en	razón
inversa	del	cubo	de	la	distancia,	esta	desigualdad	generaría	una	ecuación	máxima	de
2.º	54′	30″.	Y	por	lo	tanto,	las	ecuaciones	máximas	generadas	por	las	desigualdades
del	apogeo	y	de	los	nodos	de	la	Luna,	son	a	2.º	54′	30″	como	el	movimiento	medio
diario	del	apogeo	y	el	movimiento	medio	diario	de	los	nodos	de	la	Luna	son	al
movimiento	diario	medio	del	Sol.	De	donde	resulta	la	ecuación	máxima	del
movimiento	medio	del	apogeo	de	19′	43″	y	la	ecuación	máxima	del	movimiento
medio	de	los	nodos	de	9′	24″.	La	primera	ecuación	se	suma	y	la	última	se	resta
cuando	la	Tierra	pasa	del	perihelio	al	afelio;	y	al	contrario	ocurre	en	la	parte	opuesta
de	la	órbita.
También	se	ha	establecido	mediante	la	teoría	de	la	gravedad	que	la	acción	del	Sol
sobre	la	Luna	es	algo	mayor	cuando	el	diámetro	transversal	de	la	órbita	lunar	pasa
por	el	Sol	que	cuando	se	halla	en	ángulo	recto	con	la	línea	que	une	a	la	Tierra	y	el
Sol:	y	por	ello	la	órbita	lunar	es	algo	mayor	en	el	primer	caso	que	en	el	segundo.	Y	de
aquí	surge	otra	ecuación	del	movimiento	medio	lunar,	que	depende	del	lugar	del
www.lectulandia.com	-	Página	527
apogeo	de	la	Luna	respecto	al	Sol,	la	cual	resulta	máxima	cuando	coincide	en	el
octante	con	el	Sol;	y	es	nula	cuando	el	apogeo	llega	a	las	cuadraturas	o	a	las	sicigias:
y	se	añade	al	movimiento	medio	al	pasar	el	apogeo	de	la	Luna	desde	la	cuadratura	del
Sol	a	las	sicigias	mientras	que	se	resta	cuando	el	apogeo	pasa	de	la	sicigia	a	las
cuadraturas.	Esta	ecuación,	que	llamaré	semestral,	en	los	octantes	del	apogeo,	cuando
es	máxima,	asciende	a	casi	3′	45″,	en	la	medida	en	que	pude	inferirlo	de	los
fenómenos.	Este	es	su	valor	a	la	distancia	media	del	Sol	a	la	Tierra.	Pero	aumenta	o
disminuye	en	razón	inversa	del	cubo	de	la	distancia	del	Sol,	y	por	ende	a	la	máxima
distancia	del	Sol	es	de	3′	34″	y	a	la	mínima	de	3′	56″	aproximadamente:	pero	cuando
el	apogeo	de	la	Luna	se	halla	situado	fuera	de	los	octantes,	resulta	menor;	y	es	a	la
ecuación	máxima	como	el	seno	de	la	doble	distancia	del	apogeo	de	la	Luna	hasta	las
inmediatas	sicigias	o	la	cuadratura	al	radio.
Por	la	misma	teoría	de	la	gravedad	la	acción	del	Sol	sobre	la	Luna	es	algo	mayor
cuando	la	línea	recta	que	pasa	por	los	nodos	de	la	Luna	pasa	también	por	el	Sol	que
cuando	dicha	línea	forma	ángulo	recto	con	la	línea	que	une	a	la	Tierra	y	el	Sol.	Y	de
aquí	surge	otra	ecuación	del	movimiento	medio	lunar,	que	llamaré	segunda	semestral,
y	que	es	máxima	cuando	los	nodos	se	encuentran	en	los	octantes	del	Sol	y	que	se
desvanece	cuando	se	hallan	en	las	sicigias	o	en	las	cuadraturas,	mientras	en	las	demás
posiciones	de	los	nodos	es	proporcional	al	seno	de	la	doble	distancia	de	uno
cualquiera	de	los	nodos	a	la	sicigia	o	cuadratura	próxima;	y	se	añade	al	movimiento
medio	de	la	Luna	si	el	Sol	está	antes	del	nodo	inmediato	a	la	Luna	y	se	resta	si	está
delante,	y	en	los	octantes,	cuando	es	máxima,	asciende	a	47″	a	la	distancia	media	del
Sol	y	la	Tierra,	como	infiero	de	la	teoría	de	la	gravedad.	A	otras	distancias	del	Sol
esta	ecuación	máxima	en	los	octantes	es	inversamente	proporcional	al	cubo	de	la
distancia	del	Sol	a	la	Tierra,	y	por	ende	en	el	perigeo	del	Sol	asciende	casi	a	49″	y	en
su	apogeo	a	casi	45″.
Por	la	misma	teoría	de	la	gravedad	el	apogeo	de	la	Luna	progresa	máximamente
cuando,	o	bien	se	halla	en	conjunción	con	el	Sol,	o	bien	en	oposición	a	él,	y	retrocede
cuando	forma	cuadratura	con	el	Sol.	Y	la	excentricidad	se	torna	máxima	en	el	primer
caso	y	mínima	en	el	segundo,	por	los	Corolarios	7,	8	y	9	de	la	Proposición	
LXVI
	del
Libro	
I
.	Y	estas	desigualdades,	por	los	mismos	Corolarios,	son	muy	grandes	y
generan	la	ecuación	principal	del	apogeo,	a	la	que	llamaré	semestral.	Y	la	ecuación
máxima	del	semestre	es	de	12.º	18′	aproximadamente,	en	la	medida	en	que	pude
inferirlo	de	las	observaciones.	Nuestro	
Horrox
	fue	el	primero	en	establecer	que	la
Luna	gira	en	una	elipse	en	torno	a	la	Tierra	que	está	situada	en	su	foco	inferior.
Halley
	situó	el	centro	de	la	elipse	en	un	epiciclo	cuyo	centro	gira	uniformemente	en
torno	a	la	Tierra.	Y	del	movimiento	en	el	epiciclo	surgen	las	desigualdades	ya
mencionadas	en	el	progreso	y	regreso	del	apogeo	y	en	el	valor	de	la	excentricidad.
Imaginemos	que	la	distancia	media	de	la	Luna	a	la	Tierra	se	divide	en	100	000	partes,
y	T	represente	a	la	Tierra,	TC	la	excentricidad	media	de	la	Luna	de	5505	partes.
Prolónguese	Te	hasta	B,	de	modo	que	CB	sea	el	seno	de	la	ecuación	máxima
www.lectulandia.com	-	Página	528
semestral	de	12.º	18′	para	el	radio	TC,	y	el	círculo	BDA	trazado	con	centro	en	C	y
radio	CB	será	el	susodicho	epiciclo	en	el	que	se	halla	situado	el	centro	de	la	órbita
lunar	y	gira	según	el	orden	de	las	letras	BDA.	Tómese	el	ángulo	BCD	igual	al	doble
del	argumento	anual,	o	a	la	doble	distancia	del	verdadero	lugar	del	Sol	al	apogeo	de
la	Luna	igualado	una	vez,	y	CTD	será	la	ecuación	semestral	del	apogeo	lunar	y	TD	la
excentricidad	de	la	órbita	de	la	Luna	que	se	dirige	hacia	el	apogeo	igualado	por
segunda	vez.	Pues	bien,	una	vez	conocidos	el	movimiento	medio	de	la	Luna	y	el
apogeo	y	la	excentricidad,	así	como	el	eje	mayor	de	la	órbita	de	la	Luna	de	200	000
partes;	a	partir	de	esto	se	obtiene	el	verdadero	lugar	de	la	Luna	en	la	órbita	y	su
distancia	a	la	Tierra,	y	esto	por	métodos	muy	conocidos.
En	el	perihelio	de	la	Tierra,	debido	a	la	mayor	fuerza	del	Sol,	el	centro	de	la
órbita	lunar	se	mueve	más	velozmente	en	torno	al	centro	C	que	en	el	afelio,	y	esto	en
razón	inversa	del	cubo	de	la	distancia	del	Sol	a	la	Tierra.	Por	estar	la	ecuación	del
centro	del	Sol	comprendida	en	el	argumento	anual,	el	centro	de	la	órbita	de	la	Luna	se
mueve	más	velozmente	en	el	epiciclo	BDA	en	razón	inversa	del	cuadrado	de	la
distancia	de	la	Tierra	al	Sol.	Para	que	pueda	moverse	aún	más	deprisa	en	razón
simple	inversa	de	la	distancia,	trácese	desde	el	centro	D	de	la	órbita	hacia	el	apogeo
de	la	Luna	la	recta	DE,	paralela	a	TC,	y	tómese	el	ángulo	EDF	igual	al	exceso	del
argumento	anual	antedicho	sobre	la	distancia	hacia	adelante	del	apogeo	de	la	Luna
hasta	el	perigeo	del	Sol;	o	lo	que	es	lo	mismo,	tómese	el	ángulo	CDF	igual	al
complemento	de	la	verdadera	anomalía	del	Sol	respecto	a	360	grados.	Y	sea	DF	a	DC
como	el	doble	de	la	excentricidad	del	Orbe	Magno	respecto	a	la	distancia	media	del
Sol	a	la	Tierra	y	el	movimiento	diario	medio	del	Sol	desde	el	apogeo	de	la	Luna	al
movimiento	diario	medio	del	Sol	desde	su	propio	apogeo	conjuntamente,	es	decir,
como	33⅞	a	1000	y	52′	27″	16‴	a	59′	8″	10‴	conjuntamente,	o	como	3	a	100.	E
imaginemos	que	el	centro	de	la	órbita	de	la	Luna	se	sitúa	en	el	punto	F	y,	mientras
gira	en	el	epiciclo	de	centro	D	y	radio	DF,	el	punto	D	progresa	por	la	circunferencia
del	círculo	DABD.	Pues	con	esta	proporción,	la	velocidad	con	la	que	el	centro	de	la
órbita	lunar	se	moverá	por	una	cierta	línea	curva	descrita	en	torno	al	centro	C,	será
inversamente	como	el	cubo	de	la	distancia	del	Sol	a	la	Tierra	muy	aproximadamente,
como	es	preciso.
Es	difícil	el	cálculo	de	este	movimiento,	pero	se	torna	más	fácil	mediante	la
www.lectulandia.com	-	Página	529
aproximación	siguiente.	Si	la	distancia	media	de	la	Luna	a	la	Tierra	es	de	100	000
partes	y	la	excentricidad	es	de	5505	partes,	como	antes,	la	recta	CB	o	CD	resultará	de
1172¾	partes	y	DF	de	35
⅕
	partes.	Y	esta	recta,	a	la	distancia	TC,	subtiende	a	la
Tierra	el	ángulo	generado	por	la	traslación	del	centro	de	la	órbita	desde	el	punto	D	al
punto	F	debido	al	movimiento	de	dicho	centro:	y	el	doble	de	esa	línea	en	posición
paralela	y	a	la	distancia	del	foco	superior	de	la	órbita	de	la	Luna	a	la	Tierra	subtiende
el	mismo	ángulo	también	generado	en	el	movimiento	del	foco	por	dicha	traslación	y
que	por	ello	puede	ser	llamado	segunda	ecuación	del	centro.	Y	esta	ecuación,	a	la
distancia	media	de	la	Luna	a	la	Tierra,	es	como	el	seno	del	ángulo	comprendido	entre
la	susodicha	recta	DF	y	la	trazada	desde	el	punto	F	hasta	la	Luna	muy
aproximadamente,	y	cuando	es	máxima	resulta	de	2′	25″.	Pues	el	ángulo
comprendido	entre	la	recta	DF	y	la	recta	trazada	desde	F	hasta	la	Luna	se	obtiene
tanto	restando	el	ángulo	EDF	de	la	anomalía	media	de	la	Luna,	como	añadiendo	la
distancia	de	la	Luna	al	Sol	a	la	distancia	del	apogeo	de	la	Luna	hasta	el	apogeo	del
Sol.	Y	como	el	radio	es	el	seno	del	ángulo	así	hallado,	así	son	también	2′	25″	a	la
segunda	ecuación,	que	ha	de	sumarse	si	aquella	suma	fuese	menor	que	el	semicírculo
y	restarse	si	fuese	mayor.	Así	se	obtendrá	su	longitud	en	las	sicigias	mismas	de	los
astros.
Puesto	que	la	atmósfera	de	la	Tierra	hasta	una	altura	de	35	o	de	40	millas	refracta
la	luz	del	Sol,	y	al	refractarla	la	dispersa	por	la	sombra	de	la	Tierra,	y	al	dispersarla	en
los	límites	de	la	sombra	dilata	a	la	sombra,	al	diámetro	de	la	sombra	resultante	de	la
paralaje,	añado	un	minuto	en	los	eclipses	de	la	Luna,	o	acaso	un	minuto	y	un	tercio.
Pero	la	teoría	de	la	Luna	debe	examinarse	y	establecerse	mediante	los	fenómenos,
primero	en	las	sicigias,	después	en	las	cuadraturas	y	por	último	en	los	octantes.	Y
quien	aborde	esta	tarea	no	sufrirá	inconvenientes	al	utilizar	los	movimientos	medios
del	Sol	y	de	la	Luna	para	el	tiempo	del	Real	Observatorio	de	
Greenwich
	el	último	día
de	diciembre	del	año	1700,	calendario	antiguo,	a	saber:	el	movimiento	medio	del	Sol
♑
	20.º	43′	40″	y	su	apogeo	
♋
	7.º	44′	30″	y	el	movimiento	medio	de	la	Luna	
♒
	15.º
21′	00″,	y	su	apogeo	
♓
	8.º	20′	00″,	y	del	nodo	ascendente	
☊
	27.º	24′	20″,	y	la
diferencia	de	meridianos	entre	este	observatorio	y	el	Real	de	
París
	es	de	0h.	9m.
20sg.,	pero	el	movimiento	medio	de	la	Luna	y	de	su	apogeo	no	se	tienen	todavía	con
suficiente	exactitud.
P
ROPOSICIÓN	XXXVI
.	
P
ROBLEMA
	
XVII
Hallar	la	fuerza	del	Sol	para	mover	el	mar
La	fuerza	ML	del	Sol,	o	PT,	en	las	cuadraturas	lunares,	a	la	hora	de	perturbar	los
movimientos	lunares,	era	respecto	a	la	Fuerza	de	la	gravedad	entre	nosotros	(por	la
Proposición	
XXV
	de	este	Libro)	como	1	a	638092,6.	Y	la	fuerza	TM	-	LM,	o	2PK	en
www.lectulandia.com	-	Página	530
las	sicigias	lunares	era	el	doble	mayor.	Pero	estas	fuerzas,	si	descendiéramos	a	la
superficie	de	la	Tierra,	disminuirán	en	razón	de	las	distancias	al	centro	de	la	Tierra,	es
decir,	en	razón	de	60½	a	1;	y	por	consiguiente,	la	fuerza	anterior	en	la	superficie	de	la
Tierra	es	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	1	a	38	604	600.	Con	esta	fuerza	el	mar	se
deprime	en	los	lugares	que	distan	90	grados	del	Sol.	Con	la	otra	fuerza,	que	es	el
doble	mayor,	se	eleva	el	mar	tanto	bajo	el	Sol	como	en	la	parte	opuesta.	La	suma	de
las	fuerzas	es	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	1	a	12	868	200.	Y	puesto	que	la	misma
fuerza	induce	el	mismo	movimiento,	tanto	si	con	ella	deprime	al	agua	en	las	regiones
que	distan	90	grados	del	Sol,	como	si	la	eleva	en	las	regiones	bajo	el	Sol	u	opuestas	a
él,	esta	suma	será	la	fuerza	total	del	Sol	para	agitar	el	mar;	y	tendrá	el	mismo	efecto
que	si	toda	ella	elevase	el	mar	en	las	regiones	bajo	el	Sol	y	opuestas	al	Sol,	y	en
cambio	no	actuase	en	absoluto	en	las	regiones	que	distan	90	grados	del	Sol.
Esta	es	la	fuerza	del	Sol	para	mover	el	mar	en	un	lugar	dado	cualquiera,	cuando	el
Sol	se	halla,	tanto	en	el	vértice	del	lugar,	como	a	su	distancia	media	de	la	Tierra.	En
otras	posiciones	del	Sol	su	fuerza	para	mover	el	mar	es	como	el	seno	verso	del	doble
de	la	altura	del	Sol	sobre	el	horizonte	del	lugar,	directamente,	e	inversamente	como	el
cubo	de	la	distancia	del	Sol	a	la	Tierra.
C
OROLARIO
.	Puesto	que	la	fuerza	centrífuga	de	las	partes	de	la	Tierra	originada
por	el	movimiento	terrestre	diario,	que	es	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	1	a	289,
haga	que	la	altura	del	agua	en	el	ecuador	supere	la	altitud	de	la	misma	sobre	los	polos
en	85	472	pies	
parisinos
,	como	se	vio	más	arriba	en	la	Proposición	
XIX
,	la	fuerza
solar	de	que	hemos	tratado,	al	ser	a	la	fuerza	de	la	gravedad	como	1	a	12	868	200	y
por	tanto	a	la	susodicha	fuerza	centrífuga	como	289	a	12	868	200,	o	sea,	como	1	a	44
527,	hará	que	la	altura	del	agua	en	las	regiones	bajo	el	Sol	y	sus	opuestas	supere	a	la
altura	de	la	misma	en	los	lugares	que	distan	90	grados	del	Sol	en	solamente	un	pie
parisino
	y	once	pulgadas	con	de	pulgada.	Pues	ésta	es	la	cantidad	que,	respecto	a	85
472	pies,	es	como	1	a	44	527.
P
ROPOSICIÓN	XXXVII
.	
P
ROBLEMA
	
XVIII
[13]
Hallar	la	fuerza	de	la	Luna	para	mover	el	mar.
La	fuerza	de	la	Luna	para	mover	el	mar	hay	que	inferirla	de	su	proporción
www.lectulandia.com	-	Página	531
respecto	a	la	fuerza	del	Sol,	y	esta	proporción	hay	que	inferirla	de	la	proporción	de
los	movimientos	del	mar	generados	por	estas	fuerzas.	Antes	de	la	desembocadura	del
río	AVON,	en	la	tercera	milla	más	abajo	de	
Bristol
,	en	primavera	y	otoño	el	ascenso
total	del	agua	en	la	conjunción	y	en	la	oposición	de	los	astros,	según	la	observación
de	
Samuel	Sturmy
,	es	de	unos	45	pies,	mientras	que	en	las	cuadraturas	están	sólo	de
25.	La	altura	primera	es	debida	a	la	suma	de	las	fuerzas,	y	la	segunda	a	su	diferencia.
Por	consiguiente,	sean	S	y	L	las	fuerzas	del	Sol	y	de	la	Luna	situados	sobre	el
ecuador	y	a	distancias	medias	de	la	Tierra,	y	L	+	S	será	a	L	-	S	como	45	a	25,	o	como
9	a	5.
La	subida	del	mar	en	el	puerto	ce	
Plymouth
	según	observación	de	
Samuel
Colepress
	alcanza	unos	dieciséis	pies	de	altura	media,	y	en	primavera	y	otoño	la
altura	de	la	marea	en	las	sicigias	puede	superar	a	su	altura	en	las	cuadraturas	en	siete
u	ocho	pies	más.	Si	la	diferencia	máxima	de	estas	alturas	fuese	de	nueve	pies,	L	+	S
será	a	L	-	S	como	20½	a	11½,	o	como	41	a	23.	Proporción	que	coincide	bastante	bien
con	la	anterior.	Por	la	magnitud	de	las	mareas	en	el	puerto	de	
Bristol
,	parecen	más
fiables	las	observaciones	de	
Sturmy
,	y	por	ello	nos	atendremos	a	la	proporción	de	9	a
5	hasta	que	haya	constancia	de	algo	más	seguro.
Por	lo	demás,	debido	a	los	movimientos	de	reciprocación	de	las	aguas,	las
máximas	mareas	no	coinciden	con	las	sicigias	de	los	astros	sino	que	son	las	terceras
post
-sicigias,	como	se	ha	dicho,	o	son	inmediatas	al	tercer	paso	de	la	Luna	por	el
meridiano	del	lugar	después	de	las	sicigias,	o	mejor	(como	observa	
Sturmy
),	son	las
terceras	después	del	día	de	novilunio	o	plenilunio,	o	también	más	o	menos	doce	horas
después	del	novilunio	o	plenilunio,	y	por	ello	vienen	a	incidir	más	o	menos	en	la	hora
cuarenta	y	tres	desde	el	novilunio	o	plenilunio.	En	el	puerto	susodicho	vienen	a
ocurrir	unas	siete	horas	después	del	paso	de	la	Luna	por	el	meridiano	del	lugar;	y	por
tanto	siguen	inmediatamente	al	paso	de	la	Luna	por	el	meridiano,	cuando	la	Luna
dista	del	Sol,	o	de	la	oposición	del	Sol,	más	o	menos	dieciocho	o	diecinueve	grados
hacia	adelante.	Verano	e	invierno	son	de	gran	importancia,	no	en	los	mismos
solsticios,	sino	cuando	el	Sol	dista	de	los	solsticios	una	décima	parte	del	curso	entero,
es	decir,	unos	36	ó	37	grados.	E	igualmente,	la	máxima	subida	del	mar	se	origina	por
el	paso	de	la	Luna	por	el	meridiano	del	lugar,	cuando	la	Luna	dista	del	Sol	casi	una
décima	parte	del	movimiento	total	de	marea	a	marea.	Sea	esa	distancia	más	o	menos
de	18½	grados.	Y	la	fuerza	del	Sol	a	esta	distancia	de	la	Luna	de	las	sicigias	y	de	las
cuadraturas	será	menor	para	aumentar	o	disminuir	el	movimiento	del	mar	debido	a	la
fuerza	lunar	que	en	las	propias	sicigias	y	cuadraturas	en	la	razón	del	radio	al	seno	del
complemento	del	doble	de	esa	distancia	o	sea	del	ángulo	de	37	grados,	es	decir,	en
razón	de	10	000	000	a	7	986	355.	Y	por	lo	mismo,	en	la	proporción	de	más	arriba	hay
que	escribir	0,7986355S	en	lugar	de	S.
Pero	también	hay	que	disminuir	la	fuerza	de	la	Luna	en	las	cuadraturas,	debido	a
la	declinación	lunar	del	ecuador.	Pues	en	las	cuadraturas,	o	más	bien	en	el	grado	18½
después	de	las	cuadraturas,	tiene	una	declinación	aproximada	de	23.º	13′.	Y	la	fuerza
www.lectulandia.com	-	Página	532
para	mover	el	mar	del	astro	en	declinación	ecuatorial	disminuye	en	razón	cuadrada
del	seno	del	complemento	de	la	declinación	muy	aproximadamente.	Y	por	tanto,	la
fuerza	de	la	Lima	en	estas	cuadraturas	es	tan	solo	de	0,8570327L.	Por	lo	tanto,	L	+
0,7986355S	es	a	0,8570327L	-	0,7986355S	como	9	a	5.
Además	los	diámetros	de	la	órbita	en	que	debería	moverse	la	Luna	sin
excentricidad	son	entre	sí	como	69	a	70;	y	por	ello	la	distancia	de	la	Luna	a	la	Tierra
en	las	sicigias	es	a	su	distancia	en	las	cuadraturas	como	69	a	70,	en	iguales	restantes
condiciones.	Y	sus	distancias	en	el	grado	18½	desde	las	sicigias	cuando	se	genera	la
marea	máxima,	y	en	el	grado	18½	desde	las	cuadraturas,	cuando	se	genera	la	marea
mínima,	son	a	su	distancia	media	como	69,098747	y	69,897345	a	69½.	Pero	las
fuerzas	de	la	Luna	para	mover	el	mar	están	en	razón	inversa	del	cubo	de	las
distancias,	y	por	ello	las	susodichas	fuerzas	en	la	máxima	y	mínima	de	estas
distancias	son	a	la	fuerza	en	la	distancia	media	como	0,9830427	y	1,017522	a	1.	De
donde	resulta	que	1,017522L	+	0,7986355S	es	a	0,9830427	x	0,8570327L	-
0,7986355S	como	9	a	5.	Y	S	a	L	como	1	a	4,4815.	De	suerte	que	siendo	la	fuerza	del
Sol	a	la	de	la	gravedad	como	1	a	12	868	200,	la	fuerza	de	la	Luna	será	a	dicha	fuerza
de	la	gravedad	como	1	a	2	871	400.
C
OROLARIO
	1.	Dado	que	el	agua	bajo	la	acción	de	la	fuerza	del	Sol	sube	a	una
altura	de	un	pie,	once	pulgadas	y	
1
⁄
30
	de	pulgada,	la	Luna	con	la	propia	fuerza	hará
que	ascienda	hasta	una	altura	de	ocho	pies	y	7
5
⁄
22
	pulgadas,	y	con	ambas	fuerzas
juntas	hasta	una	altura	de	10½	pies,	y	cuando	la	Luna	está	en	el	perigeo	hasta	12½
pies	y	más,	sobre	todo	cuando	el	viento	colabora	con	su	empuje.	Semejante	fuerza	es
bastante	para	provocar	todos	los	movimientos	del	mar,	y	responde	adecuadamente	a
la	cantidad	de	movimiento.	Pues	en	los	mares	que	se	extienden	ampliamente	de
oriente	a	occidente,	como	en	el	
Pacífico
	y	en	las	zonas	extratropicales	de	los	mares
Atlántico
	y	
Etiópico
,	el	agua	suele	alcanzar	alturas	de	seis,	nueve,	doce	o	quince	pies.
Pero	en	el	mar	
Pacífico
,	más	profundo	y	más	extenso,	se	asegura	que	las	mareas	son
mayores	que	en	el	
Atlántico
	y	en	el	
Etiópico
.	Y	es	que	para	que	la	marea	sea	más	alta,
la	anchura	del	mar	de	este	a	oeste	no	debe	ser	menor	de	noventa	grados.	En	el	mar
Etiópico
	la	subida	del	agua	entre	los	trópicos	es	menor	que	en	las	zonas	templadas
debido	a	la	estrechez	del	mar	entre	
África
	y	la	
América
	austral.	En	el	medio	del	mar
el	agua	no	puede	ascender,	salvo	que	descienda	a	la	vez	en	las	dos	orillas	oriental	y
occidental,	pese	a	que	en	nuestros	estrechos	mares	haya	de	descender	por	veces
alternas	en	dichas	costas.	Por	esta	razón	el	flujo	y	reflujo,	en	las	islas	muy	distantes
de	las	costas,	suele	ser	muy	pequeño.	En	los	puertos	en	los	que	el	agua	se	ve	obligada
a	llenar	y	vaciar	alternativamente	las	cuencas	pasando	con	gran	ímpetu	por	estrechos
y	poco	profundos	canales,	los	flujos	y	reflujos	han	de	ser	por	fuerza	mayores,	como
en	
Plymouth
	y	en	el	puente	de	
Chepstow
,	en	
Inglaterra
;	en	el	
Mont	S.	Michele
	o	en	la
ciudad	de	
Avranches
	en	
Normandía
,	en	
Cambaya	y	Pegu
	en	la	
India
	oriental.	En
dichos	lugares	el	mar,	entrando	y	saliendo	con	gran	velocidad,	tanto	inunda	los
litorales	como	deja	millas	enteras	de	arenales.	Y	el	ímpetu	de	las	entradas	y	de	las
www.lectulandia.com	-	Página	533
salidas	de	agua	no	cesa	hasta	que	el	agua	sube	o	desciende	30,	40,	y	hasta	50	pies,	o
más.	Y	lo	mismo	ocurre	con	los	estrechos	largos	y	poco	profundos,	como	el	de
Magallanes
	o	los	que	rodean	
Inglaterra
.	Las	mareas,	en	semejantes	puertos	y
estrechos	por	la	fuerza	de	los	accesos	y	recesos	aumentan	en	gran	medida.	Mientras
que	en	las	costas	con	descenso	rápido	hacia	un	mar	profundo	y	abierto,	en	las	cuales
el	agua	sin	fuerza	en	la	llegada	y	en	el	retroceso	puede	subir	y	bajar	libremente,	la
magnitud	de	la	marea	responde	a	las	fuerzas	del	Sol	y	de	la	Luna.
C
OROLARIO
	2.	Dado	que	la	fuerza	de	la	Luna	para	mover	el	mar	es	a	la	fuerza	de
la	gravedad	como	1	a	2	871	400,	es	evidente	que	dicha	fuerza	es	mucho	menor	que	la
que	es	perceptible	mediante	experimentos	con	péndulos	o	cualesquiera	otros	estáticos
o	hidrostáticos.	Únicamente	dicha	fuerza	muestra	un	efecto	sensible	en	las	mareas.
C
OROLARIO
	3.	Toda	vez	que	la	fuerza	de	la	Luna	para	mover	el	mar	es	a	la
correspondiente	fuerza	del	Sol	como	4,4815	a	1,	y	dichas	fuerzas	(por	el	Corolario	14
de	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
)	son	como	las	densidades	de	los	cuerpos	de	la	Luna
y	del	Sol	y	el	cubo	de	los	diámetros	aparentes	conjuntamente;	la	densidad	de	la	Luna
será	a	la	densidad	del	Sol	directamente	como	4,4815	ale	inversamente	como	el	cubo
del	diámetro	de	la	Luna	al	cubo	del	diámetro	del	Sol:	esto	es	(siendo	los	diámetros
medios	aparentes	de	la	Luna	y	del	Sol	de	31′,	16½	y	de	32′,	12″),	como	4891	a	1000.
Pero	la	densidad	del	Sol	era	a	la	densidad	de	la	Tierra	como	1000	a	4000;	y	por	tanto,
la	densidad	de	la	Luna	es	a	la	densidad	de	la	Tierra	como	4891	a	4000,	o	como	11	a
9.	Luego	el	cuerpo	de	la	Luna	es	más	denso	y	terroso	que	nuestra	Tierra.
C
OROLARIO
	4.	Y	puesto	que	el	verdadero	diámetro	de	la	Luna	obtenido	de	las
observaciones	astronómicas	es	al	verdadero	diámetro	de	la	Tierra	como	100	a	365,	la
masa	de	la	Luna	será	a	la	masa	de	la	Tierra	como	1	a	39,788.
C
OROLARIO
	5.	Y	la	gravedad	aceleratriz	en	la	superficie	de	la	Luna	será	casi	un
triplo	menor	que	la	gravedad	aceleratriz	en	la	superficie	de	la	Tierra.
C
OROLARIO
	6.	Y	la	distancia	del	centro	de	la	Luna	al	centro	de	la	Tierra	será	a	la
distancia	del	centro	de	la	Luna	al	centro	común	de	gravedad	de	la	Tierra	y	la	Luna
como	40,788	a	39,788.
C
OROLARIO
	7.	Y	la	distancia	media	del	centro	de	la	Luna	al	centro	de	la	Tierra	en
los	octantes	de	la	Luna	será	aproximadamente	de	60
⅖
	semidiámetros	máximos	de	la
Tierra.	Porque	el	semidiámetro	máximo	de	la	Tierra	era	de	19	658	600	pies	parisinos,
y	la	distancia	media	entre	centros	de	Luna	y	Tierra	consta	de	60
⅖
	de	estos	mismos
semidiámetros	y	es	igual	a	1	187	379	440	pies.	Esta	distancia	(por	el	Corolario
anterior)	es	a	la	distancia	del	centro	de	la	Luna	al	centro	común	de	gravedad	de	la
Tierra	y	la	Luna	como	40,788	a	39,788:	por	lo	tanto,	la	distancia	última	es	de	1	158
268	534	pies.	Y,	puesto	que	la	Luna	gira	respecto	a	las	fijas	en	27	días,	7	horas	y	43
4
⁄
9
minutos,	el	seno	verso	del	ángulo	descrito	por	la	Luna	en	un	minuto	es	de	12	752	341
para	un	radio	de	1	000	000	000	000	000.	Y	el	radio	es	a	este	seno	verso	como	1	158
268	534	pies	son	a	14,7706353	pies.	Por	consiguiente,	la	Luna,	cayendo	hacia	la
www.lectulandia.com	-	Página	534
Tierra	con	la	fuerza	con	la	que	es	retenida	en	órbita	describirá	en	el	tiempo	de	un
minuto	14,7706353	pies.	Y	aumentando	dicha	fuerza	en	una	razón	como	178
29
⁄
40
	a
177
27
⁄
40
	se	tendrá	la	fuerza	total	de	gravedad	en	la	órbita	de	la	Luna,	por	el	Corolario
de	la	Proposición	
III
.	Y	cayendo	la	Luna	con	esta	fuerza	describirá	en	el	tiempo	de	un
minuto	14,8538067	pies.	Y	a	
1
⁄
60
	de	esa	distancia	de	la	Luna	al	centro	de	la	Tierra,
esto	es,	a	la	distancia	de	197	896	573	pies	del	centro	de	la	Tierra,	un	grave	cayendo
en	el	tiempo	de	un	segundo	describe	también	14,8538067	pies.	Por	lo	cual	a	la
distancia	de	19	615	800	pies,	que	son	el	semidiámetro	medio	de	la	Tierra,	un	grave
cayendo	describirá	15,11175	pies,	o	sea,	15	pies,	1	pulgada	y	4
1
⁄
11
	líneas.	Este	será	el
descenso	de	los	cuerpos	a	la	latitud	de	45	grados.	Y	según	la	tabla	precedente
expuesta	en	la	Proposición	
XX
,	el	descenso	será	algo	mayor	en	la	latitud	de	
París
,	con
un	exceso	de	casi	
2
⁄
3
	de	línea.	Pues	según	este	cálculo	los	graves	en	la	latitud	de	
París
cayendo	en	el	vacío	describirán	en	un	segundo	casi	15	pies	parisinos,	1	pulgada	y	4
4
⁄
25
líneas.	Y	si	la	gravedad	disminuyese,	suprimiendo	la	fuerza	centrífuga	debida	en	esa
latitud	a	la	rotación	diaria	de	la	Tierra,	los	graves	cayendo	allí	en	el	tiempo	de	un
segundo	describirán	15	pies,	1	pulgada	y	1½	líneas.	Y	ya	más	arriba,	en	las
Proposiciones	
IV
	y	
XIX
,	se	ha	mostrado	que	en	la	latitud	de	
París
	los	graves	caen	con
esta	velocidad.
C
OROLARIO
	8.	La	distancia	media	entre	los	centros	de	la	Tierra	y	la	Luna	en	las
sicigias	de	la	Luna	es	de	60	semidiámetros	máximos	terrestres,	restada	una	treintava
parte	del	semidiámetro	aproximadamente.	Pero	en	las	cuadraturas	de	la	Luna	las
distancias	medias	entre	los	dichos	centros	es	de	60
⅚
	semidiámetros	terrestres.	Pues
estas	dos	distancias	son	a	las	distancias	medias	de	la	Luna	en	los	octantes	como	69	y
70	a	69½,	por	la	Proposición	
XXVIII
.
C
OROLARIO
	9.	La	distancia	media	del	centro	de	la	Tierra	al	de	la	Luna	en	las
sicigias	de	la	Luna	es	de	60,1	semidiámetros	medios	terrestres.	Y	en	las	cuadraturas
de	la	Luna	la	distancia	media	entre	esos	mismos	centros	es	de	61	semidiámetros
terrestres	menos	un	treintavo	de	semidiámetro.
C
OROLARIO
	10.	En	las	sicigias	de	la	Luna	su	paralaje	horizontal	media	a	latitudes
de	0,	30,	38,	45,	52,	60,	90	grados	es	de	57′	20″;	57′	16″;	57′	14″;	57′	12″;	57′	10″;
57′	8″;	57′	4″,	respectivamente.
No	he	tenido	en	cuenta	en	estos	cálculos	la	atracción	magnética	de	la	Tierra,	cuya
cantidad	es	ciertamente	muy	pequeña	y	se	desconoce.	Pero	si	alguna	vez	se	llegase	a
conocer	esta	atracción,	y	las	medidas	en	grados	sobre	los	meridianos,	las	longitudes
de	los	péndulos	isócronos	en	los	distintos	paralelos,	las	leyes	del	movimiento	del	mar,
la	paralaje	lunar	junto	con	los	diámetros	aparentes	del	Sol	y	de	la	Luna	pudieran	ser
determinados	con	mayor	exactitud	sobre	la	base	de	los	fenómenos,	se	podrían	repetir
estos	cálculos	con	mayor	precisión.
www.lectulandia.com	-	Página	535
P
ROPOSICIÓN	XXXVIII
.	
P
ROBLEMA
	
XIX
Hallar	la	figura	del	cuerpo	lunar.
Si	el	cuerpo	lunar	fuese	fluido	como	lo	es	nuestro	mar,	la	fuerza	de	la	Tierra	para
elevar	dicho	fluido	tanto	en	las	partes	más	cercanas	como	en	las	más	lejanas	sería	a	la
fuerza	de	la	Luna,	por	la	cual	nuestro	mar	es	elevado	en	las	partes	que	están	bajo	ella
y	en	las	opuestas,	como	la	gravedad	aceleratriz	de	la	Luna	hacia	la	Tierra	es	a	la
gravedad	aceleratriz	de	la	Tierra	hacia	la	Luna,	y	el	diámetro	de	la	Luna	al	diámetro
de	la	Tierra	conjuntamente;	es	decir,	como	39,788	a	1	y	100	a	365	conjuntamente,	o
como	1081	a	100.	Por	lo	cual,	dado	que	la	fuerza	lunar	eleva	nuestro	mar	hasta	8
3
⁄
2
pies,	la	fuerza	terrestre	elevaría	el	fluido	lunar	hasta	93	pies.	En	consecuencia,	la
figura	lunar	sería	un	esferoide,	cuyo	diámetro	mayor	prolongado	pasaría	por	el	centro
de	la	Tierra,	y	superaría	a	los	diámetros	perpendiculares	con	un	exceso	de	186	pies.
Por	tanto,	esa	es	la	figura	que	posee	la	Luna,	y	debió	adoptarla	desde	el	principio.	Q.
E.	I.
C
OROLARIO
.	Y	esto	hace	que	la	misma	cara	de	la	Luna	esté	siempre	vuelta	hacia	la
Tierra.	Y	el	cuerpo	lunar	no	podría	permanecer	en	otra	posición,	sino	que	oscilando
retornaría	siempre	a	esta	posición.	Sin	embargo,	las	oscilaciones,	debido	a	la
pequeñez	de	las	fuerzas	que	las	provocan,	serían	muy	lentas,	hasta	el	punto	de	que	la
cara	de	la	Luna	que	debería	mirar	siempre	hacia	la	Tierra	podría	mirar	hacia	el	otro
foco	de	la	órbita	lunar	(por	lo	dicho	en	la	Proposición	
XVII
),	sin	que	se	apartase	al
instante	de	dicha	posición	y	se	volviese	hacia	la	Tierra.
L
EMA	I
[14]
Si	APEp	representa	a	la	Tierra	uniformemente	densa,	trazada	con	centro	en	C	y	polos
P,	p,	y	ecuador	AE,	y	si	con	centro	en	C	se	imagina	que	trazamos	una	esfera	Pape	de
radio	CP;	y	sea	QR	un	plano	sobre	el	cual	incide	normalmente	una	recta	trazada
desde	el	centro	del	Sol	al	centro	de	la	Tierra,	mientras	que	cada	partícula	de	toda	la
Tierra	exterior	PapAPepE	que	sobresale	de	la	esfera	descrita	del	modo	dicho	trata
de	alejarse	hacia	un	lado	y	otro	del	plano	QR,	y	los	impulsos	de	cada	una	de	las
partículas	es	como	su	distancia	al	plano,	digo,	primero	que	la	fuerza	y	eficacia
totales	de	todas	las	partículas	situadas	en	el	círculo	AE	del	ecuador	y	uniformemente
dispuestas	en	anillo	alrededor	del	globo	en	orden	a	hacer	rotar	a	la	Tierra	en	torno	a
su	centro	es	a	toda	la	fuerza	y	eficacia	de	otras	tantas	partículas	situadas	en	el	punto
A	sobre	el	ecuador,	punto	máximamente	distante	del	plano	QR,	y	en	orden	a	producir
un	movimiento	circular	de	la	Tierra	similar	y	en	torno	a	su	centro,	como	uno	a	dos.	Y
el	susodicho	movimiento	circular	tendrá	lugar	en	torno	a	un	eje	situado	en	la	sección
común	del	ecuador	y	el	plano	QR.
www.lectulandia.com	-	Página	536
Pues,	con	centro	en	K	y	semidiámetro	IL	trácese	el	semicírculo	INLK.	Imagínese
que	la	semicircunferencia	INL	se	divide	en	innumerables	partes	iguales,	y	desciendan
sobre	el	diámetro	IL	desde	cada	parte	N	los	senos	NM.	En	tal	caso	la	suma	de	los
cuadrados	de	todos	los	senos	NM	será	igual	a	la	suma	de	los	cuadrados	de	los	senos
KM,	y	una	y	otra	suma	juntas	será	igual	a	la	suma	de	los	cuadrados	de	otros	tantos
semidiámetros	KN;	y	por	consiguiente,	la	suma	de	todos	los	cuadrados	NM	será	la
mitad	de	la	suma	de	los	cuadrados	de	otros	tantos	semidiámetros	KN.
Ahora	divídase	el	perímetro	del	círculo	AE	en	otras	tantas	partículas	iguales	y
desde	cada	una	de	ellas	F	se	hace	descender	sobre	el	plano	QR	la	perpendicular	FG,	y
lo	mismo	desde	el	punto	A	la	perpendicular	AH.	Y	la	fuerza	con	que	la	partícula	F	se
aleja	del	plano	QR	será	como	la	susodicha	perpendicular	FG,	por	hipótesis,	y	dicha
fuerza	multiplicada	por	la	distancia	CG	será	la	eficacia	de	la	partícula	F	en	orden	a
hacer	girar	a	la	Tierra	en	torno	a	su	eje.	Y	por	lo	mismo,	la	eficacia	de	la	partícula	en
el	punto	F	será	a	la	eficacia	de	la	partícula	en	el	punto	A	como	FG	x	GC	a	AH	x	HC,
es	decir,	como	FC
2
	a	AC
2
;	y	por	tanto,	la	eficacia	entera	de	todas	las	partículas	en	sus
lugares	F	será	a	la	eficacia	de	otras	tantas	partículas	en	el	lugar	A	como	la	suma	de
todos	los	FC
2
	a	la	suma	de	otros	tantos	AC
2
,	es	decir	(por	lo	ya	demostrado)	como
uno	a	dos.	Q.	E.	D.
Y	toda	vez	que	las	partículas	actúan	apartándose	perpendicularmente	del	plano
QR,	y	esto	igualmente	a	uno	y	otro	lado	del	plano,	harán	girar	a	la	circunferencia	del
círculo	ecuatorial	y	a	la	Tierra	anexa	a	él	en	torno	a	un	eje	situado	tanto	sobre	dicho
plano	QR	como	sobre	el	plano	del	ecuador.
L
EMA	II
Con	los	mismos	supuestos,	digo,	en	segundo	lugar,	que	la	fuerza	y	eficacia	totales	de
todas	las	partículas	situadas	por	todas	partes	fuera	de	la	esfera,	en	orden	a	hacer
girar	a	la	Tierra	en	torno	al	mismo	eje	es	a	la	fuerza	total	de	las	mismas	partículas,
uniformemente	dispuestas	alrededor	del	círculo	ecuatorial	en	forma	de	anillo	y	en
orden	a	mover	a	la	Tierra	con	un	movimiento	circular	semejante,	como	dos	a	cinco.
Pues	sea	IK	un	círculo	menor	cualquiera	paralelo	al	ecuador	AE,	y	sean	L,	
l
	dos
www.lectulandia.com	-	Página	537
partículas	cualesquiera	iguales	situadas	en	dicho	círculo	fuera	del	globo	P
ape
.	Y	si
sobre	el	plano	QR,	que	es	perpendicular	a	un	radio	trazado	al	Sol,	se	trazan	las
perpendiculares	LM,	
lm
,	las	fuerzas	totales	con	que	tales	partículas	huyen	del	plano
QR	serán	proporcionales	a	dichas	perpendiculares	LM,	
lm
.	Trácese	entonces	la	línea
L
l
	paralela	al	plano	P
ape
	y	biséquese	en	X,	y	por	el	punto	X	trácese	N
n
	paralela	al
plano	QR	y	que	encuentre	a	las	perpendiculares	LM,	
lm
	en	N	y	
n
,	y	sobre	el	plano
QR	hágase	caer	la	perpendicular	XY.	Y	las	fuerzas	opuestas	de	las	partículas	L	y	
l
	en
orden	a	hacer	girar	a	la	Tierra	en	direcciones	opuestas	son	como	LM	x	MC	y	
lm
	x
m
C,	es	decir,	como	LN	x	MC	+	NM	x	MC	y	I
n
	x	
m
C	-	
nm
	x	
m
C,	o	sea,	LN	x	MC	+
NM	x	MC	y	LN	x	
m
C	-	NM	x	
m
C,	y	la	diferencia	entre	ambas,	LN	x	M
m
	-	NM	x
(MC	+	
m
C),	es	la	fuerza	de	ambas	partículas	juntas	para	mover	la	Tierra	en	giro.	La
parte	positiva	de	esta	diferencia	LN	x	M
m
,	o	sea,	2LN	x	NX	es	a	la	fuerza	de	dos
partículas	de	igual	magnitud,	2AH	x	HC,	situadas	en	A,	como	LX
2
	a	AC
2
.	Y	la	parte
negativa,	NM	x	(MC	+	
m
C),	o	sea,	2XY	x	CY	es	a	la	fuerza	de	las	mismas	partículas
situadas	en	A,	2AH	x	HC,	como	CX
2
	a	AC
2
.	Y	por	ello,	la	diferencia	de	las	partes,	es
decir,	la	fuerza	de	las	dos	partículas	L	y	
l
	tomadas	conjuntamente	para	hacer	girar	a	la
Tierra	es	a	la	fuerza	de	dos	partículas	iguales	a	ellas	y	situadas	en	el	punto	A	en	orden
a	hacer	girar	igualmente	a	la	Tierra	como	LX
2
	-	CX
2
	a	AC
2
.	Pero	si	la	circunferencia
IK	del	círculo	IK	se	divide	en	innumerables	partículas	iguales	L,	todos	los	LX
2
	serán
a	otros	tantos	IX
2
	como	1	a	2	(por	el	Lema	
I
)	y	a	otras	tantas	AC
2
	como	IX
2
	a	2AC
2
;
y	todas	las	CX
2
	a	otras	tantas	AC
2
	como	2CX
2
	a	2AC
2
.	Por	lo	tanto,	las	fuerzas
reunidas	de	todas	las	partículas	alrededor	del	círculo	IK	son	a	las	fuerzas	reunidas	de
otras	tantas	partículas	en	el	punto	A	como	IX
2
	-	2CX
2
	a	2AC
2
,	y	por	lo	mismo	(por	el
Lema	
I
)	son	respecto	a	las	fuerzas	reunidas	de	otras	tantas	partículas	en	torno	al
círculo	AE	como	IX
2
	-	2CX
2
	a	AC
2
.
www.lectulandia.com	-	Página	538
Pero	si	ahora	se	divide	el	diámetro	P
p
	de	la	esfera	en	innumerables	partes	iguales
sobre	las	que	se	sitúan	otros	tantos	círculos	IK,	la	materia	en	el	perímetro	de	un
círculo	cualquiera	IK	será	como	IX
2
:	y	por	lo	mismo,	la	fuerza	de	dicha	materia	para
mover	la	Tierra	en	giro	será	como	IX
2
	por	IX
2
	-	CX
2
.	Y	la	fuerza	de	esa	misma
materia	si	se	hallase	en	el	perímetro	del	círculo	AE	sería	como	IX
2
	x	AC
2
.	Y	por
tanto,	la	fuerza	de	todas	las	partículas	de	toda	la	materia,	situada	fuera	del	globo	en
los	perímetros	de	todos	los	círculos,	es	a	la	fuerza	de	otras	tantas	partículas	situadas
en	el	perímetro	del	círculo	máximo	AE,	como	todos	los	IX
2
	x	(IX
2
	-	2CX
2
)	a	otros
tantos	IX
2
	x	AC
2
,	es	decir,	como	todas	las	AC
2
	-	CX
2
	por	AC
2
	-	3CX
2
	a	otras	tantas
AC
2
,	es	decir,	como	todas	las	AC
2
	-	CX
2
	por	AC
2
	-	3CX
2
	a	otras	tantas	AC
2
	-	CX
2
por	AC
2
,	esto	es,	como	todas	las	AC
4
	-	4AC
2
	x	CX
2
	+	3CX
4
	a	otras	tantas	AC
4
	-	AC
2
x	CX
2
,	es	decir,	como	toda	la	cantidad	fluyente	cuya	fluxión	es	AC
4
	-	4AC
2
	x	CX
2
	+
3CX
4
,	a	toda	la	cantidad	fluyente	cuya	fluxión	es	AC
4
	-	AC
2
	x	CX
2
;	y	en
consecuencia,	por	el	método	de	las	fluxiones,	como	AC
4
	x	CX	-	
4
⁄
3
C
2
	x	CX
3
	+	
⅗
X
5
es	a	AC
4
	x	CX	-	⅓AC
2
	x	CX
3
,	o	sea,	si	en	lugar	de	CX	se	escribe	todo	C
p
	o	AC,
como	
4
⁄
15
AC
5
	a	
2
⁄
3
AC
5
,	lo	que	es	como	dos	a	cinco.	Q.	E.	D.
L
EMA	III
Con	los	mismos	supuestos,	digo,	en	tercer	lugar,	que	el	movimiento	de	toda	la	Tierra
en	torno	al	eje	antedicho,	resultante	de	los	movimientos	de	todas	las	partículas,	será
al	movimiento	del	anillo	susodicho	en	torno	al	mismo	eje	en	una	razón	compuesta	de
la	razón	de	la	materia	en	la	Tierra	a	la	materia	en	el	anillo	y	de	la	razón	de	tres
cuadrados	del	cuadrante	de	cualquier	círculo	a	dos	cuadrados	de	su	diámetro;	es
decir,	en	razón	de	la	materia	a	la	materia	y	del	número	925	275	al	número	1	000	000.
Pues	el	movimiento	de	un	cilindro	que	gira	en	torno	a	su	eje	inmóvil	es	al
movimiento	de	la	esfera	inscrita	que	gira	a	la	vez,	como	cuatro	cuadrados	iguales
cualesquiera	son	a	tres	de	los	círculos	inscritos	en	ellos:	y	el	movimiento	del	cilindro
es	al	movimiento	de	un	anillo	muy	delgado	que	rodease	el	lugar	común	de	contacto,
como	el	doble	de	la	materia	en	el	cilindro	al	triple	de	la	materia	en	el	anillo;	y	este
movimiento	del	anillo,	continuado	uniformemente	en	torno	al	eje	del	cilindro,	es	al
movimiento	uniforme	de	éste	en	torno	a	su	propio	diámetro,	realizado	en	el	mismo
tiempo	periódico,	como	la	circunferencia	del	círculo	al	doble	del	diámetro.
H
IPÓTESIS
	II
Si,	suprimiendo	todo	el	resto	de	la	Tierra,	el	anillo	predicho,	sólo	en	derredor	de	la
www.lectulandia.com	-	Página	539
Tierra,	girase	en	torno	al	Sol	con	movimiento	anual,	mientras	que	en	torno	a	su
propio	eje,	inclinado	éste	sobre	el	plano	de	la	eclíptica	con	un	ángulo	de	23½
grados,	girase	también	con	movimiento	diario:	el	movimiento	de	los	puntos
equinocciales	sería	el	mismo,	tanto	si	el	susodicho	anillo	fuera	fluido,	como	si
estuviese	constituido	de	materia	firme	y	rígida.
P
ROPOSICIÓN	XXXIX
.	
P
ROBLEMA
	
XX
[15]
Hallar	la	precesión	de	los	equinoccios
El	movimiento	medio	horario	de	los	nodos	de	la	Luna	en	una	órbita	circular,
cuando	los	nodos	están	en	cuadraturas,	era	de	16″	35‴	16″″	36‴″,	y	su	mitad	8″	17″
38″″	18‴″,	es	(por	las	razones	dadas	antes)	el	movimiento	medio	horario	de	los	nodos
en	dicha	órbita.	Y	el	año	sidéreo	entero	sea	de	20.º	11′	46″.	Puesto	que	en	semejante
órbita	los	nodos	de	la	Luna	completarían	cada	año	los	20.º	11′	46″	hacia	adelante,	y	si
hubiese	varias	lunas,	los	movimientos	de	los	nodos	de	cada	una	(por	el	Corolario	16
de	la	Proposición	
LXVI
	del	Libro	
I
)	serían	como	los	tiempos	periódicos,	si	la	Luna	en
el	tiempo	de	un	día	sidéreo	girase	junto	a	la	superficie	de	la	Tierra,	el	movimiento
anual	de	los	nodos	sería	a	20.º	11′	46″	como	el	día	sidéreo	de	23h.	56′	al	tiempo
periódico	de	la	Luna	de	27d.	7h.	43′;	es	decir,	como	1436	a	39	343.	E	igual	es	la
razón	de	los	nodos	de	un	anillo	de	lunas	rodeando	a	la	Tierra,	tanto	si	dichas	lunas	no
se	tocan,	como	si	fueran	líquidas	y	formasen	un	anillo	continuo,	o	si	ese	anillo	fuese
rígido	y	se	hiciese	inflexible.
Supongamos,	pues,	que	dicho	anillo	es	igual,	en	cantidad	de	materia,	a	toda	la
Tierra	P
ap
AP
ep
E	que	sobresale	de	la	esfera	P
ape
,	(vde.	fig.	del	Lema	
II
);	y	puesto
que	dicha	esfera	es	a	la	dicha	Tierra	que	sobresale	como	
a
C
2
	a	AC
2
	-	
a
C
2
,	esto	es	(al
ser	PC	semidiámetro	menor	de	la	Tierra	o	también	
a
C	al	semidiámetro	mayor	AC
como	229	a	230)	como	52	441	a	459;	si	este	anillo	ciñese	a	la	Tierra	por	el	ecuador	y
ambos	girasen	a	la	vez	en	torno	al	diámetro	del	anillo,	el	movimiento	del	anillo	sería
al	movimiento	de	la	esfera	interior	(por	el	Lema	
III
	de	éste)	como	459	a	52	441	y	1
000	000	a	925	275	conjuntamente,	es	decir,	como	4590	a	485	223;	y	por	tanto	el
movimiento	del	anillo	sería	a	la	suma	del	movimiento	del	anillo	y	del	movimiento	del
globo	como	4590	a	489	813.	De	donde,	si	el	anillo	se	adhiriese	al	globo	y	comunicase
a	éste	el	movimiento	con	el	cual	regresan	sus	nodos	o	puntos	equinocciales,	el
movimiento	restante	en	el	anillo	será	a	su	movimiento	anterior	como	4590	a	489	813;
y	por	lo	mismo,	el	movimiento	de	los	puntos	equinocciales	disminuirá	en	la	misma
razón.	Por	consiguiente,	el	movimiento	anual	de	los	puntos	equinocciales	del	cuerpo
compuesto	del	anillo	y	del	globo	será	al	movimiento	de	20.º	11′	46″	como	1436	a	39
343	y	4590	a	489	813	conjuntamente,	es	decir,	como	100	a	292	369.	Pero	las	fuerzas
por	las	cuales	retroceden	los	nodos	de	las	lunas	(como	expuse	antes)	y	por	tanto
www.lectulandia.com	-	Página	540
también	retroceden	los	puntos	equinocciales	(esto	es,	las	fuerzas	3IT,	en	la	figura	de
la	Proposición	
XXX
)	son	en	cada	partícula	como	las	distancias	de	cada	una	de	esas
partículas	al	plano	QR,	y	con	esas	fuerzas	huyen	las	partículas	del	plano;	y	por	ello
(por	el	Lema	
II
),	si	la	materia	del	anillo	se	distribuyera	por	toda	la	superficie	del
globo	al	modo	de	la	figura	P
ap
AP
ep
E	para	dar	lugar	a	la	parte	sobresaliente	de	la
Tierra,	toda	la	fuerza	y	eficacia	de	todas	las	partículas	para	hacer	girar	a	la	Tierra	en
torno	de	un	diámetro	ecuatorial,	y	por	tanto	para	mover	los	puntos	equinocciales,
resultará	menor	que	antes,	y	ello	en	razón	de	2	a	5.	Y	por	eso	el	regreso	anual	de	los
equinoccios	sería	ahora	respecto	a	20.º	11′	46″,	como	10	a	73	092;	y	por	tanto
resultaría	de	9″	56‴	50‴.
Además,	este	movimiento,	debido	a	la	inclinación	del	plano	ecuatorial	hacia	el
plano	de	la	eclíptica,	debe	ser	disminuido,	y	esto	en	la	razón	del	seno	de	91	706	(que
es	el	seno	del	complemento	de	23½	grados)	al	radio	100	000.	Con	lo	cual	el
movimiento	resultará	ahora	de	9″	7‴	20″″.	Esta	es	la	precesión	anual	de	los
equinoccios	debida	a	la	fuerza	del	Sol.
Pero	la	fuerza	de	la	Luna	para	mover	el	mar	era	a	la	del	Sol	como	4,4815	a	1
aproximadamente.	Y	la	fuerza	de	la	Luna	para	mover	los	equinoccios	es	a	la	del	Sol
en	la	misma	proporción.	Y	de	aquí	resulta	que	la	precesión	anual	de	los	equinoccios
debida	a	la	fuerza	de	la	Luna	sea	de	40″	52‴	52″″,	y	la	precesión	de	los	equinoccios
total	anual	debida	a	ambas	fuerzas	es	de	50″	00‴	12″″.	Este	movimiento	concuerda
con	los	fenómenos.	Pues	la	precesión	de	los	equinoccios	según	las	observaciones
astronómicas	es	de	cincuenta	segundos	al	año	más	o	menos.
Si	la	altura	de	la	Tierra	en	el	ecuador	superase	a	la	altura	en	los	polos	en	más	de
17
⅙
	millas,	la	materia	terrestre	sería	más	rara	en	la	circunferencia	que	en	el	centro,	y
la	precesión	de	los	equinoccios	debería	aumentar	debido	a	dicha	altura,	mientras
debería	disminuir	debido	a	la	rareza.
Ya	hemos	descrito	el	sistema	del	Sol,	la	Tierra,	la	Luna	y	los	planetas;	resta	sólo
añadir	algunas	cosas	sobre	los	cometas.
L
EMA	IV
Los	cometas	están	más	arriba	de	la	Luna	y	circulan	por	las	regiones	planetarias.
Al	igual	que	la	falta	de	paralaje	diurna	alejó	a	los	cometas	fuera	y	más	allá	de	las
regiones	sublunares,	de	igual	modo	por	la	paralaje	anual	se	llega	a	la	convicción	de
su	descenso	a	las	regiones	planetarias.	Pues	los	cometas,	que	avanzan	según	el	orden
de	los	signos	zodiacales,	son	todos	al	final	de	su	aparición	o	muy	lentos	o	retrógrados
cuando	la	Tierra	se	halla	entre	ellos	y	el	Sol;	y	mucho	más	veloces	si	la	Tierra	se
halla	en	oposición.	Y	por	el	contrario,	los	que	caminan	contra	el	orden	de	los	signos
son	más	veloces	al	final	de	su	aparición	si	la	Tierra	se	halla	entre	ellos	y	El	Sol;	pero
www.lectulandia.com	-	Página	541
son	mucho	más	lentos	y	hasta	retrógrados	si	la	Tierra	se	halla	en	las	partes	opuestas.
Esto	sucede	sobre	todo	por	el	diferente	movimiento	de	la	Tierra	según	su	sitio,	como
ocurre	con	los	planetas,	que	según	el	movimiento	de	la	Tierra	vaya	en	la	misma	o
contraria	dirección,	ahora	parecen	retrógrados,	después	muy	lentos	y	otras	veces	muy
rápidos.	Si	la	Tierra	marcha	en	la	misma	dirección	del	cometa	y	es	transportado	por
un	movimiento	angular	en	torno	al	Sol	tan	veloz	que	hace	que	una	recta	que	pase	por
la	Tierra	y	por	el	cometa	siempre	converja	en	las	regiones	ulteriores	al	cometa,	éste,
visto	desde	la	Tierra,	aparecerá	siempre	retrógrado	por	su	movimiento	más	lento;
pero	si	la	Tierra	es	transportada	con	movimiento	más	lento	el	movimiento	del	cometa
(descontado	el	movimiento	de	la	Tierra)	resulta	por	lo	menos	más	lento.	Pero	cuando
la	Tierra	camina	en	dirección	contraria,	el	cometa	parece	por	ello	más	veloz.	La
distancia	del	cometa,	en	cambio,	se	obtiene	a	partir	de	la	aceleración,	de	la
retardación	o	del	movimiento	retrógrado	del	modo	siguiente.
Sean	
♈
	QA,	
♈
	QB,	
♈
	QC,	tres	longitudes	del	cometa	observadas	al	principio	del
movimiento	y	sea	
♈
	QF	la	última	longitud	observada,	cuando	el	cometa	deja	de
verse.	Trácese	la	recta	ABC,	cuyas	partes	AB,	BC	están	situadas	entre	las	rectas	QA	y
QB,	QB	y	QC,	y	son	además	entre	sí	como	los	tiempos	comprendidos	entre	las	tres
primeras	observaciones.	Prolónguese	AC	hasta	G,	de	modo	que	AG	sea	a	AB	como
el	tiempo	comprendido	entre	la	primera	y	la	última	observación	e$	al	tiempo	entre	la
primera	y	la	segunda,	y	únanse	QG.	Y	si	el	cometa	se	moviese	en	línea	recta	y	la
Tierra	o	estuviese	en	reposo	o	avanzase	con	movimiento	uniforme	también	en	línea
recta,	el	ángulo	
♈
	QC	sería	la	longitud	del	cometa	en	el	momento	de	la	última
observación.	Pues	el	ángulo	FQG,	que	es	la	diferencia	de	longitudes,	se	debe	a	la
desigualdad	de	los	movimientos	del	cometa	y	de	la	Tierra.	Pero	este	ángulo,	si	la
Tierra	y	el	cometa	se	mueven	en	sentidos	contrarios,	se	suma	al	ángulo	
♈
	QG,	y	de
este	modo	convierte	al	movimiento	aparente	del	cometa	en	más	rápido;	pero	si	el
cometa	marcha	hacia	la	misma	dirección	que	la	Tierra,	se	resta	de	dicho	ángulo	y
convierte	con	ello	al	movimiento	del	cometa	o	en	más	lento	o,	incluso,	en	retrógrado,
como	ya	he	explicado.	Surge,	pues,	este	ángulo	principalmente	del	movimiento	de	la
Tierra,	y	por	ello	ha	de	considerarse	con	toda	razón	como	la	paralaje	del	cometa,
dejando	de	lado	tal	vez	algún	incremento	o	decremento	del	mismo	que	pueda	deberse
www.lectulandia.com	-	Página	542
a	algún	movimiento	desigual	del	cometa	en	su	propia	órbita.	Mas	la	distancia	del
cometa	se	infiere	de	dicha	paralaje	como	sigue.	Represente	S	al	Sol,	
ac
T	a	la
eclíptica,	
a
	el	lugar	de	la	Tierra	en	la	primera	observación,	
c
	el	lugar	de	la	Tierra	en	la
observación	tercera,	T	el	lugar	de	la	Tierra	en	la	observación	última,	y	T
♈
	una	línea
recta	trazada	al	principio	de	Aries.	Tómese	al	ángulo	
♈
	TV	igual	al	ángulo	
♈
	QF,	es
decir,	igual	a	la	longitud	del	cometa	cuando	la	Tierra	se	halla	en	T.	Únanse	
ac
	y
prolónguese	hasta	
g
	de	modo	que	
ag
	sea	a	
ac
	como	AG	a	AC,	y	
g
	será	el	lugar	que
ocuparía	la	Tierra	en	el	momento	de	la	última	observación	con	un	movimiento
uniformemente	continuo	por	la	recta	
ac
.	Por	ello,	si	se	traza	
g
♈
	paralela	a	T
♈
	y	se
toma	al	ángulo	
♈
g
V	igual	al	ángulo	
♈
	QG,	dicho	ángulo	
♈
	
g
V	será	igual	a	la
longitud	del	cometa	visto	desde	el	punto	
g
;	y	el	ángulo	TV
g
	será	la	paralaje	debida	a
la	traslación	de	la	Tierra	desde	el	punto	
g
	hasta	el	punto	T:	y	por	consiguiente,	V	será
el	lugar	del	cometa	en	el	plano	de	la	eclíptica.	Pero	este	punto	V	suele	hallarse	más
bajo	que	la	órbita	de	
Júpiter
.
Y	lo	mismo	se	infiere	de	la	curvatura	de	la	trayectoria	de	los	cometas.	Estos
cuerpos	se	desplazan	por	círculos	máximos	prácticamente,	cuando	su	movimiento	es
más	rápido;	pero	al	final	de	su	curso,	cuando	la	parte	de	movimiento	aparente	debida
a	la	paralaje	está	en	mayor	proporción	al	movimiento	aparente,	se	separan	de	dichos
círculos,	y	siempre	que	la	Tierra	se	mueve	hacia	una	dirección,	ellos	se	desvían	hacia
otra.	Semejante	deflexión	se	debe	sobre	todo	a	la	paralaje,	en	cuanto	que	responde	al
movimiento	de	la	Tierra;	y	su	notable	magnitud,	según	mis	cálculos,	sitúa	a	los
cometas	en	el	momento	de	desaparecer	bastante	por	debajo	de	Júpiter.	De	donde	se
sigue	que	en	los	perigeos	y	perihelios,	cuando	están	más	cerca,	descienden	muchas
veces	más	abajo	de	la	órbita	de	Marte	y	de	los	planetas	inferiores.
También	se	confirma	la	proximidad	de	los	cometas	por	la	luz	de	sus	cabezas.	Pues
el	brillo	de	un	cuerpo	celeste	iluminado	por	el	Sol	y	que	se	va	alejando	hacia	lo
www.lectulandia.com	-	Página	543
remoto	del	cielo	disminuye	en	razón	de	la	cuarta	potencia	de	la	distancia:	a	saber,	en
razón	cuadrada	por	el	aumento	de	la	distancia	del	cuerpo	al	Sol	y	en	otra	razón
cuadrada	por	la	disminución	del	diámetro	aparente.	De	donde,	si	se	da	la	cantidad	de
la	luz	y	el	diámetro	aparente	de	un	cometa	se	tendrá	dada	también	la	distancia,
diciendo	que	su	distancia	será	a	la	distancia	de	un	planeta,	directamente	como	la
razón	de	un	diámetro	a	otro	e	inversamente	como	la	razón	de	la	raíz	cuadrada	de	la
luz	de	uno	a	la	raíz	cuadrada	de	la	luz	del	otro.	Así,	el	diámetro	mínimo	de	la
cabellera	del	cometa	de	1682,	observado	por	
Flamsteed
	con	un	telescopio	de	16	pies
y	medido	con	micrómetro	era	de	2′	0″;	pero	el	núcleo	o	estrella	central	de	la	cabeza
apenas	ocupaba	una	décima	parte	de	esa	latitud,	de	suerte	que	su	diámetro	sólo	era	de
11″	ó	12″.	Pero	en	luz	y	claridad	de	su	cabeza	superaba	a	la	cabeza	del	cometa	de
1680,	y	competía	con	las	estrellas	de	primera	y	segunda	magnitud.	Supongamos	que
Saturno,	con	su	anillo,	fuese	cuatro	veces	más	brillante:	y	puesto	que	la	luz	del	anillo
casi	iguala	a	la	luz	del	globo	interior	y	el	diámetro	aparente	del	globo	viene	a	ser	de
21″	aproximadamente,	la	luz,	por	tanto,	del	globo	y	del	anillo	juntas	igualarán	a	la	luz
de	un	globo	que	fuese	de	30″	de	diámetro:	la	distancia	del	cometa	será	a	la	distancia
de	Saturno	como	1	a	√4	inversamente	y	como	12″	a	30″	directamente,	es	decir,	como
24	a	30	o	como	4	a	5.	Además,	el	cometa	del	año	1665,	como	lo	atestigua	
Hewelcke
,
superaba	en	brillo	a	casi	todas	las	estrellas	fijas,	incluso	al	mismo	Saturno,	quizás
porque	su	color	era	mucho	más	vivo.	Resultaba	este	cometa	mucho	más	luminoso
que	el	aparecido	a	finales	del	año	anterior	y	que	era	comparado	con	las	estrellas	de
primera	magnitud.	La	anchura	de	la	cabeza	era	casi	de	6′,	pero	el	núcleo,	comparado
con	los	planetas	mediante	el	telescopio	era	claramente	menor	que	Júpiter	y	ora	se
juzgaba	menor	que	el	cuerpo	interior	de	Saturno,	ora	igual	a	dicho	cuerpo.	Por
consiguiente,	al	ser	el	diámetro	de	la	cabeza	de	los	cometas	muy	raramente	superior	a
8′	ó	12′	y	el	diámetro	del	núcleo	o	estrella	central	ser	sólo	una	décima	o	decimoquinta
parte	del	diámetro	de	la	cabeza,	es	evidente	que	estas	estrellas	son	a	lo	sumo	de	la
misma	magnitud	aparente	que	los	planetas.	Por	lo	cual,	dado	que	su	luz	se	pueda
comparar	a	veces	con	la	de	Saturno,	y	hasta	alguna	vez	superarla,	está	claro	que	todos
los	cometas	en	los	perihelios	se	han	de	situar	más	abajo	de	Saturno	o	no	muy	por
encima.	Y	se	equivocan	por	completo	quienes	los	alejan	hasta	las	regiones	de	las
fijas:	pues	con	semejante	solución	no	deberían	ser	iluminados	por	nuestro	Sol	más	de
lo	que	nuestros	planetas	lo	son	por	las	estrellas	fijas.
Hemos	tratado	de	estas	cosas	sin	tener	en	cuenta	el	oscurecimiento	de	los	cometas
debido	a	ese	humo	abundante	y	espeso	que	rodea	a	la	cabeza,	apareciendo	ésta
siempre	como	velada	por	una	nube.	Pues	cuanto	más	oscuro	se	torna	el	cuerpo	debido
a	dicha	nube,	tanto	más	necesario	es	que	esté	más	cerca	del	Sol	para	que	la	cantidad
de	luz	que	refleja	emule	a	los	planetas.	Por	ello	es	muy	verosímil	que	los	cometas
desciendan	bastante	por	debajo	de	la	órbita	de	Saturno,	como	hemos	observado	por	la
paralaje.	Y	esto	mismo	se	confirma	magníficamente	por	las	colas.	Estas,	o	se	originan
por	la	reflexión	producida	por	el	humo	esparcido	por	el	éter,	o	se	originan	de	la	luz	de
www.lectulandia.com	-	Página	544
la	cabeza.	En	el	primer	caso	hay	que	disminuir	la	distancia	de	los	cometas,	para	que
el	humo	que	sale	continuamente	de	la	cabeza	no	se	halle	propagado	por	espacios
demasiado	amplios	y	con	una	velocidad	increíble.	En	el	segundo	caso	hay	que
atribuir	toda	la	luz,	tanto	de	la	cola	como	de	la	cabellera,	al	núcleo	de	la	cabeza.
Ahora	bien,	si	imaginamos	toda	esa	luz	reunida	y	encerrada	dentro	del	disco	del
núcleo	con	certeza,	siempre	que	emita	una	cola	máxima	y	luminosa,	superará	con
mucho	al	brillo	de	Júpiter.	Pues,	con	un	diámetro	aparente	menor	emite	más	luz,	y
por	ende	será	mucho	más	iluminado	por	el	Sol,	con	lo	que	estará	también	mucho	más
cerca	del	mismo	Sol.	E	incluso,	por	este	argumento,	deben	situarse	bajo	la	órbita	de
Venus	las	cabezas	que	se	ocultan	bajo	el	Sol	y	que,	a	veces,	emiten	colas	enormes	y
muy	brillantes	a	modo	de	tizones	encendidos.	Pues	toda	esa	luz,	si	se	supone	reunida
en	la	estrella,	superaría	a	la	propia	Venus,	por	no	decir	a	muchas	Venus.
Y	lo	mismo,	finalmente,	se	sigue	de	la	luz	de	las	cabezas	que	crece	al	alejarse	los
cometas	desde	la	Tierra	hacia	el	Sol	y	decrece	al	apartarse	del	Sol	hacia	la	Tierra.	De
modo	que	el	último	cometa	del	año	1665	(según	las	observaciones	de	
Hewelcke
)
desde	el	momento	de	su	aparición	perdía	continuamente	movimiento	aparente	y	por
ello	ya	había	pasado	de	su	perigeo;	pero	el	brillo	de	su	cabeza	crecía	no	menos	de	día
en	día,	hasta	que	el	cometa	dejó	de	verse	cubierto	por	los	rayos	solares.	El	cometa	de
1683	(observado	por	el	mismo	
Hewelcke
)	a	fines	del	mes	de	julio,	al	aparecer	por
primera	vez,	se	movía	muy	lentamente,	recorriendo	en	su	órbita	unos	40	ó	45	minutos
al	día.	Desde	esas	fechas	su	movimiento	diario	aumentó	continuamente	hasta	el	4	de
septiembre,	en	que	alcanzó	casi	5	grados.	Luego	durante	todo	este	tiempo	el	cometa
se	acercaba	a	la	Tierra.	Cosa	que	también	se	infiere	del	diámetro	de	la	cabeza	medido
con	micrómetro:	toda	vez	que	
Hewelcke
	lo	fijó	el	6	de	agosto	en	tan	sólo	6′	5″,
incluida	la	cabellera,	mientras	que	en	2	de	septiembre	era	de	9′	7″.	Por	consiguiente,
la	cabeza	al	principio	aparecía	mucho	menor	que	al	final	del	movimiento,	mientras
que	sin	embargo	al	principio,	en	las	proximidades	del	Sol,	era	mucho	más	luminosa
que	hacia	el	final,	como	dice	el	mismo	
Hewelcke
.	Por	lo	tanto,	durante	todo	este
tiempo,	debido	a	su	alejamiento	del	Sol,	iba	decreciendo	en	luminosidad,	pese	a	su
acercamiento	hacia	la	Tierra.	El	cometa	de	1618,	hacia	el	mes	de	diciembre,	y	éste	de
1680,	hacia	finales	del	mismo	mes,	se	movían	muy	rápidamente,	y	por	lo	mismo
estaban	entonces	en	los	perigeos.	Pero	el	máximo	resplandor	de	sus	cabezas
aconteció	casi	dos	semanas	antes,	cuando	acababan	de	salir	de	los	rayos	solares;
mientras	que	el	máximo	resplandor	de	las	colas	un	poco	antes,	en	la	mayor
proximidad	al	Sol.	La	cabeza	del	cometa	primero,	según	las	observaciones	de	
Cysat
de	1	de	diciembre	(ahora	ya	en	el	perigeo)	con	poca	menos	magnitud,	había	decrecido
mucho	en	brillo	o	nitidez	luminosa.	El	7	de	enero,	
Kepler
,	inseguro	ya	de	la	cabeza
del	cometa,	puso	fin	a	la	observación.	El	12	de	diciembre	vio	y	observó	
Flamsteed
	la
cabeza	del	segundo	cometa	a	una	distancia	de	nueve	grados	del	Sol;	cosa	apenas
concebible	para	una	estrella	de	tercera	magnitud.	El	15	y	17	se	presentó	como	una
estrella	de	tercera	magnitud,	aunque	disminuido	su	brillo	por	las	nubes	que	brillaban
www.lectulandia.com	-	Página	545
junto	al	Sol	poniente.	El	26	de	diciembre,	moviéndose	muy	rápidamente,	y	casi
hallándose	en	el	perigeo,	brillaba	menos	que	la	estrella	de	la	boca	de	Pegaso,	de
tercera	magnitud.	El	3	de	enero	parecía	una	estrella	de	cuarta	magnitud,	el	9	de	enero,
de	quinta	magnitud,	el	13	de	enero	desapareció	por	el	resplandor	de	la	Luna
creciente.	El	25	de	enero	apenas	igualaba	a	las	estrellas	de	séptima	magnitud.	Si	a	un
lado	y	otro	del	perigeo	se	toman	tiempos	iguales,	las	cabezas,	que	en	dichos	tiempos
se	hallan	en	regiones	distantes,	deberían	brillar	igual	por	sus	distancias	iguales	de	la
Tierra,	y	brillaban	sin	embargo	máximamente	hacia	el	lado	del	Sol	mientras	que	hacia
la	otra	parte	del	perigeo	se	desvanecían.	Por	tanto,	por	la	gran	diferencia	de	luz	en
uno	y	otro	lugar,	se	infiere	la	gran	proximidad	del	Sol	y	del	cometa	en	el	primer
lugar.	Pues	la	luz	de	los	cometas	suele	ser	regular,	y	parece	máxima	cuando	las
cabezas	se	mueven	muy	velozmente	y	se	hallan,	por	tanto,	en	los	perigeos;	salvo	en	la
medida	en	que	es	mayor	en	las	cercanías	del	Sol.
C
OROLARIO
	1.	Por	consiguiente,	los	cometas	brillan	con	la	luz	que	reflejan	del
Sol.
C
OROLARIO
	2.	También	de	lo	dicho	se	sigue	el	motivo	por	el	que	los	cometas	son
tan	frecuentes	en	la	región	del	Sol.	Si	se	viesen	en	las	regiones	de	más	allá	de
Saturno,	deberían	aparecer	frecuentemente	en	las	regiones	opuestas	al	Sol.	Pues	los
que	anduviesen	por	estos	lugares	serían	más	próximas	a	la	Tierra	y,	en	cambio,	el	Sol
ocultaría	a	los	demás	interponiéndose	ante	ellos.	Pero	al	repasar	la	historia	de	los
cometas	encuentro	que	se	han	visto	cuatro	o	cinco	veces	más	hacia	el	lado	del
hemisferio	solar	que	hacia	el	opuesto,	además	de	otros,	sin	duda	no	pocos,
obscurecidos	por	la	luz	del	Sol.	Pero	además,	al	descender	hacia	nuestras	regiones	ni
emiten	colas,	ni	son	iluminados	por	el	Sol	lo	bastante	para	que	puedan	ser	observados
a	simple	vista	antes	de	que	se	hallen	más	cerca	que	el	mismo	Júpiter.	Pero	la	mayor
parte	del	espacio	descrito	con	tan	corto	radio	en	torno	al	Sol	cae	del	lado	de	la	Tierra
que	mira	hacia	el	Sol,	y	los	cometas,	en	dicha	mayor	parte	y	como	mucho	más
próximos	al	Sol,	suelen	ser	iluminados	en	mayor	grado.
C
OROLARIO
	3.	Con	ello	también	es	evidente	que	los	cielos	se	hallan	desprovistos
de	resistencia.	Pues	los	cometas,	que	siguen	trayectorias	oblicuas	y	a	veces	contrarias
al	curso	de	los	planetas,	se	mueven	libremente	en	todas	direcciones,	y	conservan	sus
movimientos	por	tiempo	muy	largo,	incluso	contra	el	curso	de	los	planetas.	Si	no	me
engaño,	son	una	especie	de	planetas	y	retornan	en	órbita	con	un	movimiento
perpetuo.	Pues	la	afirmación	de	algunos	autores	de	que	se	trata	de	meteoros,	basando
su	argumento	en	los	cambios	continuos	de	las	cabezas,	parece	carecer	de	fundamento.
Las	cabezas	de	los	cometas	están	rodeadas	de	enormes	atmósferas,	y	las	atmósferas
más	bajas	deben	ser	más	densas.	De	donde,	las	nubes	no	son	los	mismos	cuerpos	de
los	cometas	en	los	que	se	observan	dichos	cambios.	Así	también	la	Tierra,	vista	desde
los	planetas,	brillará	sin	duda	con	la	luz	de	sus	nubes,	mientras	que	el	cuerpo	sólido
apenas	será	visible	bajo	las	nubes.	También	los	cinturones	de	Júpiter	se	forman	en	las
nubes	de	aquel	planeta	y	cambian	entre	sí	de	lugar,	dejando	apenas	verse	el	cuerpo
www.lectulandia.com	-	Página	546
sólido	de	Júpiter	a	través	de	ellas.	Mucho	más	los	cuerpos	de	los	cometas	habrán	de
esconderse	bajo	sus	atmósferas	más	grandes	y	más	densas.
P
ROPOSICIÓN	XL
.	
T
EOREMA
	
XX
[16]
Los	cometas	se	mueven	en	secciones	cónicas	que	tienen	los	focos	en	el	centro	del	Sol,
y	con	radios	trazados	al	Sol	describen	áreas	proporcionales	a	los	tiempos.
Es	evidente	por	el	Corolario	1	de	la	Proposición	
XIII
	del	Libro	
I
	comparado	con
las	Proposiciones	
VIII,	XII
	y	
XIII
	del	Libro	
III
.
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que,	si	los	cometas	giran	en	órbita,	las	órbitas	serán
elipses,	y	los	tiempos	periódicos	serán	a	los	tiempos	periódicos	de	los	planetas	en
razón	de	la	potencia	
3
⁄
2
	de	los	ejes	principales.	Y	por	ello	los	cometas	que	hacen	la
mayor	parte	de	su	recorrido	en	regiones	ultraplanetarias	y	describen	por	ello	órbitas
con	ejes	mayores	giran	con	mayor	lentitud.	De	suerte	que	si	el	eje	de	la	órbita	de	un
cometa	es	cuatro	veces	mayor	que	el	eje	de	la	órbita	de	Saturno,	el	tiempo	de
revolución	del	cometa	será	al	tiempo	de	revolución	de	Saturno,	es	decir,	a	30	años,
como	4	√4	(o	sea,	8)	a	1,	y	por	tanto	será	de	240	años.
C
OROLARIO
	2.	Pero	las	órbitas	serán	tan	próximas	a	parábolas	que	en	su	lugar
pueden	utilizarse	parábolas	sin	errores	sensibles.
C
OROLARIO
	3.	Y,	por	lo	mismo	(por	el	Corolario	7	de	la	Proposición	
XVI
	del	Libro
I
),	la	velocidad	de	todo	cometa	será	a	la	velocidad	de	un	planeta	cualquiera	que	gire
en	círculo	en	torno	al	Sol	como	la	raíz	cuadrada	de	la	doble	distancia	del	planeta	al
centro	del	Sol	a	la	distancia	del	cometa	al	centro	del	Sol	muy	aproximadamente.
Supongamos	que	el	radio	del	Orbe	Máximo,	o	sea,	que	el	semidiámetro	máximo	de	la
elipse	en	que	gira	la	Tierra	tiene	100	000	000	partes:	la	Tierra	con	su	movimiento
diario	medio	describirá	1	720	212	de	estas	partes,	y	con	su	movimiento	horario	71
675½	partes.	Por	tanto,	un	cometa	a	la	misma	distancia	que	la	Tierra	del	Sol,	con	una
velocidad	que	fuese	a	la	velocidad	de	la	Tierra	como	√2	a	1,	describirá	con	su
movimiento	diario	2	432	747	partes,	y	con	su	movimiento	horario	101	364¼	partes.
Pero	a	distancias	mayores	o	menores,	tanto	el	movimiento	diario	como	el	horario	será
respecto	a	este	movimiento	diario	y	horario	inversamente	como	la	raíz	cuadrada	de
las	distancias,	y	por	tanto	está	dado.
C
OROLARIO
	4.	Por	consiguiente,	si	el	«latus	rectum»	de	la	parábola	es	cuatro
veces	mayor	que	el	radio	del	Orbe	Máximo,	y	el	cuadrado	de	dicho	radio	se	supone
que	es	de	100	000	000	partes,	el	área	que	el	cometa	describe	cada	día	con	un	radio
trazado	al	Sol	será	de	1	216	373½	partes,	y	en	cada	hora	dicha	área	será	de	5068½
partes.	Pero	si	el	«latus	rectum»	fuera	mayor	o	menor	en	una	razón	cualquiera,	el	área
diaria	y	horaria	será	mayor	o	menor	en	razón	de	la	raíz	cuadrada	de	esa	razón.
www.lectulandia.com	-	Página	547
L
EMA	V
Hallar	una	línea	curva	de	especie	parabólica	que	pase	por	cuantos	puntos	dados
se	quiera.
Sean	tales	puntos	A,	B,	C,	D,	E,	F,	etc.,	y	desde	ellos	hasta	una	recta	cualquiera
de	posición	dada	HN	háganse	descender	otras	tantas	perpendiculares,	AH,	BI,	CK,
DL,	EM,	FN.
C
ASO
	1.	Si	los	intervalos	HI,	IK,	KL,	etc.,	entre	los	puntos	H,	I,	K,	L,	M,	N,	son
iguales,	tomemos	las	primeras	diferencias	de	las	perpendiculares	AH,	BI,	CK,	etc.,
como	
b
,	2
ƒe
,	3
b
,	4
b
,	5
b
,	etc.,	las	segundas	como	
c
,	2
c
,	3
c
,	4
c
,	etc.,	las	terceras	como
d
,	2
d
,	3
d
,	etc.,	esto	es,	de	modo	que	AH	-	BI	=	b,	BI	-	CK	=	2
b
,	CK	-	DL	=	3
b
,	DL	+
EM	=	4
b
,	-EM	+	FN	=	5
b
,	etc.,	entonces,	
b
	-	2
b
	=	
c
,	etc.,	hasta	llegar	así	a	la	última
diferencia	que	aquí	es	
ƒ
.	Elevando	después	una	perpendicular	cualquiera	RS	que	sería
una	ordenada	aplicada	a	la	curva	que	se	busca:	con	el	fin	de	hallar	su	longitud
supongamos	que	los	intervalos	HI,	IK,	KL,	LM,	etc.,	son	unidades,	y	escribe	AH	=	a,
-	HS	=	
p
,	½
p
	x	-	IS	=	
q
,	⅓
q
	x	+SK	=	
r
,	¼
r
	x	+SL	=	
s
,	
⅕
s
	x	+	SM	=	
t
,	siguiendo	así
hasta	la	penúltima	perpendicular	que	es	ME	y	anteponiendo	los	signos	negativos	a	los
términos	HS,	IS,	etc.,	situados	hacia	el	lado	A	del	punto	S,	y	los	signos	positivos	a	los
términos	SK,	SL,	etc.,	que	están	situados	hacia	el	otro	lado	del	punto	S.	Y	si	los
signos	están	bien	respetados,	será	RS	=	
a	+	bp	+	cq	+	dr	+	es	+	ƒt
,	etcétera.
C
ASO
	2.	Pero	si	los	intervalos	HI,	IK,	etc.,	entre	los	puntos	H,	I,	K,	L,	etc.,	fuesen
desiguales,	toma	
a	b
,	2
b
,	3
b
,	4
b
,	5
b
,	como	primeras	diferencias	de	las	perpendiculares
AH,	BI,	CK,	etc.,	separadas	por	los	intervalos	entre	perpendiculares;	y	
a	c
,	2
c
,	3
c
,	4
c
,
etc.,	como	segundas	diferencias	separadas	por	cada	dos	intervalos,	y	
a	d
,	2
d
,	3
d
,	etc.,
como	terceras	diferencias	separadas	por	intervalos	de	tres	en	tres,	
a	e
,	2
e
,	etc.,	como
cuartas	diferencias	divididas	por	los	intervalos	de	cuatro	en	cuatro,	y	así
sucesivamente;	es	decir,	de	modo	que	
b
=	
AH	-	BI
HI
,	2
b
=	
BI	-	CK
IK
	3
b
=	
CK	-	DL
KL
,	etc.,
después	
c
=	
b
	-	2
b
HK
,	2
c
=	
2
b
	-	3
b
IL
	3c	=	
c
=	
3
b
	-	4
b
KM
,	etc.,	y	luego	d=	
c
	-	2
c
HL
,	2
d
=	
www.lectulandia.com	-	Página	548
2
c
	-	3
c
IM
etc.	Halladas	las	diferencias,	escribe	AH	=	
a
,	-HS	-	
p,	p
	x	-IS	-	
q,	q
	x	+SK	=	
r,
r
	x	+SL	=	
s,	s
	x	+SM	=	
t
;	siguiendo	así	hasta	la	penúltima	perpendicular	ME,	la
ordenada	RS	será	igual	a	la	suma	
a	+	bp	+	cq	+	dr	+	es	+	ƒt
,	etc.
C
OROLARIO
.	De	aquí	que	las	áreas	de	todas	las	curvas	puedan	calcularse	muy
aproximadamente.	Pues	si	se	hallan	unos	puntos	de	la	curva	a	cuadrar,	y	se	imagina
que	por	esos	puntos	pasa	una	parábola,	el	área	de	esa	parábola	será	la	misma	que	la
de	la	curva	a	cuadrar	muy	aproximadamente.	Y	una	parábola	se	puede	cuadrar
siempre	geométricamente	por	métodos	bien	conocidos.
L
EMA	VI
A	partir	de	algunos	lugares	observados	de	un	cometa,	hallar	su	lugar	en	un
momento	cualquiera	intermedio	dado.
Sean	HI,	IK,	KL,	LM	los	tiempos	entre	observaciones	(en	la	figura	anterior),	sean
HA,	IB,	KC,	LD,	ME	cinco	longitudes	observadas	del	cometa,	HS	el	tiempo	dado
entre	la	observación	primera	y	la	longitud	buscada.	Y	si	por	los	puntos	A,	B,	C,	D,	E,
se	supone	trazada	la	curva	regular	ABCDE,	y	por	el	Lema	anterior	se	halla	su
ordenada	RS,	será	RS	la	longitud	buscada.
Con	el	mismo	método	sobre	la	base	de	cinco	latitudes,	observadas	se	halla	la
latitud	en	un	momento	dado.
Si	las	diferencias	de	longitudes	observadas	son	pequeñas,	tales	como	4	ó	5	grados
solamente,	bastarán	tres	o	cuatro	observaciones	para	hallar	las	nuevas	longitudes	o
latitudes.	Pero	si	las	diferencias	son	mayores,	por	ejemplo	de	10	ó	20	grados,	habrá
que	disponer	de	cinco	observaciones.
L
EMA	VII
Por	un	punto	dado	P	trazar	una	recta	BC	cuyas	partes	PB,	PC,	cortadas	por	dos
rectas	AB,	AC	de	posición	dada,	se	hallen	entre	sí	en	una	razón	dada.
Desde	dicho	punto	P	hasta	AB	una	cualquiera	de	las	dos	rectas	trácese	otra	recta
cualquiera	PD,	y	prolónguese	ésta	hacia	la	otra	recta	AC	hasta	E,	de	modo	que	PE	sea
a	PD	en	la	dicha	razón	dada.	Sea	EC	paralela	a	la	recta	AD;	y	si	se	traza	CPB,
entonces	PC	será	a	PB	como	PE	a	PD.	Q.	E.	F.
www.lectulandia.com	-	Página	549
L
EMA	VIII
[17]
Sea	ABC	una	parábola	con	foco	en	S.	Con	la	cuerda	AC	bisecada	en	I	sepárese	el
segmento	ABCI,	cuyo	diámetro	es	Iμ	y	cuyo	vértice	es	μ.	Sobre	la	prolongación	de	Iμ
tómese	μO	igual	a	la	mitad	de	la	propia	Iμ.	Únase	OS	y	prolónguese	ésta	hasta	ξ	de
modo	que	Sξ	sea	igual	a	2SO.	Y	si	el	cometa	B	se	mueve	por	el	arco	CBA,	y	se	traza
ξB	secante	de	AC	en	E:	digo	que	el	punto	E	separará	de	la	cuerda	AC	el	segmento
AE	muy	aproximadamente	proporcional	al	tiempo.
Pues	únase	EO	cortando	al	arco	parabólico	ABC	en	Y,	y	trácese	
μ
X	tangente	a
dicho	arco	en	el	vértice	
μ
	y	que	se	encuentre	con	la	línea	EO	en	X;	y	el	área
curvilínea	AEX
μ
A	será	al	área	curvilínea	ACY
μ
A	como	AE	a	AC.	Por	lo	tanto,	dado
que	el	triángulo	ASE	es	al	triángulo	ASC	en	esa	misma	razón,	el	área	total	ASEX
μ
A
será	al	área	total	ASCY
μ
A	como	AE	a	AC.	Pero	como	
ξ
O	es	a	SO	como	3	a	1,	y	EO
a	XO	en	la	misma	razón,	SX	será	paralela	a	EB,	y	por	tanto,	si	se	une	BX,	el
triángulo	SEB	será	igual	al	triángulo	XEB.	Por	lo	cual,	si	al	área	ASEX
μ
A	se	le
añade	el	triángulo	EXB,	y	de	la	suma	se	resta	el	triángulo	SEB,	el	área	ASBX
μ
A
permanecerá	igual	al	área	ASEX
μ
A,	y	por	lo	mismo	seguirá	siendo	al	área	ASCY
μ
A
como	AE	a	AC.	Pero	el	área	ASBY
μ
A	es	muy	aproximadamente	igual	al	área
ASBX
μ
A,	y	el	área	ASBY
μ
A	es	al	área	ASCY
μ
A	como	el	tiempo	del	arco	descrito
AB	al	tiempo	del	arco	total	descrito	AC.	Y	por	tanto,	AE	es	a	AC	en	la	razón	de	los
tiempos	muy	aproximadamente.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	550
C
OROLARIO
.	Cuando	el	punto	B	cae	en	el	vértice	
p
	de	la	parábola,	AE	está	a	AC
exactamente	en	la	razón	de	los	tiempos.
E
SCOLIO
Si	unimos	
μξ
	cortando	a	AC	en	
δ
,	y	sobre	ella	se	toma	
ξn
	de	tal	modo	que	sea	a
μ
B	como	27MI	a	16M
μ
,	trazando	B
n
,	ésta	cortará	a	la	cuerda	AC	en	razón	de	los
tiempos	más	exactamente	que	antes.	Pero	el	punto	
n
	debe	estar	más	allá	del	punto	
ξ
,
si	el	punto	B	dista	más	del	vértice	principal	de	la	parábola	que	el	punto	
μ
;	y	debe
estar	más	acá	si	dista	menos	de	dicho	vértice.
L
EMA	IX
Las	rectas	Iμ	y	μM	y	la	longitud	
AIC
4Sμ
	son	iguales	entre	sí.
Pues	4S
μ
	es	el	«latus	rectum»	de	la	parábola	correspondiente	al	vértice	
μ
.
L
EMA	X
Si	Sμ	se	prolonga	hasta	N	y	P	de	modo	que	μN	sea	la	tercera	parte	de	μI,	y	SP	sea	a
SN	como	SN	a	Sμ,	un	cometa,	en	el	tiempo	en	que	describe	el	arco	AμC	y
desplazándose	con	una	velocidad	que	sea	siempre	igual	a	la	que	posee	a	la	altura	SP,
describirá	una	longitud	igual	a	la	cuerda	AC.
Pues	si	un	cometa,	en	el	mencionado	tiempo	y	con	la	velocidad	que	tiene	en	
μ
,
avanza	uniformemente	sobre	una	recta	tangente	a	la	parábola	en	
μ
,	el	área	que
describiría	con	un	radio	trazado	al	punto	S	sería	igual	al	área	parabólica	ASC
μ
.	Por
consiguiente,	el	contenido	bajo	la	longitud	descrita	en	la	tangente	y	bajo	la	longitud
S
μ
	sería	al	contenido	bajo	las	longitudes	AC	y	SM,	como	el	área	ASC
μ
	al	triángulo
ASC,	es	decir,	como	SN	a	SM.	Por	lo	cual,	AC	es	a	la	longitud	descrita	en	la	tangente
como	S
μ
	a	SN.	Pero	al	ser	la	velocidad	del	cometa	a	la	altura	SP	(por	el	Corolario	6
de	la	Proposición	
XVI
	del	Libro	
I
)	respecto	a	su	velocidad	a	la	altura	S
μ
	inversamente
como	la	raíz	cuadrada	de	SP	a	S
μ
,	esto	es,	como	la	razón	de	S
μ
	a	SN,	la	longitud
descrita	con	esa	velocidad	y	en	los	mismos	tiempos	será	a	la	longitud	descrita	en	la
tangente	como	S
μ
	a	SN.	Por	consiguiente,	dado	que	AC	y	la	longitud	descrita	con
esta	nueva	velocidad	se	hallan	en	la	misma	razón	respecto	a	la	longitud	descrita	en	la
tangente,	son	iguales	entre	sí.	Q.	E.	D.
www.lectulandia.com	-	Página	551
C
OROLARIO
.	Luego	un	cometa	con	la	velocidad	que	tiene	a	la	altura	S
μ
	+	
2
⁄
3
I
μ
recorrerá	en	el	mismo	tiempo	la	cuerda	AC,	muy	aproximadamente.
L
EMA	XI
Si	un	cometa	privado	de	todo	movimiento	se	dejare	caer	hacia	el	Sol	desde	la	altura
SN,	o	Sμ	+	⅓Iμ,	y	fuese	urgido	hacia	el	Sol	siempre	uniformemente	por	la	misma
fuerza	que	le	urgía	al	principio;	el	tal	cometa,	en	la	mitad	de	tiempo	en	el	que
describía	en	su	órbita	el	arco	AC,	describirá	ahora	en	su	descenso	un	espacio	igual	a
la	longitud	Iμ.
Pues	el	cometa,	en	el	tiempo	en	que	describa	el	arco	parabólico	AC,	en	ese	mismo
tiempo	y	con	la	misma	velocidad	que	tiene	a	la	altura	SP	(por	el	Lema	anterior)
describirá	la	cuerda	AC,	y	por	tanto	(por	el	Corolario	7	de	la	Proposición	
XVI
	del
Libro	
I
)	en	el	mismo	tiempo,	girando	con	la	fuerza	de	su	gravedad	en	un	círculo,	cuyo
diámetro	fuese	SP,	describiría	un	arco	cuya	longitud	sería	a	la	cuerda	AC	del	arco
parabólico,	como	la	raíz	cuadrada	de	uno	a	la	de	dos.	Y	por	consiguiente,	con	el	peso
que	tiene	hacia	el	Sol	a	la	altura	SO	y	cayendo	hacia	el	Sol	desde	esa	altura,
describirá	en	la	mitad	de	dicho	tiempo	(por	el	Corolario	9	de	la	Proposición	
IV
	del
Libro	
I
)	un	espacio	igual	al	cuadrado	de	la	semicuerda	dividido	por	el	cuádruplo	de	la
altura	SP,	es	decir,	el	espacio	
AI
2
4SP
.	Ahora	bien,	como	el	peso	del	cometa	hacia	el	Sol
a	la	altura	SN	es	al	peso	del	mismo	hacia	el	Sol	a	la	altura	SP	como	SP	a	S
μ
,	el
cometa	con	el	peso	que	tiene	a	la	altura	SN,	en	el	mismo	tiempo,	cayendo	hacia	el
Sol,	describirá	el	espacio	
AI
2
4S
μ
,	es	decir,	un	espacio	igual	a	la	longitud	I
μ
	o	M
μ
.	Q.	E.
D.
www.lectulandia.com	-	Página	552
P
ROPOSICIÓN	XLI
.	
P
ROBLEMA
	
XXI
Determinar	la	trayectoria	de	un	cometa	que	se	mueve	en	una	parábola	a	partir
de	tres	observaciones	dadas.
He	abordado	este	problema	verdaderamente	difícil	de	muchas	formas	y	propuse
en	el	Libro	Primero	algunos	problemas	relativos	a	su	resolución.	Más	tarde	se	me
ocurrió	la	siguiente	solución	un	poco	más	sencilla.
Elíjanse	tres	observaciones	separadas	entre	sí	por	espacios	de	tiempo
aproximadamente	iguales.	Pero	de	modo	que	el	intervalo	de	tiempo	en	que	el	cometa
se	mueve	más	lentamente	sea	algo	mayor	que	el	otro,	quizá	de	modo	que	la	diferencia
entre	los	tiempos	sea	a	la	suma	de	los	mismos	como	la	suma	de	los	dichos	tiempos	a
seiscientos	días	más	o	menos;	o	también	como	si	el	punto	E	(en	la	Figura	del	Lema
VIII
)	cayese	sobre	el	punto	M,	y	desde	allí	se	desplazase	hacia	I	más	bien	que	hacia	A.
Si	tales	observaciones	no	están	disponibles,	hay	que	hallar	un	nuevo	lugar	del	cometa
por	medio	del	Lema	
VI
.
Representen	S	al	Sol,	T,	
t
,	
τ
	tres	lugares	de	la	Tierra	sobre	el	orbe	máximo,	TA,
t
B,	
τ
C,	tres	longitudes	observadas	del	cometa,	V	el	tiempo	entre	la	primera	y	la
segunda	observación,	W	el	tiempo	entre	la	segunda	y	la	tercera	observación,	X	la
longitud	que	el	cometa	puede	alcanzar	a	describir	en	todo	el	tiempo	dicho	con	la
velocidad	que	tiene	a	la	distancia	media	de	la	Tierra	al	Sol,	y	que	tendrá	que	hallarse
(por	el	Corolario	3	de	la	Proposición	
XL
	del	Libro	
III
),	y	
t
V	una	perpendicular	sobre	la
cuerda	T
τ
.	Sobre	la	longitud	media	observada	
t
B	tómese	un	lugar	cualquiera	B	como
lugar	del	cometa	en	el	plano	de	la	eclíptica	y	desde	él	trácese	hasta	el	Sol	S	la	línea
BE	que	sea	a	la	sagita	
t
V	como	el	producto	de	SB	por	S
t
2
	es	al	cubo	de	la	hipotenusa
del	triángulo	rectángulo	cuyos	lados	son	SB	y	la	tangente	de	la	latitud	del	cometa	en
la	segunda	observación	a	un	radio	
t
B.	Trácese	por	el	punto	E	(por	el	Lema	
VII
)	la
recta	AEC,	cuyas	partes	AE	y	EC	terminan	en	las	rectas	TA	y	
τ
C	y	deben	ser	entre	sí
como	los	tiempos	V	y	W:	y	entonces	A	y	C	serán	los	lugares	del	cometa	en	la	primera
www.lectulandia.com	-	Página	553
y	tercera	observación	sobre	el	plano	de	la	eclíptica	muy	aproximadamente,	siempre
que	B	sea	su	lugar	de	la	segunda	observación	asumido	correctamente.
Sobre	AC,	bisecada	en	I,	elévese	la	perpendicular	I
i
.	Trácese	por	el	punto	B	la
línea	invisible	Bz	paralela	a	la	propia	AC.	Únase	la	línea	invisible	S
z
	secante	de	AC
en	
λ
	y	complétese	el	paralelogramo	
i
I
λμ
.	Tómese	I
σ
	igual	a	3I
λ
,	y	por	el	Sol	S	trácese
la	línea	también	oculta	
σξ
	igual	a	3S
σ
	+	3
iλ
	Y	ahora,	borrando	las	letras	A,	E,	C,	I,
tracemos	desde	el	punto	B	hacia	el	punto	
ξ
	una	nueva	línea	invisible	BE,	que	sea	a	la
primera	BE	en	razón	cuadrada	de	la	distancia	BS	a	la	cantidad	S
μ
	+	⅓
iλ
.	De	nuevo
trácese	por	el	punto	E	la	recta	AEC	en	la	misma	proporción	que	antes,	o	sea,	de	modo
que	sus	partes	AE	y	EC	estén	entre	sí	como	los	tiempos	V	y	W	entre	observaciones.
Y	A	y	C	serán	los	lugares	del	cometa	más	exactamente.
Sobre	AC,	bisecada	en	I,	elévense	las	perpendiculares	AM,	CN,	IO;	de	las	cuales
AM	y	CN	sean	tangentes	de	las	latitudes	en	las	observaciones	primera	y	tercera	con
radios	TA	y	
τ
C.	Únase	MN	cortando	a	IO	en	O.	Constrúyase	el	rectángulo	
i
I
λμ
,	como
antes.	Sobre	la	prolongación	de	IA	tómese	ID	igual	a	S
μ
	+	
2
⁄
3
	
iλ
.	Después,	sobre	MN
hacia	N	tómese	MP,	que	sea	respecto	a	la	longitud	X	hallada	antes,	como	la	raíz
cuadrada	de	la	distancia	media	de	la	Tierra	al	Sol	(o	semidiámetro	del	Orbe	Magno)	a
la	distancia	OD.	Si	el	punto	P	cae	en	el	punto	N,	serán	A,	B,	C,	los	tres	lugares	del
cometa	por	los	que	debe	circular	su	órbita	en	el	plano	de	la	eclíptica.	Pero	si	el	punto
P	no	cae	en	el	punto	N,	sobre	la	recta	AC	tómese	CG	igual	a	NP	de	modo	que	los
puntos	G	y	P	caigan	hacia	el	mismo	lado	de	la	recta	NC.
www.lectulandia.com	-	Página	554
Con	el	mismo	método	con	el	que	se	hallaron	los	puntos	E,	A,	C,	G,	partiendo	de
un	punto	B	supuesto,	hállense,	partiendo	de	otros	puntos	supuestos	cualesquiera	
b
	y
β
,	unos	nuevos	puntos	
e,	a,	c,	g
	y	
ε,	α,	χ,	γ
.	Después,	si	por	G,	
g,	γ
,	se	traza	la
circunferencia	del	círculo	C
gγ
,	secante	de	la	recta	
τ
C	en	Z,	será	Z	el	lugar	del	cometa
en	el	plano	de	la	eclíptica.	Y	si	sobre	AC,	
ac,	αχ
	se	toman	AF,	
aƒ
,	
αϕ
,
respectivamente	iguales	a	CG,	
cg,	χγ
	y	por	los	puntos	F,	
ƒ,	ϕ
,	se	traza	la
circunferencia	del	círculo	F
ƒϕ
	secante	en	X	de	la	recta	AT,	será	el	punto	X	otro	lugar
del	cometa	en	el	plano	de	la	eclíptica.	En	los	puntos	X	y	Z	elévense	tangentes	de	las
latitudes	del	cometa	con	radios	TX	y	
τ
Z;	y	se	tendrán	dos	lugares	del	cometa	en	su
propia	órbita.	Finalmente	(por	la	Proposición	
XIX
	del	Libro	
I
),	con	foco	en	S	trácese
por	dichos	dos	lugares	una	parábola	y	ésta	será	la	trayectoria	del	cometa.	Q.	E.	I.
La	demostración	de	esta	construcción	se	sigue	de	los	Lemas:	toda	vez	que	la	recta
AC	es	cortada	en	E	en	razón	de	los	tiempos,	por	el	Lema	
VII
,	como	se	exige	por	el
Lema	
VIII
:	y	BE,	por	el	Lema	
XI
,	sea	la	parte	de	la	recta	BS	o	B
ξ
	que	yace	en	el	plano
de	la	eclíptica	entre	el	arco	ABC	y	la	cuerda	AEC;	y	MP	(por	el	Corolario	del	Lema
X
)	es	la	longitud	de	la	cuerda	del	arco	que	debe	describir	el	cometa	en	su	órbita
propia	entre	la	primera	y	la	tercera	observación,	y	que	debería	ser	igual	a	MN,
siempre	que	B	fuere	el	verdadero	lugar	del	cometa	en	el	plano	de	la	eclíptica.
Por	lo	demás,	no	conviene	elegir	para	B,	
b,	β
,	unos	puntos	cualesquiera,	sino	más
bien	unos	puntos	cercanos	al	verdadero.	Si	el	ángulo	AQ
t
,	en	el	cual	corta	a	la	recta
t
B	la	proyección	de	la	órbita	sobre	el	plano	de	la	eclíptica,	se	conociese
aproximadamente,	en	dicho	ángulo	hay	que	trazar	la	recta	invisible	AC,	la	cual	ha	de
ser	a	
4
⁄
3
T
τ
	como	la	raíz	cuadrada	de	SQ	a	la	de	ST.	Y	trazando	la	recta	SEB,	cuya
parte	EB	sea	igual	a	la	longitud	V
t
,	se	hallará	el	punto	B	que	habríamos	de	manejar	la
primera	vez.	Después,	borrando	la	recta	AC	y	trazándola	de	nuevo	según	la
precedente	construcción	y	además	hallada	la	longitud	MP,	tómese	sobre	
t
B	el	punto	
b
,
de	modo	tal	que,	si	TA	y	
τ
C	son	secantes	entre	sí	en	Y,	la	distancia	Y
b
	sea	a	la
distancia	YB	en	una	razón	compuesta	de	la	razón	de	MP	a	MN	y	de	la	razón	de	la
raíz	cuadrada	de	SB	a	la	de	S
b
.	Y	con	el	mismo	método	habrá	de	hallarse	el	tercer
punto	
β
,	y,	si	es	preciso,	repetir	por	tercera	vez	la	operación.	Pero	con	este	método,
www.lectulandia.com	-	Página	555
bastarán	dos	operaciones	como	mucho.	Pues	si	la	distancia	B
b
	resultase	muy
pequeña,	una	vez	hallados	los	puntos	F,	
ƒ
,	y	G,	
g
,	trazando	las	rectas	F
ƒ
	y	G
g
cortarán	a	TA	y	
τ
C	en	los	puntos	buscados	X	y	Z.
E
JEMPLO
[18]
Propóngase	el	cometa	del	año	1680.	Su	movimiento,	observado	por	
Flamsteed
	y
calculado	a	partir	de	las	observaciones	y	corregido	por	
Halley
	a	partir	de	las	mismas
observaciones,	ofrece	la	siguiente	tabla.
Tiempo
Longitud	del	Sol
El	cometa
Aparente
Verdadero
Longitud
Latitud	norte
h	m
h	m	s
º	′	″
º	′	″
º	′	″
1680,	
dic
.	12
4,46
4,46,00
♑
	1,51,23
♑
	6,32,30
8,28,00
21
6,32½
6,36,59
11,06,44
♒
	5,08,12
21,42,13
24
6,12
6,17,52
14,09,26
18,49,23
25,23,	5
26
5,14
5,20,44
16,09,22
28,24,13
27,00,52
29
7,55
8,03,02
19,19,43
♓
	13,10,41
28,09,58
30
8,02
8,10,26
20,21,09
17,38,20
28,11,53
1681,	
ene
.	5
5,51
6,01,38
26,22,18
♈
	8,48,53
26,15,	7
9
6,49
7,00,53
♒
	0,29,02
18,44,04
24,11,56
10
5,54
6,06,10
1,27,43
20,40,50
23,43,52
13
6,56
7,08,55
4,33,20
25,59,48
22,17,28
25
7,44
7,58,42
16,45,36
♉
	9,35,00
17,56,30
30
8,07
8,21,53
21,49,58
13,19,51
16,42,18
feb
.	2
6,20
6,34,51
24,46,59
15,13,53
16,04,	1
5
6,50
7,04,41
27,49,51
16,59,51
15,27,	3
A	estas	observaciones	añádanse	algunas	nuestras.
Tiempo	aparente
El	cometa
Longitud
Latitud	norte
h	m
º	′	″
º	′	″
1681,	
feb
.	25
8,30
♉
	26,18,35
12,46,46
27
8,15
27,04,30
12,36,12
mar
.	1
11,0
27,52,42
12,23,40
2
8,0
28,12,48
12,19,38
5
11,30
29,18,	0
12,03,16
7
9,30
♊
	0,04,
11,57,	0
9
8,30
0,43,	4
11,45,52
Estas	observaciones	fueron	hechas	con	un	telescopio	de	siete	pies	y	con
micrómetro	e	hilos	colocados	en	el	foco	del	telescopio;	mediante	dichos	instrumentos
determinamos	tanto	las	posiciones	de	las	fijas	entre	ellas	como	las	posiciones	del
cometa	respecto	a	las	fijas.	Represente	A	la	estrella	de	cuarta	magnitud	del	talón
izquierdo	de	Perseo	(
Bayer,	o
),	B	la	estrella	de	tercera	magnitud	siguiente	en	el	pie
izquierdo	(
Bayer,	ζ
),	y	C	la	estrella	de	sexta	magnitud	(
Bayer,	η
)	en	el	talón	del
www.lectulandia.com	-	Página	556
mismo	pie,	E,	F,	G,	H,	I,	K,	L,	M,	N,	O,	Z,	
α,	β,	γ,	δ
,	las	otras	estrellas	menores	del
mismo	pie.	Y	sean	
p
,	P,	Q,	R,	S,	T,	V,	X,	los	lugares	del	cometa	en	las	observaciones
descritas	más	arriba;	y	siendo	la	distancia	AB	de	80
7
⁄
12
	partes,	AC	era	de	52¼,	BC	de
58
⅚
,	AD	de	57
5
⁄
12
,	BD	de	82
6
⁄
11
,	CD	de	23
2
⁄
3
	AE	de	29
4
⁄
7
,	CE	de	57½	DE	de	49
11
⁄
12
,	AI
de	27
7
⁄
12
,	BI	de	52
⅙
,	CI	de	36
7
⁄
12
,	DI	de	53
5
⁄
11
,	AK	de	38
2
⁄
3
	BK	de	43,	CK	de	31
5
⁄
9
	FK
de	29,	FB	de	23,	FC	de	36¼,	AH	de	18
6
⁄
7
,	DH	de	50⅞,	BN	de	46
5
⁄
12
,	CN	de	31⅓,	BL
de	45
5
⁄
12
,	NL	de	31
5
⁄
7
.	HO	era	a	HI	como	7	a	6	y	prolongada	pasaba	por	entre	las
estrellas	D	y	E,	de	suerte	que	la	distancia	de	la	estrella	D	desde	esa	recta	resultará	de
⅙
CD.	LM	era	a	LN	como	2	a	9	y,	prolongada,	pasaba	por	la	estrella	H.	Con	éstas	se
determinaban	las	posiciones	de	las	fijas	entre	ellas.
Más	tarde	
Pound
,	de	entre	los	nuestros,	ha	observado	de	nuevo	las	posiciones	de
estas	fijas	entre	ellas	y	consignó	en	la	siguiente	tabla	sus	longitudes	y	latitudes.
Estrellas	fijas
Longitudes
Latitud	norte
º	′	″
º	′	″
A
26,41,50
12,	8,36
B
28,40,23
12,17,54
C
27,58,30
12,40,25
E
26,27,17
12,52,	7
F
28,28,37
11,52,22
G
26,56,08
12,	4,58
H
27,11,45
12,	2,	1
I
27,25,	2
11,53,26
K
27,42,	7
11,53,26
L
29,33,34
12,	7,48
M
29,18,54
12,	7,20
N
28,48,29
12,31,	9
Z
29,44,48
11,57,13
α
29,52,	3
11,55,48
β
0,	8,23
11,48,56
γ
0,40,10
11,55,18
δ
1,	3,20
11,30,42
Pues	bien,	las	posiciones	que	observé	del	cometa	respecto	a	estas	fijas	eran	como
sigue.
www.lectulandia.com	-	Página	557
El	viernes	25	de	febrero,	calendario	antiguo,	a	las	8½	p.	m.,	el	cometa	hallándose
en	
p
	distaba	de	la	estrella	E	menos	de	
3
⁄
13
AE	y	más	de	
⅕
AE,	por	lo	cual,
aproximadamente	distaba	
3
⁄
14
AE;	y	el	ángulo	A
p
E	era	un	poco	obtuso,	pero	casi	recto.
Pues	si	se	abatía	una	perpendicular	sobre	
p
E	desde	A,	la	distancia	del	cometa	de
dicha	perpendicular	era	de	
⅕
p
E.
Esa	misma	noche,	a	las	9½	h.	la	distancia	del	cometa	situado	en	P	a	la	estrella	E	era
mayor	que	
1
4½
AE,	y	menor	que	
1
5¼
AE	y	por	tanto	igual	a	
1
4⅞
AE,	ó	
8
39
AE
aproximadamente.	Pues	la	distancia	del	cometa	desde	la	perpendicular	trazada	desde
la	estrella	A	sobre	la	recta	PE	era	de	
⅘
PE.
El	domingo	27	de	febrero	a	las	8¼	p.	m.	estando	el	cometa	en	Q	distaba	de	la
estrella	O	una	distancia	igual	a	la	de	las	estrellas	O	y	H,	y	la	recta	QO,	prolongada,
pasaba	entre	las	estrellas	K	y	B.	No	pude,	debido	a	las	nubes,	determinar	más
exactamente	la	posición	de	dicha	recta.
El	martes	1	de	marzo	a	las	11	p.	m.,	con	el	cometa	en	R,	se	hallaba	situado
exactamente	entre	las	estrellas	K	y	C,	y	la	parte	CR	de	la	recta	CRK	era	algo	mayor
que	⅓CK,	y	un	poco	menor	que	⅓CK	+	
1
⁄
16
CR,	y	por	tanto	igual	a	⅓CK	+	
1
⁄
16
CR,	o
también	
16
⁄
45
CK.
El	miércoles	2	de	marzo,	a	las	8	p.	m.,	con	el	cometa	en	S	la	distancia	a	la	estrella
C	era	de	
4
⁄
9
FC	aproximadamente.	La	distancia	de	la	estrella	F	a	la	prolongación	de	la
recta	CS	era	de	½4FC;	y	la	distancia	de	la	estrella	B	de	dicha	recta	era	cinco	veces
mayor	que	la	distancia	de	la	estrella	F.	Asimismo,	la	prolongación	de	la	recta	NS
pasaba	entre	las	estrellas	H	y	I,	pasando	cinco	o	seis	veces	más	cerca	de	H	que	de	I.
El	sábado	5	de	marzo,	a	las	11½	p.	m.,	con	el	cometa	en	T,	la	recta	MT	era	igual	a
½ML,	y	la	prolongación	de	la	recta	LT	pasaba	entre	B	y	F,	cuatro	o	cinco	veces	más
cerca	de	F	que	de	B,	separando	de	BF	una	quinta	o	sexta	parte	de	la	misma	hacia	F.	Y
la	prolongación	de	MT	pasaba	por	fuera	del	espacio	BF	hacia	el	lado	de	la	estrella	B,
cuatro	veces	más	cerca	de	B	que	de	F.	M	era	una	estrella	muy	pequeña	que	apenas	se
divisaba	por	el	telescopio,	y	L	era	una	estrella	mayor,	como	de	octava	magnitud.
El	lunes	7	de	marzo,	a	las	9½	p.	m.,	con	el	cometa	en	V,	la	prolongación	de	la
recta	V
α
	pasaba	entre	B	y	F,	segregando	hacia	F½	de	BF,	y	era	respecto	a	la	recta	V
β
como	5	a	4.	Y	la	distancia	del	cometa	de	la	recta	
αβ
	era	½V
β
.
El	miércoles	9	de	marzo,	a	las	8½	p.	m.,	con	el	cometa	en	X,	la	recta	
γ
X	era	igual
a	¼
γδ
,	y	la	perpendicular	trazada	desde	la	estrella	
δ
	a	la	recta	
γ
X	era	
⅖
γδ
.
Esa	misma	noche,	a	las	12,	con	el	cometa	en	Y,	la	recta	
γ
Y	era	igual	a	⅓
γδ
,	o	un
poco	menor,	quizá	
5
⁄
16
γδ
,	y	la	perpendicular	trazada	desde	la	estrella	
δ
	hasta	la	recta
γ
Y	era	igual	a	
⅙
γδ
	ó	
1
⁄
7
γδ
	muy	aproximadamente.	Pero	por	la	cercanía	al	horizonte
apenas	se	podía	ver	el	cometa,	ni	tampoco	su	lugar	se	podía	determinar	con	tanta
precisión	como	en	las	observaciones	anteriores.
www.lectulandia.com	-	Página	558
Con	base	en	estas	observaciones	mediante	la	construcción	de	figuras	y	mediante
cálculos	obtuve	las	longitudes	y	latitudes	del	cometa,	y	nuestro	
Pound
	corrigió	los
lugares	del	cometa	a	partir	de	las	correcciones	de	los	lugares	de	las	fijas,	y	más	arriba
hemos	dado	los	lugares	corregidos.	Me	serví	de	un	micrómetro	construido	con	no
mucha	delicadeza,	pero	los	errores	de	longitud	y	latitud	(en	la	medida	en	que	se
deban	a	nuestras	observaciones)	escasamente	superan	un	minuto.	Por	otra	parte,	el
cometa	(según	nuestras	observaciones)	al	final	de	su	movimiento	empezó	a	desviarse
notablemente	hacia	el	norte	desde	el	paralelo	en	que	había	estado	desde	finales	del
mes	de	febrero.
Pero	ahora	vayamos	a	la	determinación	de	la	órbita	del	cometa;	de	las
observaciones	descritas	hasta	aquí	seleccioné	tres,	realizadas	por	
Flamsteed
	en
diciembre	21,	enero	5,	y	enero	25.	A	partir	de	ellas	hallé	que	Sí	era	9842,1	partes	y	V
t
455	partes	de	10	000	en	que	estuviera	dividido	el	semidiámetro	del	Orbe	Magno.
Entonces,	suponiendo	para	la	primera	operación	a	
t
B	de	5657	partes,	hallé	para	SB
9747,	para	BE	la	primera	vez	412,	para	S
μ
	9503,	para	
iλ
	413:	para	BE	la	segunda	vez
421,	para	OD	10	186,	para	X	8528,4,	MP	8450,	MN	8475,	NP	25.	De	donde,	obtuve
para	la	segunda	operación	
tb
	5640.	Y	mediante	esta	operación	hallé	por	fin	las
distancias	TX	4775	y	
τ
Z	11	322.	Definiendo	la	órbita	con	estos	datos,	hallé	sus
nodos,	el	descendiente	en	
♋
	y	el	ascendente	en	
♑
	1.º	53′;	la	inclinación	de	su	plano
respecto	al	de	la	eclíptica	de	61.º	20⅓;	su	vértice	(o	perihelio	del	cometa)	distaba	del
nodo	8.º	38′,	y	se	hallaba	en	
♐
	27.º	43′	latitud	sur;	mientras	su	«latus	rectum»	era	de
236,8	y	el	área	descrita	cada	día	con	un	radio	trazado	al	Sol	era	de	93	585,
suponiendo	el	cuadrado	del	semidiámetro	del	Orbe	Magno	de	100	000	000;	y	el
cometa	caminó	por	esta	órbita	siguiendo	el	orden	de	los	signos	y	se	halló	en	el	vértice
de	la	órbita	o	perihelio	el	8	de	diciembre	a	las	Oh.	4′	p.	m.	Todo	esto	lo	determiné
mediante	escala	de	partes	iguales	y	cuerdas	de	ángulos	obtenidas	de	la	tabla	de	senos
naturales	gráficamente,	construyendo	un	dibujo	lo	bastante	grande	como	para	que	el
semidiámetro	del	Orbe	máximo	(de	10	000	partes)	fuese	casi	igual	a	16⅓	pulgadas	de
pie	inglés.
Finalmente,	para	cerciorarme	de	si	el	cometa	se	movía	por	una	órbita	así	hallada,
deduje	mediante	operaciones,	en	parte	aritméticas	y	en	parte	gráficas,	los	lugares	del
cometa	en	dicha	órbita	en	los	momentos	de	algunas	observaciones,	como	se	pueden
ver	en	la	tabla	siguiente.
El	cometa
Dist.	al
Sol
Long.
calc
.
Latit.
calc
.
Long.
observ
.
Latit.
observ
.
Difer.	de
long
.
Difer.	de
latit
.
Dic
.
12
2792
6.º	32′
8.º	18½
6.º	31½
8.º	26
+1
-7½
29
8403
13,13
2
⁄
3
28,00
13,11¾
28,10
1
⁄
12
+2
-10
1
⁄
12
Feb
.
5
16	669
17,00
15,29
2
⁄
3
16,59⅞
15,27
⅖
+0
+2¼
Mar
.
5
21	737
29,19¾
12,4
29,20
6
⁄
7
12,03½
-1
+½
www.lectulandia.com	-	Página	559
Pero,	más	tarde,	nuestro	
Halley
	determinó	mediante	cálculo	aritmético	la	órbita
con	mayor	exactitud	que	la	permitida	por	las	descripciones	de	líneas;	y	en	verdad
vino	a	mantener	el	lugar	de	los	nodos	en	
♋
	y	
♑
	1.º	53′,	la	inclinación	del	plano	de	la
órbita	respecto	a	la	eclíptica	de	61.º	20⅓	y	el	momento	del	perihelio	del	cometa	en
diciembre
,	8d.	0h.	4′:	por	otra	parte,	la	distancia	del	perihelio	al	nodo	ascendente	al
medirla	halló	que	era	de	9.º	20′,	y	el	«latus	rectum»	de	la	parábola	de	2430	partes,
siendo	la	distancia	media	de	la	Tierra	al	Sol	de	100	000	partes.	A	partir	de	estos
datos,	haciendo	un	cálculo	aritmético	muy	exacto,	calculó	los	lugares	del	cometa	en
los	momentos	de	la	observación	como	sigue.
Tiempo
verdadero
El	cometa
Distancia	al
Sol
Longitud
calculada
Latitud
calculada
Errores	de	Longitud	·
Latitud
d,	h,	m
º	′	″
º	′	″
º	′	″
′	″
Dic
.	12,04,46
28	028
♑
	6,29,25
8,26,00
-3,05
-2,00
21,06,37
61	076
♒
	5,06,30
21,43,20
-1,42
+1,07
24,06,18
70	008
18,48,20
25,22,40
-1,03
-0,25
26,05,20
75	576
28,22,45
27,01,36
-1,28
+0,44
29,08,03
84	021
♓
	13,12,40
28,10,10
+1,59
+0,12
30,08,10
86	661
17,40,05
28,11,20
+1,45
-0,33
Ene
.	5,06,1½
101	440
♈
	8,49,49
26,15,15
+0,56
+0,08
9,07,00
110	959
18,44,36
24,12,54
+0,32
+0,58
20,06,06
113	162
20,41,00
23,44,10
+0,10
+0,18
13,07,09
120	000
26,00,21
22,17,30
+0,33
+0,02
25,07,59
145	370
♉
	9,33,40
17,57,55
-1,20
+1,25
30,08,22
155	303
13,17,41
16,42,07
-2,10
-0,11
Feb
.	2,06,35
160	951
15,11,11
16,04,15
-2,42
+0,14
5,07,4½
166	686
16,58,55
15,29,13
-0,41
+2,00
25,08,41
202	570
26,15,46
12,48,00
-2,49
+1,10
Mar
.	5,11,39
216	205
29,18,35
12,05,40
+0,35
+2,14
También	apareció	este	cometa	en	el	mes	de	
noviembre
	precedente	y	fue
observado	en	
Coburgo
	de	
Sajonia
	por	
Gottfried	Kirch
	los	días	cuatro,	seis,	y	once	de
dicho	mes,	calendario	antiguo;	y	de	las	posiciones	del	mismo	respecto	a	las	estrellas
fijas	cercanas,	posiciones	observadas	con	bastante	exactitud	gracias	a	un	telescopio	a
veces	de	dos	pies	y	a	veces	de	diez,	junto	con	la	diferencia	de	diez	grados	entre
Coburgo
	y	
Londres
	y	los	lugares	de	las	fijas	observados	por	nuestro	
Pound
,
determinó	nuestro	
Halley
	los	lugares	del	cometa	como	sigue.
Nov.	3d.	17h.	2′,	en	el	tiempo	aparente	de	
Londres
,	el	cometa	estaba	en	
☊
	29.º	5T
con	latitud	boreal	1.º	17′	45″.
Nov.	5d.	15h.	58′,	el	cometa	estaba	en	
♍
	3.º	23′	con	lat.	boreal	1.º	6′.
Nov.	10d.	16h.	3T,	el	cometa	distaba	igual	de	las	estrellas	de	Leo	
σ
	y	
τ
	de	
Bayer
,
pero	aún	no	alcanzaba	la	línea	que	une	a	ambas	estrellas,	aunque	distaba	poco	de	ella.
En	el	catálogo	de	estrellas	de	
Flamsteed	σ
	estaba	entonces	
♍
	14.º	15′,	con	latitud
boreal	de	1.º	41′,	casi,	mientras	
τ
	estaba	
♍
	17.º	3½,	con	una	latitud	austral	de	0.º	34′.
www.lectulandia.com	-	Página	560
El	punto	medio	entre	estas	estrellas	
♍
	15.º	39¼	con	latitud	boreal	de	0.º	33½.	Sea	la
distancia	del	cometa	a	la	susodicha	línea	de	10′	ó	12′	aproximadamente,	y	la
diferencia	de	las	longitudes	del	cometa	y	de	dicho	punto	medio	será	de	7′,	y	las
diferencias	de	latitudes	de	casi	7
1′
⁄
2
.	Y	por	ende	el	cometa	estaba	en	
♍
	15.º	32′,	con
una	latitud	boreal	de	casi	26′.
La	observación	primera	de	la	situación	del	cometa	hasta	algunas	fijas	menores	fue
más	que	suficientemente	exacta.	También	la	segunda	fue	suficientemente	exacta.	En
la	tercera,	que	fue	menos	exacta,	pudo	ser	el	error	de	menos	de	seis	o	siete	minutos,	y
escasamente	mayor.	La	longitud,	en	la	primera	observación,	que	fue	la	más	exacta	de
todas,	estaba	calculada	en	la	susodicha	órbita	parabólica	en	
♌
	29.º	30′	22″,	y	latitud
boreal	de	1.º	25′	7″,	y	su	distancia	al	Sol	de	115	546.
Mas	he	aquí	que	
Halley
,	dándose	cuenta	de	que	un	gran	cometa	había	aparecido
cuatro	veces	con	intervalo	de	575	años,	a	saber,	el	mes	de	septiembre	posterior	a	la
muerte	de	
Julio	César
,	el	año	de	
Jesucristo
,	531,	siendo	
Cónsules	Lampadio
	y
Oreste
,	el	año	de	
Cristo
	1106	en	el	mes	
de	febrero	y	a	fines	del	año
	1680,	
y	ello	con
una	cola	larga	y	brillante
	(salvo	el	de	la	muerte	de	
César
	en	el	que	por	la	mala
posición	de	la	Tierra	la	cola	brilló	menos),	se	propuso	hallar	una	órbita	elíptica	cuyo
eje	mayor	fuera	de	1	382	957	partes,	siendo	la	distancia	media	de	la	Tierra	al	Sol	de
10	000	partes,	órbita	en	la	cual	hubiera	podido	girar	de	hecho	el	cometa	en	575	años.
Y	situando	el	nodo	ascendente	en	
♋
	2.º	2′,	la	inclinación	del	plano	de	la	órbita
respecto	al	de	la	eclíptica	en	61.º	6′	48″,	el	perihelio	del	cometa	en	dicho	plano	en	
♐
22.º	44′	25″,	el	momento	exacto	del	perihelio	en	diciembre	7d.	23h.	9′,	la	distancia
del	perihelio	al	nodo	ascendente	en	el	plano	de	la	eclíptica	en	9.º	17′	35″,	y	el	eje
conjugado	en	1848,2,	calculó	el	movimiento	del	cometa	en	esta	órbita	elíptica.	Sus
lugares,	tanto	los	derivados	de	las	observaciones	como	los	resultantes	de	los	cálculos
aparecen	en	la	tabla	siguiente.
Las	observaciones	de	este	cometa	desde	el	principio	al	final	concuerdan	con	el
movimiento	del	cometa	en	la	órbita	recién	descrita	no	menos	que	suelen	concordar
los	movimientos	de	los	planetas	con	sus	respectivas	teorías,	y	al	concordar	vienen	a
probar	que	se	trata	de	uno	y	el	mismo	cometa	que	apareció	en	todo	ese	tiempo	y	cuya
órbita	fue	correctamente	establecida	aquí.
En	la	tabla	precedente	omitimos	las	observaciones	de	los	días	16,	18,	20	y	23	de
noviembre	por	ser	menos	precisas.	Pero	también	en	esos	días	el	cometa	fue
observado.	Efectivamente,	
Ponthio
	y	sus	compañeros,	el	17	de	nov.	(calendario
antiguo)	en	
Roma
	a	las	6h.	de	la	mañana,	es	decir,	a	las	5h.	10′	de	
Londres
,	con	hilos
tirados	a	las	estrellas	fijas,	observaron	el	cometa	en	
♎
	8.º	30′	con	latitud	sur	de	0.º
40′.	Aparecen	sus	observaciones	en	un	tratado	que	publicó	
Ponthio
	sobre	este
cometa.	
Celtio
,	que	estaba	presente	y	comunicó	a	
Cassini
	por	carta	sus
observaciones,	vio	el	cometa	a	esa	hora	en	
♎
	8.º	30′	con	latitud	austral	de	0.º	30′.	A
la	misma	hora	
Gallet
	en	
Avignon
	(es	decir,	a	las	5h.	42′	de	la	mañana	de	
Londres
)	vio
el	cometa	en	
♎
	8	grados	sin	latitud.	Aunque	el	cometa,	por	la	teoría,	estaba	ahora	en
www.lectulandia.com	-	Página	561
♎
	8.º	16′	45″	con	latitud	austral	de	0.º	53′	7″.
El	18	de	noviembre	a	las	6h.	30′	de	la	mañana	en	
Roma
	(es	decir,	a	las	5h.	40′	de
Londres)	Ponthio
	vio	el	cometa	en	
♎
	13.º	30′	con	latitud	austral	de	1.º	20′.	
Cellio
	en
♎
	13.º	30′,	con	latitud	austral	de	1.º	00′.	
Gallet
,	por	su	parte,	en	
Avignon
	a	las	5,30′
vio	al	cometa	en	
♎
	13.º	00′	con	latitud	austral	de	1.º	00′.	Y	el	R.	P.	
Ango
,	en	el
Colegio	de	
La	Fleche
,	en	
Francia
,	a	las	5	de	la	mañana	(es	decir,	a	las	5,9′	en
Londres)	vio	el	cometa	en	medio	de	dos	pequeñas	estrellas,	una	de	las	cuales	es	la
central	de	tres	en	línea	recta	de	la	mano	austral	de	Virgo,	
Bayer
	
♆
,	y	la	otra	es	la
última	del	ala,	
Bayer	θ
.	Por	lo	cual	el	cometa	estaba	entonces	en	
♎
	12.º	46′	con
latitud	austral	de	50′.	El	mismo	día,	en	
Boston
	en	
Nueva	Inglaterra
,	a	42½	grados	de
latitud	a	las	cinco	de	la	mañana	(es	decir,	a	las	9h.	44′	de	la	mañana	de	Londres)	fue
visto	el	cometa	cerca	de	
♎
	14	grados	con	latitud	austral	de	1.º	30′,	como	me	ha	hecho
saber	el	Ilustre	
Halley
.
El	19	de	nov.,	a	las	4½	de	la	mañana	en	
Cambridge
,	el	cometa	(observado	por
cierto	joven)	distaba	de	Spica	
♍
	casi	2	grados	hacia	el	noroeste.	Pero	Spica	se
encontraba	en	
♎
	19.º	23′	47″	con	latitud	austral	de	2.º	1′	59″.	El	mismo	día	en
Boston
,	
Nueva	Inglaterra
,	a	las	5h.	a.	m.	el	cometa	distaba	de	Spica	
♍
	1	grado,
siendo	la	diferencia	de	latitudes	40′.	El	mismo	día	en	
Jamaica
,	el	cometa	distaba	de
Spica	casi	1	grado.	El	mismo	día	el	señor	
Arthur	Storer
	en	el	río	
Patuxent
,	junto	a
Hunting-Creek
,	en	Maryland	en	los	confines	de	
Virginia
,	a	38½	grados	de	latitud	y	a
las	cinco	de	la	mañana	(esto	es,	a	las	lOh.	de	
Londres
)	vio	el	cometa	sobre	Spica	
♏
	y
casi	junto	con	ella,	siendo	la	distancia	entre	ellos	de	casi	¾	de	grado.	Y	comparando
estas	observaciones	entre	sí	infiero	que	a	las	9h.	44′	de	
Londres
	el	cometa	estaba	en
♎
	18.º	50′	con	latitud	austral	de	casi	1.º	25′.	Y	el	cometa	según	la	teoría	estaba	ahora
en	
♎
	18.º	52′	15″,	con	latitud	austral	de	1.º	26′	54″.
El	20	de	nov.,	
Montenari
,	profesor	de	astronomía	en	
Padua
,	a	las	seis	de	la
mañana	en	
Venecia
	(es	decir,	a	las	5h.	10′	en	
Londres
)	vio	al	cometa	en	
♎
	23	grados
con	latitud	austral	de	1.º	30′.	El	mismo	día	en	
Boston
,	el	cometa	distaba	de	Spica	
♍
	4
grados	de	longitud	a	oriente	y	por	tanto	estaba	en	
♎
	23.º	24′	aproximadamente.
El	21	de	nov.,	
Ponthio
	y	sus	colegas	a	las	7¼	de	la	mañana	observaron	el	cometa
en	
♎
	27.º	50′	con	latitud	austral	1.º	16′.	
Cellio
	en	
♎
	28	grados.	
Ango
	a	las	cinco	de	la
mañana	en	
♎
	27.º	45′.	
Montenari
	en	
♎
	27.º	51′.	El	mismo	día	en	la	isla	de	
Jamaica
se	vio	cerca	del	principio	de	Escorpio,	y	tuvo	casi	la	misma	latitud	que	Spica	de
Virgo,	es	decir,	2.º	2′.	El	mismo	día	a	las	cinco	de	la	mañana	en	
Ballasore
	en	la	
India
Oriental
	(es	decir,	a	las	11h.	20′	de	la	noche	precedente	en	
Londres
)	se	tomó	una
distancia	del	cometa	de	Spica	
♍
	de	7.º	33′	hacia	oriente.	Se	hallaba	en	línea	recta
entre	Spica	y	Libra,	y	por	ende	se	hallaba	en	
♎
	26.º	58′,	con	latitud	austral	de	casi	1.º
11′;	y	después	de	las	5h.	40′	(hacia	las	cinco	de	la	mañana	de	
Londres
)	estaba	en	
♎
28.º	12′	con	latitud	sur	de	1.º	16′.	Según	la	teoría	el	cometa	se	hallaba	en	ese
momento	en	
♎
	28.º	10′	36″,	con	latitud	austral	de	1.º	53′	35″.
El	22	de	noviembre	el	cometa	fue	visto	por	
Montenari
	en	
♍
	2.º	33′.	En	
Boston
,
www.lectulandia.com	-	Página	562
en	
Nueva	Inglaterra
,	apareció	en	
♏
	3	grados	casi	y	con	la	misma	latitud
prácticamente	que	antes,	esto	es,	1.º	30′.	El	mismo	día	a	las	cinco	de	la	mañana	en
Ballasore
	se	observaba	el	cometa	en	
♏
	1.º	50′;	y	por	tanto,	a	las	cinco	de	la	mañana
en	
Londres
	el	cometa	estaba	en	
♏
	3.º	5′	aproximadamente.	El	mismo	día	en	
Londres
,
a	las	6½	de	la	mañana,	nuestro	
Hooke
	vio	el	cometa	en	
♏
	3.º	30′	aproximadamente,	y
esto	en	una	línea	recta	que	pasa	por	Spica	de	Virgo	y	Corazón	de	Leo,	si	bien	no
exactamente,	sino	separándose	un	poquito	hacia	el	norte.	
Montenari
	también	observó
que	la	línea	trazada	desde	el	cometa	a	Spica	ese	día	y	los	siguientes	pasaba	por	el
lado	sur	de	Corazón	de	Leo,	mediando	un	muy	pequeño	espacio	entre	Corazón	de
Leo	y	esa	línea.	La	línea	recta	que	pasa	por	Corazón	de	Leo	y	Spica	de	Virgo	cortó	a
la	eclíptica	en	
♏
	3.º	46′,	con	un	ángulo	de	2.º	51′.	Y	si	el	cometa	hubiese	estado	en
esa	línea	en	
♏
	3	grados,	su	latitud	hubiera	sido	de	2.º	26′.	Pero	como	el	cometa,	de
acuerdo	con	
Hooke
	y	
Montenari
,	distaba	un	poco	de	esa	línea	hacia	el	norte,	su
latitud	fue	un	poco	menor.	El	día	20,	por	la	observación	de	
Montenari
,	su	latitud	era
sensiblemente	igual	a	la	de	Spica	
♍
	y	era	de	casi	1.º	30′,	y	de	acuerdo	con	
Hooke
,
Montenari
	y	
Ango
,	aumentaba	continuamente,	y	por	tanto	ahora	era	sensiblemente
mayor	que	1.º	30′.	Entre	los	límites	establecidos	de	2.º	26′	y	1.º	30′,	la	latitud	con	un
valor	medio	estaría	aproximadamente	en	1.º	58′.	La	cola	del	cometa,	de	acuerdo	con
Hooke	y	Montenari
	se	dirigía	hacia	Spica	
♍
,	declinando	un	tanto	de	dicha	estrella,
según	
Hooke
	hacia	el	sur,	según	
Montenari
	hacia	el	norte;	por	ello	la	declinación
apenas	fue	sensible,	y	siendo	la	cola	casi	paralela	al	ecuador,	se	apartaba	un	tanto	de
la	oposición	del	Sol	hacia	el	norte.
El	23	de	nov.,	calendario	antiguo,	a	las	cinco	de	la	mañana	en	
Nuremberg
	(es
decir,	a	las	4½	en	
Londres
)	el	señor	
Zimmerman
	vio	el	cometa	en	
♏
	8.º	8′,	con	latitud
austral	2.º	31′,	tomando	sus	distancias	de	las	estrellas	fijas.
El	24	de	nov.,	antes	de	la	salida	del	Sol	
Montenari
	vio	el	cometa	en	
♏
	12.º	52′	al
lado	norte	de	la	recta	que	pasa	por	Corazón	de	Leo	y	Spica	de	Virgo,	y	por	tanto,	la
latitud	era	algo	menor	que	2.º	38′.	Como	hemos	dicho	esta	latitud,	de	acuerdo	con	las
observaciones	de	
Montenari
,	
Ango
	y	
Hooke
,	aumentaba	continuamente;	por	tanto
ahora	era	algo	mayor	que	1.º	58′;	y	por	tanto	puede	establecerse	sin	mayor	error	en	un
valor	medio	de	2.º	18′.	
Ponthio
	y	
Gallet
,	pretenden	que	a	estas	alturas	ya	había
decrecido	la	latitud,	mientras	
Cellio
	y	el	observador	de	
Nueva	Inglaterra
	retienen	casi
el	mismo	valor,	a	saber	un	grado	o	un	grado	y	medio.	Más	inexactas	son	las
observaciones	de	
Ponthio	y	Gallet
,	sobre	todo	las	que	realizaban	tomando	acimuts	y
alturas,	como	las	de	
Gallet
;	mejores	resultan	las	realizadas	por	las	posiciones	del
cometa	respecto	a	las	fijas	por	
Montenari
,	
Hooke
,	
Ango
	y	el	observador	de	
Nueva
Inglaterra
	y	a	veces	por	
Ponthio	y	Cellio
.	El	mismo	día	a	las	cinco	de	la	mañana	en
Ballasore
	el	cometa	se	veía	en	
♏
	11.º	45′;	y	por	tanto	a	las	cinco	de	la	mañana	en
Londres
	estaba	casi	en	
♏
	13	grados.	Pero	por	la	teoría	el	cometa	estaba	ahora	en	
♏
13.º	22′	42″.
El	25	de	nov.,	antes	de	la	salida	del	Sol,	
Montenari
	vio	al	cometa	casi	en	
♏
	17¾º.
www.lectulandia.com	-	Página	563
Y	
Cellio
	observó	en	ese	momento	que	el	cometa	estaba	en	línea	recta	entre	la	estrella
brillante	del	fémur	derecho	de	Virgo	y	el	plato	austral	de	Libra,	y	esta	recta	corta	la
trayectoria	del	cometa	en	
♏
	18.º	36′.	En	cambio,	por	la	teoría	el	cometa	ahora	estaba
en	casi	
♏
	183⅓.º.
Por	consiguiente,	estas	observaciones	concuerdan	con	la	teoría,	en	la	medida	en
que	concuerdan	entre	ellas,	y,	al	concordar,	prueban	que	fue	uno	y	el	mismo	el
cometa	que	se	vio	durante	todo	el	tiempo	desde	el	día	cuatro	de	noviembre	hasta	el
día	nueve	de	marzo.	La	trayectoria	de	este	cometa	cortó	dos	veces	el	plano	de	la
eclíptica,	y	por	lo	tanto	no	fue	rectilínea.	Cortó	a	la	eclíptica	no	en	partes	opuestas	del
cielo,	sino	al	final	de	Virgo	y	al	principio	de	Capricornio,	con	un	intervalo	de	casi	98
grados;	y	por	lo	mismo	el	curso	del	cometa	se	desviaba	mucho	del	Círculo	Máximo.
Pues	en	el	mes	de	noviembre	su	curso	declinaba	de	la	eclíptica	al	menos	tres	grados
al	sur	y,	después,	en	el	mes	de	diciembre	se	apartaba	de	la	eclíptica	hacia	el	norte	en
29	grados,	declinando,	como	observó	
Montenari
,	las	dos	partes	de	la	órbita	con	las
cuales	el	cometa	tendía	hacia	el	Sol	y	se	apartaba	del	mismo,	con	un	ángulo	aparente
de	más	de	treinta	grados.	Este	cometa	caminaba	a	lo	largo	de	nueve	signos,	a	saber,
desde	el	último	grado	de	Leo	al	Principio	de	Géminis,	a	partir	del	signo	de	Leo	por	el
que	pasaba	antes	de	empezar	a	ser	visto;	y	no	existe	ninguna	otra	teoría	por	la	cual	un
cometa	recorra	tan	gran	porción	del	cielo	con	un	movimiento	regular.	Su	movimiento
fue	muy	desigual.	Pues	en	torno	al	día	20	de	noviembre	recorrió	casi	5	grados	cada
día;	después,	con	un	movimiento	retardado,	entre	el	26	de	nov.	y	el	12	de	diciembre,
en	un	tiempo	de	15½,	sólo	recorrió	40	grados:	después	con	movimiento	de	nuevo
acelerado,	recorrió	casi	15	grados	cada	día,	antes	de	que	el	movimiento	empezase	de
nuevo	a	retardarse.	Y	la	teoría	que	mejor	responde	a	un	movimiento	tan	desigual	a
través	de	la	mayor	parte	del	cielo	y	que	obedece	las	mismas	leyes	que	la	teoría	de	los
planetas	y	concuerda	exactamente	con	las	observaciones	astronómicas	más	exactas,
no	puede	no	ser	verdadera.
Por	lo	demás,	me	ha	parecido	oportuno	representar	en	el	dibujo	anexo,	dibujadas
sobre	el	plano	de	la	trayectoria,	tanto	la	trayectoria	descrita	por	el	cometa	como	la
cola	verdadera	que	proyectó	en	cada	uno	de	los	lugares:	en	él,	ABC	representa	la
trayectoria	del	cometa,	D	el	Sol,	DE	el	eje	de	la	trayectoria,	DF	la	línea	de	los	nodos,
GH	la	intersección	de	la	trayectoria	y	de	la	esfera	del	Orbe	Máximo,	I	el	lugar	del
cometa	el	4	de	nov.	de	1680,	K	su	lugar	el	11	de	nov.,	L	el	lugar	del	19	de	nov.,	M	el
lugar	del	12	de	dic.,	N	el	lugar	del	21	de	dic.,	O	el	lugar	del	29	de	dic.,	P	el	lugar	del
5	de	enero	siguiente,	Q	el	lugar	del	25	de	enero.	R	el	lugar	del	5	de	febrero,	S	el	lugar
del	25	de	febrero,	T	el	lugar	del	5	de	marzo,	y	V	el	lugar	del	9	de	marzo.	Para	definir
la	cola	hice	las	observaciones	siguientes.
www.lectulandia.com	-	Página	564
El	4	y	6	de	nov.	la	cola	aún	no	apareció.	El	11	de	nov.	empezándose	a	ver	ya	la
cola,	no	parecía	mayor	de	medio	grado	de	larga	con	un	telescopio	de	diez	pies.	El	17
de	nov.	
Ponthio
	observó	una	cola	de	más	de	15	grados	de	largo.	El	18	de	nov.	se	veía
en	
Nueva	Inglaterra
	una	cola	de	más	de	30	grados	de	largo,	directamente	opuesta	al
Sol	y	se	alargaba	hasta	la	estrella	♂,	que	se	hallaba	entonces	en	
♍
	9.º	54′.	El	19	de
nov.	en	
Maryland
	se	vio	una	cola	de	15	ó	20	grados	de	largo.	El	10	de	diciembre
(observador,	
Flamsteed
)	la	cola	pasaba	por	medio	de	la	distancia	entre	la	cola	de	la
serpiente	de	Ofíuco	y	la	estrella	
δ
	del	ala	sur	de	Águila,	y	terminaba	cerca	de	las
estrellas	A,	
ω,	b
,	de	las	tablas	de	
Bayer
.	Por	consiguiente,	el	final	estaba	
♑
	19½º	con
una	latitud	boreal	de	casi	34¼º.	El	11	de	diciembre	la	cola	subía	hasta	casi	la	cabeza
de	Sagitario	(
Bayer	α,	β
)	acabando	en	
♑
	26.º	43′,	con	una	latitud	boreal	de	38.º	34′.
El	12	de	diciembre	la	cola	pasaba	por	medio	de	Sagitario,	no	sobrepasando	mucho,
acabando	en	
♒
	4	grados	con	una	latitud	boreal	de	casi	42½º.	Entiéndase	esto	de	la
longitud	de	la	cola	más	brillante.	Pues	con	luz	más	oscura,	quizá	en	un	cielo	más
transparente,	la	cola	fue	observada	en	
Roma
	el	12	de	diciembre	a	las	5h.	40′
(observador	
Ponthio
)	extendiéndose	hasta	10	grados	por	encima	de	la	cola	del	
Cisne
;
y	partiendo	desde	esta	estrella	hacia	el	Noroeste	su	borde	sobresalía	45′.	En	estos
días,	por	tanto,	la	cola	era	de	ancha	3	grados,	en	el	lado	de	arriba,	y	por	consiguiente,
su	centro	distaba	de	dicha	estrella	2.º	15′	hacia	el	sur,	y	el	extremo	superior	se	hallaba
en	
♓
	22	grados	con	una	latitud	boreal	de	61	grados.	Y	de	aquí	que	la	cola	era	de	casi
70	grados	de	largo,	el	21	de	diciembre.	Subía	casi	hasta	la	silla	de	
Casiopea
,	distando
igualmente	de	
β
	y	de	
Schedir
,	manteniendo	una	distancia	igual	de	una	y	otra	a	la
distancia	mutua	entre	ellas,	acabando,	por	tanto,	en	
♈
	24	grados	con	una	latitud	de
47½º.	El	29	de	diciembre	la	cola	tocaba	a	
Scheat
	situada	a	la	izquierda,	y	el	intervalo
de	las	dos	estrellas	del	pie	boreal	de	
Andrómeda
	lo	cubría	exactamente,	y	era	de	54
grados	de	larga;	por	lo	tanto	acababa	en	
♉
	19	grados,	con	una	latitud	de	35	grados.	El
5	de	enero,	la	cola	tocó	la	estrella	
π
	del	pecho	de	Andrómeda	en	el	lado	derecho,	y	a
la	estrella	
μ
	del	cinturón	en	el	lado	izquierdo;	y	(según	mis	observaciones)	era	de	40
grados	de	larga;	estaba	curvada	y	su	lado	convexo	miraba	al	sur.	Formaba	con	un
círculo	que	pasase	por	el	Sol	y	la	cabeza	del	cometa	un	ángulo	de	4	grados	junto	a	la
cabeza	del	cometa;	pero	hacia	el	otro	extremo	se	inclinaba	hacia	dicho	círculo	en	un
ángulo	de	10	u	11	grados	y	la	cuerda	de	la	cola	con	dicho	círculo	contenían	un	ángulo
de	8	grados.	El	13	de	enero,	la	cola,	con	una	luz	bastante	perceptible,	terminaba	entre
Alamech
	y	
Algol
	y	con	luz	muy	débil	se	acababa	en	la	zona	de	la	estrella	
ҡ
	del
costado	de	Perseo.	La	distancia	del	final	de	la	cola	hasta	el	círculo	que	pasaba	por	el
www.lectulandia.com	-	Página	565
Sol	y	el	cometa	era	de	3.º	50′,	y	la	inclinación	de	la	cuerda	de	la	cola	hacia	dicho
círculo	era	de	8½º.	En	25	y	26	de	enero,	la	cola	con	luz	muy	tenue	se	alargaba	hasta
una	longitud	de	6	ó	7	grados;	y	las	dos	noches	siguientes	con	un	cielo	muy	sereno,
con	luz	muy	tenue	y	apenas	perceptible	alcanzaba	una	longitud	de	12	grados	y	poco
más.	Su	eje	se	dirigía	a	la	estrella	brillante	del	hombro	oriental	del	Auriga,	con	toda
exactitud,	y	por	ello	declinaba	de	la	oposición	al	Sol	hacia	el	norte	en	un	ángulo	de
10	grados.	Finalmente,	el	10	de	febrero,	con	instrumentos	oculares	observé	una	cola
de	2	grados	de	longitud.	Pues	la	antedicha	luz	tenue	con	gafas	no	se	veía.	Pero
Ponthio
,	el	7	de	febrero,	escribe	que	vio	la	cola	de	12	grados	de	longitud.	El	25	de
febrero	y	siguientes	el	cometa	se	vio	sin	cola.
A	quien	considere	la	órbita	recién	descrita	y	medite	en	los	fenómenos	restantes	de
este	cometa	no	le	costará	mucho	concluir	que	los	cuerpos	de	los	cometas	son	sólidos,
compactos,	fijos	y	duraderos,	al	modo	de	los	cuerpos	de	los	planetas.	Pues	si	nada
más	fuesen	que	vapores	o	exhalaciones	de	la	Tierra,	del	Sol	o	los	planetas,	este
cometa,	a	su	paso	por	las	inmediaciones	del	Sol,	debió	disiparse	al	instante.	Pues	el
calor	del	Sol	es	como	la	densidad	de	los	rayos,	es	decir,	como	el	inverso	del	cuadrado
de	la	distancia	del	lugar	hasta	el	Sol.	Y	por	lo	mismo,	como	la	distancia	del	cometa
hasta	el	centro	del	Sol	el	día	8	de	diciembre,	cuando	se	encontraba	en	el	perihelio,	era
a	la	distancia	de	la	Tierra	al	centro	del	Sol	casi	como	6	a	1000,	el	calor	del	Sol	junto
al	cometa	en	ese	momento	era	al	calor	del	Sol	estival	entre	nosotros	como	1	000	000
a	36,	o	como	28	000	a	1.	Pero	el	calor	del	agua	en	ebullición	es	casi	tres	veces	mayor
que	el	calor	que	alcanza	la	tierra	seca	al	calor	del	verano,	como	he	comprobado:	y	el
calor	del	hierro	candente	(si	no	es	mala	mi	conjetura)	es	tres	veces	mayor	o	cuatro
que	el	del	agua	en	ebullición;	y	por	eso	el	calor	que	la	arena	seca	en	la	superficie	del
cometa	al	pasar	éste	por	el	perihelio	recibió	de	los	rayos	solares	sería	unas	2000	veces
mayor	que	el	calor	del	hierro	candente.	Con	semejante	calor	los	vapores	y	las
exhalaciones,	así	como	toda	materia	volátil,	deberían	consumirse	y	disiparse	al
instante.
Por	consiguiente,	el	cometa	en	su	perihelio	recibió	del	Sol	un	enorme	calor,	y
puede	conservar	dicho	calor	por	mucho	tiempo.	Pues	un	globo	de	hierro	candente	de
una	pulgada	de	diámetro	apenas	pierde	todo	su	calor	en	el	espacio	de	una	hora
expuesto	al	aire.	Pero	un	globo	mayor	conservará	el	calor	más	tiempo	en	razón	del
diámetro,	toda	vez	que	la	superficie	(en	cuya	proporción	se	refrigera	por	contacto	con
el	aire	ambiente)	es	menor	en	dicha	razón	respecto	a	la	cantidad	de	materia	caliente
contenida.	Por	lo	cual,	un	globo	de	hierro	candente	igual	a	esta	Tierra,	es	decir,	de	40
000	000	de	pies	de	ancho,	más	o	menos,	tardaría	en	enfriarse	otros	tantos	días,	o	unos
50	000	años.	Pero	sospecho	que	la	duración	del	calor,	por	causas	desconocidas,
aumenta	en	razón	menor	que	la	del	diámetro:	y	quisiera	que	se	investigase	la
verdadera	razón	mediante	experimentos.
Por	lo	demás,	hay	que	notar	que	el	cometa	en	el	mes	de	diciembre,	cuando	se
había	calentado	al	Sol	hasta	ese	punto,	emitía	una	cola	mucho	mayor	y	más	brillante
www.lectulandia.com	-	Página	566
que	antes,	en	noviembre,	cuando	aún	no	había	alcanzado	el	perihelio.	Y	generalmente
todas	las	colas	máximas	y	resplandecientes	salen	de	los	cometas	inmediatamente
después	de	su	paso	por	la	región	solar.	El	calentamiento	del	cometa	comporta,	por
tanto,	el	crecimiento	de	la	cola.	Y	de	ello	me	parece	inferir	que	la	cola	no	es	otra	cosa
que	un	vapor	sumamente	tenue	que	emite	la	cabeza	o	núcleo	del	cometa	debido	a	su
calor.
Por	otra	parte,	sobre	las	colas	de	los	cometas	tres	son	las	opiniones;	o	bien	que
son	resplandor	del	Sol	que	se	propaga	a	través	de	la	cabeza	transparente	de	los
cometas,	o	bien	que	se	originan	de	la	refracción	de	la	luz	en	su	camino	desde	la
cabeza	del	cometa	hasta	la	Tierra,	o	bien,	finalmente,	que	son	una	nube	o	vapor	que
surge	constantemente	de	la	cabeza	del	cometa	y	se	aleja	hacia	las	partes	opuestas	al
Sol.	La	primera	opinión	es	propia	de	quienes	aún	no	se	han	adentrado	en	la	ciencia	de
la	óptica.	Pues	el	resplandor	del	Sol	en	una	habitación	oscura	no	se	ve	más	que	en	la
medida	en	que	la	luz	es	reflejada	por	partículas	de	polvo	y	de	humo	suspendidas
siempre	en	el	aire:	y	por	lo	mismo	es	más	brillante	en	un	aire	más	lleno	de	humos
gruesos,	y	hiere	con	más	fuerza	a	la	vista;	en	un	aire	más	enrarecido	es	mucho	más
tenue	y	se	percibe	con	mayor	dificultad:	de	suerte	que	en	los	cielos	sin	materia
reflectante	ninguna	reflexión	es	posible.	La	luz	no	se	ve	en	tanto	en	que	está	en	el
resplandor,	sino	en	tanto	en	que	de	allí	es	reflejada	hacia	nuestros	ojos.	Pues	la	visión
no	ocurre	más	que	por	los	rayos	que	inciden	sobre	los	ojos.	Por	lo	tanto	se	requiere
alguna	materia	en	la	región	de	la	cola,	a	no	ser	que	el	cielo	entero	brille
uniformemente	iluminado	por	la	luz	del	Sol.	La	segunda	opinión	se	ve	acosada	por
múltiples	dificultades.	Las	colas	jamás	tienen	varios	colores:	cosa	que	suele
acompañar	inseparablemente	a	las	refracciones.	La	luz	de	las	fijas	y	de	los	planetas
transmitida	hasta	nosotros	con	perfecta	distinción	demuestra	que	el	medio	celeste	no
goza	de	ningún	poder	de	refracción.	Pues,	que	los	
Egipcios
	vieran	algunas	veces,
como	se	dice,	estrellas	fijas	con	cola,	esto,	además	de	ser	muy	raro,	debe	achacarse	a
una	refracción	fortuita	de	las	nubes.	Pues	la	radiación	y	los	destellos	de	las	fijas
deben	achacarse	a	refracciones	bien	de	los	ojos,	bien	del	aire	en	movimiento,	toda
vez	que	desaparecen	tan	pronto	como	se	arriman	los	ojos	al	telescopio.	El	temblor	del
aire	y	de	los	vapores	que	ascienden	hace	que	los	rayos	se	descoloquen	de	vez	en
cuando	del	estrecho	espacio	de	la	pupila,	mientras	no	ocurre	en	el	espacio	más	ancho
del	objetivo	del	telescopio.	De	aquí,	que	el	centelleo	tenga	lugar	en	el	primer	caso	y
no	en	el	segundo,	y	que	cese	en	este	segundo	caso	muestra	la	regular	trasmisión	de	la
luz	por	los	cielos	sin	ninguna	refracción	sensible.	Si	alguien	sostiene	que	las	colas	de
los	cometas	no	suelen	verse	cuando	su	luz	no	es	suficientemente	fuerte	porque
entonces	los	rayos	secundarios	no	tienen	fuerzas	bastantes	para	herir	a	los	ojos,	y	por
esa	razón	no	se	ven	las	colas	de	las	fijas,	se	ha	de	tener	presente	que	la	luz	de	las	fijas
puede	aumentarse	con	los	telescopios	más	de	cien	veces,	y	ni	entonces	se	ven	colas.
Y	la	luz	de	los	planetas	es	más	abundante,	pero	colas	ninguna;	mientras	los	cometas
frecuentemente	tienen	larguísimas	colas,	cuando	las	cabezas	tienen	luz	muy	tenue	y
www.lectulandia.com	-	Página	567
velada.	Y	así,	el	cometa	de	1680,	en	diciembre,	cuando	la	luz	de	su	cabeza	apenas
igualaba	a	la	de	las	estrellas	de	segunda	magnitud,	emitía	una	cola	de	notable
resplandor	y	una	longitud	de	40,	50,	60	ó	70	y	más	grados.	Más	tarde,	en	enero	27	y
28,	la	cabeza	parecía	una	estrella	de	séptima	magnitud,	mientras	la	cola,	con	una	luz
bastante	tenue,	aunque	suficientemente	sensible,	alcanzaba	una	longitud	de	6	ó	7
grados,	y	con	una	luz	muy	difusa	que	apenas	sí	se	podía	ver,	alcanzaba	hasta	12
grados	o	más:	como	se	ha	dicho	antes.	Pero	el	9	y	10	de	febrero,	cuando	la	cabeza
había	dejado	de	verse	a	simple	vista,	he	visto	la	cola	de	dos	grados	de	largo	con	el
telescopio.	Además,	si	la	cola	se	originase	de	la	refracción	de	materia	celeste	y	se
inclinase	de	la	oposición	al	Sol	de	acuerdo	con	la	figura	de	los	cielos,	tal	inclinación,
en	las	mismas	regiones	del	cielo,	debería	ocurrir	siempre	hacia	la	misma	dirección.
Pero	el	cometa	de	1680,	el	28	de	diciembre	a	las	8½	p.	m.	en	
Londres
,	se	hallaba	en
♓
	8.º	41′	con	una	latitud	boreal	de	28.º	6′,	estando	el	Sol	en	
♑
	18.º	26′.	Y	el	cometa
de	1577	el	29	de	diciembre	se	hallaba	en	
♓
	8.º	41′	con	una	latitud	boreal	de	28.º	40′,
estando	también	el	Sol	en	
♑
	18.º	26′	aproximadamente.	En	ambos	casos	la	Tierra	se
hallaba	en	el	mismo	lugar	y	el	cometa	aparecía	en	el	mismo	sitio	del	cielo,	pero	en	el
primer	caso	la	cola	del	cometa	(según	observaciones	mías	y	de	otros)	declinaba	de	la
oposición	del	Sol	con	un	ángulo	de	4½	grados	hacia	el	norte;	en	el	segundo	caso,	en
cambio	(según	las	observaciones	de	
Tychó
)	la	declinación	era	de	21	grados	hacia	el
sur.	Descartada,	por	tanto,	la	refracción	de	los	cielos,	sólo	queda	derivar	los
fenómenos	de	las	colas	de	alguna	materia	que	refleja	la	luz.
Que	las	colas	se	originan	de	las	cabezas	y	ascienden	hacia	las	regiones	opuestas	al
Sol	se	confirma	por	las	leyes	que	observan.	Como,	p.	e.,	que	situadas	en	los	planos	de
las	órbitas	de	los	cometas	que	pasan	por	el	Sol,	se	desvían	de	la	oposición	del	Sol
siempre	hacia	aquellas	partes	que,	al	avanzar,	van	dejando	atrás	las	cabezas	en	dichas
órbitas.	Que	para	un	espectador	situado	en	esos	planos	aparecen	en	las	partes
directamente	opuestas	al	Sol;	pero	al	separarse	de	esos	planos	el	espectador	nota
enseguida	la	desviación,	y	poco	a	poco	aparece	mayor.	Que	la	desviación,	con	las
demás	condiciones	iguales,	es	menor	cuando	la	cola	es	más	oblicua	respecto	a	la
órbita	del	cometa,	lo	mismo	que	cuando	la	cabeza	del	cometa	se	acerca	más	al	Sol;
sobre	todo	si	el	ángulo	de	la	desviación	se	toma	junto	a	la	cabeza	del	cometa.	Además
de	que	las	colas	que	no	se	desvían	aparecen	rectas,	mientras	que	las	que	se	desvían
aparecen	curvadas.	Que	la	curvatura	es	mayor	cuando	la	desviación	es	mayor,	y	más
sensible,	en	igualdad	de	circunstancias,	cuando	la	cola	es	más	larga:	pues,	en	las	muy
cortas,	la	curvatura	difícilmente	se	distingue.	Que	el	ángulo	de	desvío	es	menor	junto
a	la	cabeza	del	cometa,	y	mayor	junto	al	extremo	opuesto	de	la	cola,	y	por	tanto	que
la	cola	con	su	lado	convexo	mira	a	las	partes	de	las	que	se	desvía,	las	cuales	están	en
la	recta	infinita,	trazada	desde	la	cabeza	del	cometa	al	Sol.	Y	que	las	colas	que	son
más	largas	y	extensas	y	brillan	con	luz	más	viva,	son	algo	más	resplandecientes	por	el
lado	convexo	y	perfiladas	algo	menos	imprecisamente	que	por	el	lado	cóncavo.	Por
consiguiente,	los	fenómenos	de	las	eolias	dependen	del	movimiento	de	la	cabeza	y	no
www.lectulandia.com	-	Página	568
de	la	región	del	cielo	en	que	se	ve	la	cabeza;	y	por	lo	mismo,	no	ocurren	por	la
refracción	de	los	cielos,	sino	que	se	originan	de	la	cabeza	que	proporciona	materia.
Pues,	al	igual	que	en	nuestro	aire	el	humo	de	un	cuerpo	cualquiera	ardiendo	se	dirige
hacia	arriba,	y	esto	perpendicularmente	si	el	cuerpo	está	en	reposo	o	bien
oblicuamente	si	el	cuerpo	se	mueve	hacia	un	lado:	del	mismo	modo	en	los	cielos,
donde	los	cuerpos	gravitan	hacia	el	Sol,	los	humos	y	vapores	deben	ascender	desde	el
Sol	(como	ya	se	ha	dicho)	y	dirigirse	hacia	arriba	o	en	dirección	recta	si	los	cuerpos
humeantes	están	en	reposo;	o	bien	oblicuamente,	si	el	cuerpo	avanzando
continuamente	va	dejando	siempre	atrás	los	lugares	hacia	los	cuales	habían	ascendido
las	partes	superiores	del	vapor.	Y	la	oblicuidad	esa	siempre	será	menor	cuando	más
veloz	sea	el	ascenso	del	vapor:	o	sea,	en	las	proximidades	del	Sol	y	junto	al	cuerpo
fumante.	Pero	por	la	diversidad	de	oblicuidad	se	curvará	la	columna	de	vapor:	y
debido	a	que	en	el	lado	anterior	de	la	columna	el	vapor	es	algo	más	reciente,	por	eso
mismo	es	allí	también	algo	más	denso	y	por	ello	refleja	una	luz	más	abundante	a	la
vez	que	se	perfila	con	un	límite	menos	impreciso.	Sobre	los	movimientos	súbitos	e
inciertos	de	las	colas	o	sobre	sus	figuras	irregulares,	descritos	a	veces	por	algunos,
nada	añado	aquí,	por	cuanto	que	pudieran	deberse	a	movimientos	y	cambios	de
nuestro	aire	o	a	movimientos	de	las	nubes	que	oscurecen	en	parte	las	colas,	o	quizá	a
partes	de	la	vía	láctea	que	pudieran	confundirse	con	las	colas	en	tránsito	por	ella	y
contemplarse	como	partes	de	las	mismas.
A	partir	de	la	rareza	de	nuestro	aire	se	comprende	que	de	las	atmósferas	de	los
cometas	puedan	surgir	vapores	suficientes	para	llenar	tan	enormes	espacios.	Pues	el
aire	junto	a	la	superficie	de	la	Tierra	ocupa	un	espacio	casi	850	veces	mayor	que	el
mismo	peso	de	agua,	y	por	tanto,	una	columna	cilíndrica	de	aire	de	850	pies	de	alto
pesa	igual	que	una	columna	de	agua	de	un	pie	y	de	la	misma	anchura.	Y	una	columna
de	aire	que	llegue	hasta	la	cima	de	la	atmósfera	iguala	con	su	peso	a	una	columna	de
agua	que	tenga	33	pies	de	alto	aproximadamente;	y	por	ello,	si	se	quitase	de	toda	la
columna	aérea	la	parte	inferior	de	850	pies	de	alto,	la	parte	restante	superior	igualaría
con	su	peso	a	una	columna	de	agua	de	32	pies	de	alto.	Y	a	partir	de	ello	(por	una
regla	confirmada	mediante	muchos	experimentos,	de	que	la	compresión	del	aire	es
como	el	peso	del	aire	sobrepuesto,	y	de	que	la	gravedad	es	inversamente	como	el
cuadrado	de	la	distancia	de	los	lugares	al	centro	de	la	Tierra),	calculando	de	acuerdo
con	el	Corolario	de	la	Proposición	
XXII
	del	Libro	
II
,	he	hallado	que	el	aire,	si	se	sube
hasta	una	altura	desde	la	superficie	terrestre	de	un	semidiámetro	de	la	Tierra,	tendrá
una	rareza	mayor	con	mucho	que	entre	nosotros,	en	una	razón	mayor	que	la	que
existe	entre	todo	el	espacio	bajo	la	órbita	de	Saturno	y	un	globo	descrito	con	un
diámetro	de	una	pulgada.	Y	por	lo	mismo,	un	globo	de	nuestro	aire	de	una	pulgada	de
ancho,	con	la	rareza	que	tendría	a	la	altura	de	un	semidiámetro	terrestre,	llenaría
todas	las	regiones	de	los	planetas	hasta	la	esfera	de	Saturno	y	más	allá.	Por
consiguiente,	puesto	que	el	aire	a	más	altura	todavía	se	enrarece	mucho	más,	y	la
cabellera	o	atmósfera	de	un	cometa	surgiendo	desde	su	centro,	sea	casi	diez	veces
www.lectulandia.com	-	Página	569
más	alta	que	la	superficie	del	núcleo,	y	después	la	cola	todavía	ascienda	mucho	más
arriba,	la	cola	deberá	ser	sumamente	enrarecida.	Y	aunque,	por	ser	mucho	más	gruesa
la	atmósfera	de	los	cometas	y	por	la	enorme	gravitación	de	los	cuerpos	hacia	el	Sol	y
de	las	partículas	de	aire	y	vapor	entre	ellas,	pudiera	ocurrir	que	el	aire	en	los	espacios
celestes	y	en	las	colas	de	los	cometas	no	se	enrarezca	tanto,	no	obstante,	una	muy
pequeña	cantidad	de	aire	y	de	vapor	basta	y	sobra	para	todos	estos	fenómenos	de	las
colas,	como	se	ve	por	los	dichos	cálculos.	Pues,	hasta	por	los	astros	que	se	traslucen	a
través	de	ellas	se	puede	colegir	la	gran	rarefacción	de	las	colas.	La	atmósfera
terrestre,	con	un	grosor	de	unas	pocas	millas,	iluminada	por	la	luz	del	Sol	oscurece	a
todos	los	astros	y	hasta	casi	extingue	a	la	propia	Luna;	mientras	tanto,	a	través	del
inmenso	grosor	de	las	colas	iluminadas	igualmente	por	la	luz	del	Sol	se	perciben
hasta	los	menores	astros	sin	detrimento	de	la	claridad.	Y	no	suele	ser	mayor	el	brillo
de	muchas	colas	que	el	de	nuestro	aire	reflejando	la	luz	del	Sol	en	un	rayo,	de	una	o
dos	pulgadas	de	ancho	dentro	de	un	cuarto	oscuro.
En	cuánto	tiempo	asciende	el	vapor	desde	la	cabeza	hasta	el	extremo	de	la	cola
casi	puede	conocerse	trazando	una	recta	desde	el	extremo	de	la	cola	hasta	el	Sol	y
anotando	el	punto	en	que	dicha	recta	corta	a	la	trayectoria.	Pues	el	vapor	al	final	de	la
cola,	si	sube	en	línea	recta	desde	el	Sol,	comenzó	a	ascender	en	el	momento	en	que	la
cabeza	se	hallaba	en	el	punto	de	la	intersección.	Pero	el	vapor	no	asciende	en	línea
recta	desde	el	Sol,	sino	que,	reteniendo	el	movimiento	que	tenía	el	cometa	antes	de	su
ascenso,	y	componiéndolo	con	el	movimiento	de	su	propio	ascenso,	asciende
oblicuamente.	Por	lo	cual	sería	mejor	solución	del	problema	que	dicha	recta	secante
de	la	trayectoria	fuera	paralela	a	la	longitud	de	la	cola,	o	mejor	(por	el	movimiento
curvilíneo	del	cometa)	que	sea	divergente	de	la	línea	de	la	cola.	De	este	modo	hallé
que	el	vapor	que	se	hallaba	en	el	extremo	de	la	cola	el	25	de	enero	había	comenzado
a	ascender	de	la	cabeza	el	día	11	de	diciembre	anterior,	y	por	lo	mismo	había
consumido	en	su	ascenso	completo	más	de	45	días.	Pero	la	cola	entera	que	apareció
el	día	10	de	diciembre,	había	ascendido	en	los	dos	días	que	habían	sido	consumidos
por	el	perihelio	del	cometa.	Por	lo	tanto,	en	las	proximidades	del	Sol,	el	vapor	al
principio	ascendía	muy	rápidamente,	y	después	con	un	movimiento	continuamente
retardado	por	su	gravedad	continuaba	ascendiendo,	y	al	ascender	aumentaba	la
longitud	de	la	cola,	mientras	la	cola,	cuando	apareció,	constaba	casi	de	todo	el	vapor
que	había	ascendido	durante	el	perihelio;	y	el	primer	vapor	que	ascendió	y	dio	lugar
al	extremo	de	la	cola	no	se	disipó	hasta	que,	por	su	exagerada	distancia	tanto	del	Sol
iluminante	como	de	nuestros	ojos,	dejó	de	verse.	Por	eso	también,	las	colas	de	otros
cometas,	que	son	más	cortas,	no	ascienden	con	un	movimiento	rápido	y	continuo
desde	las	cabezas	y	desaparecen	enseguida,	sino	que	son	columnas	permanentes	de
vapores	y	exhalaciones	propagadas	desde	la	cabeza	con	un	movimiento	muy	lento	de
muchos	días,	las	cuales,	al	participar	de	aquellos	movimientos	de	la	cabeza	que
recibieron	en	el	inicio	continúan	moviéndose	por	los	cielos	a	la	vez	que	las	cabezas.
Y	esto	de	nuevo	permite	inferir	que	los	espacios	están	desprovistos	de	fuerza	de
www.lectulandia.com	-	Página	570
resistencia,	por	cuanto	que	en	ellos	no	sólo	los	cuerpos	sólidos	de	los	planetas	y	de
los	cometas,	sino	también	los	vapores	sumamente	enrarecidos	de	las	colas	llevan	a
cabo	con	toda	libertad	sus	rapidísimos	movimientos	y	los	conservan	durante	largo
tiempo.
Atribuye	
Kepler
	el	ascenso	de	las	colas	desde	las	atmósferas	de	las	cabezas	así
como	su	dirección	hacia	las	partes	opuestas	al	Sol	a	la	acción	de	los	rayos	de	luz	que
arrastran	con	ellos	a	la	materia	de	las	colas.	Y	no	parece	lejos	de	la	razón	el	que	un
aura	tan	sumamente	tenue	y	en	unos	espacios	completamente	libres	cediera	a	la
acción	de	los	rayos,	pese	a	que	en	nuestras	regiones	sumamente	entorpecidas	las
materias	gruesas	no	puedan	ser	desplazadas	por	los	rayos	del	Sol.	Piensa	otro	que
pueden	darse	partículas	tanto	leves	como	graves,	y	que	la	materia	de	las	colas	levita	y
por	su	levitación	asciende	desde	el	Sol.	Pero,	puesto	que	la	gravedad	de	los	cuerpos
terrestres	es	como	la	cantidad	de	materia	en	ellos,	y	por	tanto,	manteniendo	la
cantidad	de	materia,	no	pueda	aumentar	ni	disminuir,	sospecho	que	el	ascenso	sea
debido	más	bien	a	la	rarefacción	de	la	materia	de	las	colas.	El	humo	asciende	por	la
chimenea	gracias	al	impulso	del	aire	en	el	que	flota.	Dicho	aire,	enrarecido	por	el
calor	asciende	al	disminuir	su	gravedad	específica	y	arrastra	consigo	al	humo
contenido	en	él.	¿Por	qué	no	podrían	ascender	de	igual	modo	desde	el	Sol	las	colas	de
los	cometas?	Pues	los	rayos	del	Sol	no	agitan	los	medios	que	atraviesan	a	no	ser	en	la
reflexión	y	la	refracción.	Las	partículas	reflectantes	calentadas	por	esa	acción
calientan	el	aura	etérea	en	que	se	hallan	inmersas.	Esta	se	enrarece	por	el	calor	que	le
ha	sido	comunicado,	y	por	la	disminución,	debida	al	enrarecimiento,	de	su	gravedad
específica	con	la	cual	tendía	primero	hacia	el	Sol,	ascenderá	y	arrastrará	consigo	a	las
partículas	reflectantes	de	las	que	se	compone	la	cola;	también	conduce	al	ascenso	de
los	vapores	el	hecho	de	que	éstos	giran	en	torno	al	Sol	y	con	esta	acción	tratan	de
apartarse	del	Sol,	mientras	la	atmósfera	del	Sol	o	reposa,	al	igual	que	la	materia
celeste,	de	modo	total	o	bien	gira	más	lentamente	con	el	solo	movimiento	que	hubiese
recibido	de	la	rotación	solar.	Estas	son	las	causas	del	ascenso	de	las	colas	en	las
proximidades	del	Sol,	cuando	las	órbitas	son	más	curvas	y	los	cometas	se	hallan
dentro	de	la	atmósfera	más	densa,	y	por	ello	más	grave,	del	Sol,	y	cuando	emiten
colas	de	mayor	longitud.	Pues	las	colas	que	nacen	entonces,	conservando	su
movimiento	y	gravitando	entre	tanto	hacia	el	Sol,	se	moverán	en	elipses	en	torno	al
Sol	al	igual	que	las	cabezas,	y	con	ese	movimiento	siempre	acompañarán	a	las
cabezas	adhiriéndose	a	ellas	con	toda	libertad.	Pues	la	gravedad	de	los	vapores	hacia
el	Sol	no	tendrá	mayor	eficacia	para	que	las	colas	se	aparten	después	de	las	cabezas
hacia	el	Sol,	que	la	gravedad	de	las	cabezas	para	hacer	que	éstas	se	separen	de	las
colas.	Con	la	gravedad	común	o	bien	caen	a	la	vez	hacia	el	Sol,	o	bien	son	retardadas
a	la	vez	en	su	ascenso;	por	lo	cual	dicha	gravedad	no	impide	que	colas	y	cabezas
alcancen	una	posición	mutua	cualquiera,	debida	a	las	causas	expuestas	o	a	otras
cualesquiera	y,	después,	la	conserven	con	toda	libertad.
Pero	las	colas	que	nacen	en	los	perihelios	de	los	cometas	se	alejarán	a	muy
www.lectulandia.com	-	Página	571
distantes	regiones	junto	con	sus	cabezas,	y	allí	o	regresan	tras	una	larga	serie	de	años
hasta	nosotros	junto	con	ellas	o,	más	bien,	enrarecidas	se	desvanecen	allí	poco	a
poco.	Pues,	luego,	cuando	las	cabezas	descienden	de	nuevo	al	Sol,	unas	colas	nuevas
y	minúsculas	habrán	de	propagarse	desde	las	cabezas,	y	más	tarde,	en	los	perihelios
de	dichos	cometas,	que	llegan	a	descender	hasta	la	atmósfera	del	Sol,	aumentan
enormemente.	Pues	el	vapor,	en	aquellos	espacios	completamente	libres,	se	enrarece
y	dilata	continuamente.	Por	esa	razón	la	cola	entera	en	el	extremo	superior	es	mucho
más	ancha	que	junto	a	la	cabeza	del	cometa.	Y	es	razonable	pensar	que	el	vapor
continuamente	dilatado	por	esa	rarificación,	acaba	por	difundirse	y	dispersarse	por
todos	los	cielos,	para	desde	allí	poco	a	poco	ser	atraído	por	su	gravedad	hacia	los
planetas	y	mezclarse	con	las	atmósferas	de	ellos.	Pues	de	igual	modo	que
necesariamente	se	requieren	los	mares	para	la	constitución	de	esta	Tierra,	y	esto	de
suerte	que	de	ellos	pueda	excitar	el	calor	del	Sol	abundantes	y	suficientes	vapores
que,	o	acumulados	en	nubes	caigan	como	lluvia	y	rieguen	y	nutran	a	toda	la	tierra
para	la	germinación	de	los	vegetales,	o	bien	condensados	en	las	frías	cumbres	de	los
montes	(como	algunos	razonablemente	sostienen)	discurran	en	fuentes	y	ríos:	así
también,	para	la	conservación	de	los	mares	y	de	los	humores	en	los	planetas	parecen
requerirse	los	cometas,	merced	a	cuyas	exhalaciones	y	a	cuyos	vapores	pueda	suplirse
y	restaurarse	cuanto	licor	se	consume	por	la	vegetación	y	la	putrefacción	y	se
convierte	en	tierra	árida.	Pues,	todo	lo	vegetal	crece	absolutamente	de	licores,	y
después,	en	su	mayor	parte,	se	convierte	por	putrefacción	en	tierra	árida,	y	el	limo
resulta	siempre	de	los	licores	putrefactos.	De	aquí	que	la	materia	árida	terrosa
aumente	cada	día,	mientras	que	los	licores,	salvo	que	aumenten	por	aportes
exteriores,	deberán	decrecer	continuamente,	hasta	que	por	fin	desaparezcan.	Por	lo
demás,	sospecho	que	esa	parte	de	nuestro	aire,	mínima	pero	sutilísima	y	óptima
además	de	necesaria	para	la	vida	de	todas	las	cosas,	proviene	principalmente	de	los
cometas.
Las	atmósfera	de	los	cometas,	en	el	descenso	de	éstos	hacia	el	Sol,
desparramándose	hacia	las	colas	disminuyen,	y	(ciertamente	hacia	el	lado	que	mira	al
Sol)	se	hacen	más	estrechas;	y	viceversa,	en	su	regreso	desde	el	Sol,	cuando	ya	se
desparraman	menos	hacia	las	colas,	se	ensanchan;	si	es	que	
Hewelcke
	hizo	bien	la
anotación	de	sus	apariencias.	Pues	aparecen	mínimas	cuando	las	cabezas	calentadas
por	el	Sol	en	tal	modo	han	dado	lugar	a	colas	máximas	y	muy	brillantes,	y	los	núcleos
están	rodeados	de	humo	quizá	más	denso	y	negro	en	las	partes	inferiores	de	las
atmósferas.	Pues	todo	humo	suscitado	por	un	calor	muy	grande	suele	ser	más	grueso
y	negro.	Así	la	cabeza	del	cometa	al	que	nos	hemos	referido,	a	iguales	distancias	del
Sol	y	de	la	Tierra	aparecía	más	oscuro	después	del	perihelio	que	antes.	Pues	en	el	mes
de	diciembre,	solía	compararse	con	estrellas	de	tercera	magnitud,	mientras	en
noviembre	lo	era	con	estrellas	de	primera	y	segunda.	Y	quienes	vieron	ambos,
describen	como	más	grande	al	primero.	Pues	para	un	cierto	joven	de	
Cambridge
,	el
19	de	noviembre,	este	cometa	con	su	luz	un	tanto	plomiza	y	opaca	igualaba	a	Spica
www.lectulandia.com	-	Página	572
de	Virgo,	y	brillaba	más	claramente	que	después.	Y	el	20	de	noviembre	del	calendario
antiguo,	el	cometa	parecía	a	
Montenari
	mayor	que	las	estrellas	de	primera	magnitud,
siendo	la	cola	de	dos	grados	de	longitud.	Y	el	señor	
Storer
,	en	carta	que	se	halla	en
mis	manos,	escribe	que	la	cabeza	del	cometa	en	el	mes	de	diciembre	cuando	emitía	la
cola	máxima	y	más	brillante,	era	pequeño	y	en	su	magnitud	visible	mucho	menor	que
el	cometa	que	había	aparecido	en	el	mes	de	noviembre	antes	de	la	salida	del	Sol.
Conjeturaba	que	la	razón	de	ello	era	que	la	materia	de	la	cabeza	al	principio	era	más
abundante	y	que	poco	a	poco	se	habría	consumido.
De	igual	modo	parece	que	hay	que	contemplar	el	hecho	de	que	las	cabezas	de
otros	cometas	que	emitieron	colas	muy	grandes	y	luminosas,	aparecieran	muy
oscuras	y	pequeñas.	Pues	el	año	1668,	el	5	de	marzo,	calendario	nuevo,	a	las	siete	de
la	tarde	el	R.	P.	
Valentín	Estancel
,	estando	en	
Brasil
,	vio	un	cometa	próximo	al
horizonte	hacia	el	suroeste,	con	una	cabeza	mínima	y	apenas	distinguible,	pero	con
una	cola	sumamente	brillante,	hasta	el	punto	de	que	los	que	se	hallaban	en	el	litoral
veían	con	toda	facilidad	su	imagen	reflejada	en	el	mar.	Ya	que	era	la	imagen	de	una
estela	brillante	de	23	grados	de	longitud,	inclinada	desde	occidente	hacia	el	sur	y	casi
paralela	al	horizonte.	Pero	semejante	resplandor	solamente	duró	tres	días,
decreciendo	después	notablemente;	y	mientras	decrecía	el	resplandor	aumentó	la
magnitud	de	la	cola.	Y	en	
Portugal
	también	se	dice	que	llegó	a	ocupar	casi	la	cuarta
parte	del	cielo	(es	decir,	45	grados)	extendiéndose	de	occidente	a	oriente	con	un	gran
resplandor;	y	ni	siquiera	apareció	entera,	al	hallarse	siempre	la	cabeza	circulando	bajo
el	horizonte	de	estas	regiones.	Es	evidente	por	el	incremento	de	la	cola	y	la	merma
del	resplandor	que	la	cabeza	regresaba	desde	el	Sol,	y	que	estuvo	próxima	a	él	al
principio,	al	igual	que	el	cometa	de	1680.	Y	en	la	
Crónica	Sajona
	se	lee	también
sobre	un	cometa	semejante	del	año	1106	«cuya	estrella	era	pequeña	y	oscura»	(como
el	del	año	1680)	«pero	el	resplandor	que	salió	de	ella	era	muy	luminoso	y	como	una
estela	ardiente	que	se	dirigía	hacia	oriente	y	norte»,	como	refiere	también	
Hewelcke
citando	al	monje	
Simeón
	de	
Durham
.	Apareció	a	principios	del	mes	de	febrero,	al
atardecer	hacia	el	suroeste.	De	aquí	y	de	la	posición	de	la	cola	se	infiere	que	la	cabeza
estaba	próxima	al	Sol.	Dice	
Mateo	de	París
	que	«
distaba	del	Sol	casi	un	codo,
emitiendo	de	sí	un	gran	rayo	desde	la	hora	tercia
»	(más	exacto	sería	la	sexta)	«
hasta
la	hora	nona
».	Así	era	también	aquel	ardiente	cometa	descrito	por	
Aristóteles
	en
Meteoros
,	Libro	
I
,	6,	«
cuya	cabeza	no	se	vio	el	primer	día	debido	a	que	se	hallaba
ante	el	Sol	o	al	menos	bajo	los	rayos	solares,	pero	al	día	siguiente	se	vio	cuanto	fue
posible.	Pues	se	apartó	una	mínima	distancia	del	Sol,	y	enseguida	se	ocultó.	Por
causa	del	excesivo	brillo
»	(de	la	cola)	«
todavía	no	aparecía	el	fuego	difuso	de	la
cabeza,	pero	pasado	un	tiempo
»	(dice	Aristóteles),	«
como
	(la	cola)	
brillase	ya	menos,
se	le	restituyó	su	cara
	(a	la	cabeza	del)	
al	cometa.	Extendió	su	resplandor	hasta	la
tercera	parte	del	cielo
	(esto	es,	a	60	grados).	
Y	apareció	en	invierno
	(el	año	4	de	la
Olimpíada	101)	y	
ascendiendo	hasta	el	cinturón	de	Orión	allí	desapareció
».	El
cometa	del	año	1618,	que	emergió	de	entre	los	rayos	solares	con	una	enorme	cola,
www.lectulandia.com	-	Página	573
parecía	igualar	y	hasta	superar	a	las	estrellas	de	primera	magnitud,	pero	han
aparecido	no	pocos	cometas	mayores	que	tenían	colas	más	breves.	De	ellos	algunos
dicen	que	igualaron	a	Júpiter,	otros	a	Venus	o	incluso	a	la	Luna.
Hemos	dicho	que	los	cometas	son	una	clase	de	planetas	que	giran	en	órbitas	muy
excéntricas	en	torno	al	Sol.	Y,	al	igual	que	de	los	planetas	sin	cola	suelen	ser	menores
los	que	giran	en	órbitas	menores	y	más	cercanas	al	Sol,	así	también	los	cometas,	que
en	sus	perihelios	se	acercan	más	al	Sol,	parece	razonable	que	sean	mucho	menores,
para	que	no	lleguen	a	perturbar	demasiado	con	su	atracción	al	Sol.	Omito,	pues,	la
determinación	de	los	diámetros	transversales	de	las	órbitas	y	los	tiempos	periódicos	a
partir	de	la	comparación	de	los	cometas	que	regresan	por	las	mismas	órbitas	tras
largos	intervalos	de	tiempo.	Pero	mientras	tanto,	la	siguiente	proposición	puede	dar
alguna	luz	en	este	asunto.
P
ROPOSICIÓN	XLII
.	
P
ROBLEMA
	
XXII
[19]
Corregir	la	trayectoria	hallada	de	un	cometa.
O
PERACIÓN
	1.	Tómese	la	posición	del	plano	de	la	trayectoria	tal	como	fue	hallada
por	medio	de	la	Proposición	anterior;	y	selecciónense	tres	lugares	del	cometa
determinados	por	observaciones	cuanto	más	exactas	sea	posible,	y	lo	más	distantes
entre	sí;	y	sea	A	el	tiempo	entre	la	primera	y	la	segunda	observación,	y	B	el	tiempo
entre	la	segunda	y	la	tercera.	Pero	conviene	que	el	cometa	se	halle	en	alguno	de	ellos
en	el	perigeo,	o	por	lo	menos	que	no	ande	muy	lejos	del	perigeo.	Hállese	mediante
operaciones	trigonométricas,	a	partir	de	esos	lugares	aparentes,	los	tres	lugares
verdaderos	del	cometa	en	el	plano	aquel	de	la	trayectoria	que	se	ha	tomado.	Después,
por	los	lugares	hallados,	en	torno	al	Sol	o	foco,	mediante	operaciones	aritméticas
realizadas	con	ayuda	de	la	Proposición	
XXI
	del	Libro	
I
,	trácese	una	sección	cónica,	y
sean	D	y	E	sus	áreas,	delimitadas	por	los	radios	trazados	al	Sol	desde	los	lugares
hallados;	a	saber	D	el	área	entre	la	observación	primera	y	segunda,	y	E	el	área	entre
la	segunda	y	la	tercera.	Y	sea	T	el	tiempo	total	en	el	que	el	área	entera	D	+	E	debe	ser
descrita	con	la	velocidad	del	cometa	hallada	por	la	Proposición	
XVI
	del	Libro	
I
.
O
PERACIÓN
	2.	Auméntese	la	longitud	de	los	nodos	del	plano	de	la	trayectoria,
añadiendo	a	aquella	longitud	20′	ó	30′,	que	llamaremos	P,	pero	conservando	la
anterior	inclinación	hacia	el	plano	de	la	eclíptica.	Después,	a	partir	de	los	tres
antedichos	lugares	observados	del	cometa,	encuéntrense	en	este	nuevo	plano	tres
lugares	verdaderos,	como	antes:	después,	trácese	también	una	órbita	que	pase	por
esos	tres	lugares,	y	las	áreas	de	la	misma	descritas	entre	observaciones,	que	sean
ahora	
d
	y	
e
,	al	igual	que	el	tiempo	entero	
t
,	en	el	que	debiera	describirse	el	área	entera
d	+	e
.
O
PERACIÓN
	3.	Manténgase	la	longitud	de	los	nodos	de	la	primera	operación	y
www.lectulandia.com	-	Página	574
auméntese	la	inclinación	del	plano	de	la	trayectoria	hacia	el	plano	de	la	eclíptica,
añadiendo	a	su	inclinación	inicial	20′	ó	30′,	que	denominaremos	Q.	Después,	a	partir
de	los	antedichos	tres	lugares	aparentes	observados	del	cometa,	encuéntrense	tres
lugares	verdaderos	en	este	plano,	y	trácense	la	órbita	que	pase	por	esos	lugares	y	las
dos	áreas	comprendidas	entre	las	observaciones	y	que	sean	éstas	
δ
	y	
ε
,	y	el	tiempo
total	
τ
	en	el	cual	debiera	describirse	el	área	entera	
δ
	+	
ε
.
Ahora	sea,	C	a	1	como	A	a	B,	y	G	a	1	como	D	a	E,	y	
g
	a	1	como	
d
	a	
e
,	y	
γ
	a	1	como	
δ
a	
ε
;	y	sea	S	el	tiempo	verdadero	entre	la	primera	y	tercera	observación;	y	observando
con	cuidado	las	reglas	de	los	signos	+	y	-	hállense	los	números	
m
	y	
n
,	de	modo	que
ocurra	2G	-	2C	=	
m
G	-	
mg
	+	
n
G	-	
nγ
,	y	2T	-	2S	=	
m
T	-	
mt
	+	
n
T	-	
nτ
.	Y	si	en	la
primera	operación	I	representa	la	inclinación	del	plano	de	la	trayectoria	hacia	el	plano
de	la	eclíptica,	y	K	representa	la	longitud	de	uno	cualquiera	de	los	nodos,	I	+	
n
Q	será
la	verdadera	inclinación	del	plano	de	la	trayectoria	hacia	el	plano	de	la	eclíptica,
mientras	K	+	
m
P	será	la	verdadera	longitud	del	nodo.	Y	finalmente,	si	en	la	primera
operación,	en	la	segunda	y	en	la	tercera,	las	cantidades	R,	
r
,	y	
p
,	representan	los
«latera	recta»	de	la	trayectoria,	mientras	las	cantidades	
1
L
,	
1
l
,	
1
λ
,	representan	sus
lados	transversales,	respectivamente:	el	verdadero	«latus	rectum»	será	R	+	
m
r	-	
m
R	+
np
	-	
n
R,	mientras	que	el	verdadero	lado	transverso	de	la	trayectoria	que	describe	el
cometa	será	
1
L	+	
ml
	-	
m
L	+	
nλ
	-	
n
L
.	Pero	una	vez	dado	el	lado	transverso	también
está	dado	el	tiempo	periódico	del	cometa.	Q.	E.	F.
Por	lo	demás,	los	tiempos	periódicos	de	los	cometas	que	giran	y	los	lados
transversos	de	las	órbitas	no	se	podrán	determinar	con	bastante	exactitud,	a	no	ser	por
la	mutua	comparación	de	los	cometas	que	aparecen	en	tiempos	distintos.	Si	muchos
cometas,	después	de	iguales	intervalos	de	tiempo,	se	encuentra	que	han	descrito	la
misma	órbita	habrá	que	concluir	que	todos	éstos	eran	uno	y	el	mismo	cometa	girando
en	la	misma	órbita.	Y	entonces,	por	los	tiempos	de	las	revoluciones	se	tendrán	dados
los	lados	transversales	de	las	órbitas	y	a	partir	de	estos	lados	se	determinarán	las
órbitas	elípticas.
A	este	fin	habrá,	pues,	que	calcular	las	trayectorias	de	muchos	cometas,	bajo	la
hipótesis	de	que	son	parabólicas.	Pues	esta	clase	de	trayectorias	concuerdan	muy
aproximadamente	siempre	con	los	fenómenos.	Esto	se	ve	claramente,	no	sólo	por	la
trayectoria	parabólica	del	cometa	del	año	1680,	que	antes	he	comparado	con	las
observaciones,	sino	también	por	la	de	aquel	célebre	cometa	que	apareció	los	años
1664	y	1665	y	fue	observado	por	
Hewelcke
.	Este	calculó,	aunque	con	poca	exactitud,
sus	longitudes	y	latitudes	sobre	la	base	de	sus	observaciones.	Con	esas	mismas
observaciones,	nuestro	
Halley
	calculó	de	nuevo	los	lugares	de	ese	cometa,	y	así	al	fin,
por	los	lugares	hallados	de	ese	modo,	determinó	la	trayectoria	del	cometa.	Y	halló
www.lectulandia.com	-	Página	575
que	su	nodo	ascendente	estuvo	en	
♊
	21.º	13′	55″,	la	inclinación	de	la	órbita	hacia	el
plano	de	la	eclíptica	de	21.º	18′	40″,	la	distancia	del	perihelio	al	nodo	en	la	órbita	49.º
27′	30″.	El	perihelio	en	
♌
	8.º	40′	30″,	con	latitud	heliocéntrica	austral	de	16.º	1′	45″
en	tiempo	igualado	de	
Londres
	o	a	las	13h.	8′	p.	m.	de	
Dantzig
,	calendario	antiguo,	y
el	«latus	rectum»	de	la	parábola	fue	de	410	286,	para	una	distancia	media	de	la	Tierra
al	Sol	de	100	000.	La	medida	en	que	los	lugares	del	cometa	calculados	en	esta	órbita
concuerdan	con	las	observaciones	se	verá	claramente	por	la	siguiente	tabla	calculada
por	
Halley
.
En	el	mes	de	febrero	de	principios	del	año	1665,	la	primera	estrella	de	Aries,	a	la
que	llamaré	en	lo	sucesivo	
γ
	se	hallaba	en	
♈
	28.º	30′	15″,	con	una	latitud	boreal	de
7.º	8′	58″.	La	segunda	de	Aries	estaba	en	
♈
	29.º	17′	18″,	con	una	latitud	boreal	de	8.º
28′	16″.	Y	una	estrella	de	séptima	magnitud,	que	llamaré	A,	estaba	en	
♈
	28.º	24′	45″,
con	latitud	boreal	de	8.º	28′	33″.	Y	el	cometa,	el	7	de	febrero	a	las	0h.	7′	30″	de	
París
(es	decir,	el	día	7	de	febrero	a	las	0h.	8′	37″	de	
Dantzig
)	calendario	antiguo,	formaba
con	dichas	estrellas	
γ
	y	A	un	triángulo	rectángulo	en	
γ
.	Y	la	distancia	del	cometa	a	la
estrella	
γ
	era	igual	a	la	distancia	entre	las	estrellas	
γ
	y	A,	esto	es,	de	1.º	20′	26″	en	el
paralelo	de	la	latitud	de	la	estrella	
γ
.	Por	lo	cual,	si	de	la	longitud	de	la	estrella	
γ
	se
resta	1.º	20′	26″,	quedará	la	longitud	del	cometa	
♈
	27.º	9′	49″.	
Auzout
,	basándose	en
esta	observación	suya,	situó	al	cometa	en	
♈
	27.º	0′	aproximadamente.	Y	según	el
dibujo,	con	el	que	
Hooke
	representó	su	movimiento,	el	cometa	estaba	ahora	en	
♈
	26.º
59′	24″.	Considerando	la	media	entre	ambos	lo	he	puesto	en	
♈
	27.º	4′	46″.	
Auzout
por	la	misma	observación	situó	la	latitud	del	cometa	en	7.º	y	4′	ó	5′	norte.	Más	exacto
hubiera	sido	en	7.º	3′	29″,	puesto	que	la	diferencia	de	latitudes	del	cometa	y	de	la
estrella	
γ
	era	igual	a	la	diferencia	de	longitudes	de	las	estrellas	
γ
	y	A.
www.lectulandia.com	-	Página	576
(Tabla	de	Halley)
El	22	de	febrero	a	las	7h.	30′	de	
Londres
,	es	decir,	el	22	de	febrero	a	las	8h.	46′	en
Dantzig
,	la	distancia	del	cometa	a	la	estrella	A,	según	las	observaciones	de	
Hooke
www.lectulandia.com	-	Página	577
representadas	por	él	mismo	en	un	dibujo,	y	también	según	observaciones	de	
Auzout
representadas	por	
Petit
	en	otro	dibujo,	era	una	quinta	parte	de	la	distancia	entre	la
estrella	A	y	la	primera	de	Aries,	es	decir,	15′	57″.	Y	la	distancia	del	cometa	hasta	la
línea	que	unía	la	estrella	A	con	la	primera	de	Aries	era	una	cuarta	parte	de	esa	quinta
parte,	es	decir,	4′.	Por	tanto,	el	cometa	se	hallaba	en	
♈
	28.º	29′	46″,	con	latitud	norte
de	8.º	12′	36″.
En	marzo	1d.	7h.	0′,	de	
Londres
,	esto	es,	marzo	Id.	8h.	16′	de	
Dantzig
,	el	cometa
fue	observado	cerca	de	la	segunda	estrella	de	Aries,	a	una	distancia	entre	ellos	que
era	a	la	distancia	entre	la	primera	y	la	segunda	de	Aries,	esto	es,	a	1.º	33′	como	4	a	45
según	
Hooke
,	y	como	2	a	23	según	
Gottignies
.	Por	lo	que	la	distancia	del	cometa	a	la
segunda	de	Aries	era	de	8′	16″	según	
Hooke
,	o	de	8′	5″	según	
Gottignies
,	o	la	media
de	8′	10″.	Pero	el	cometa,	según	
Gottignies
,	ya	había	rebasado	la	segunda	de	Aries	en
un	espacio	de	casi	la	cuarta	o	quinta	parte	del	recorrido	de	un	día,	es	decir,	1′	35″
aproximadamente	(con	lo	que	concuerda	bien	
Auzout
)	o	algo	menos	según	
Hooke
,
quizá	1′.	Por	lo	cual	si	a	la	longitud	de	la	primera	de	Aries	se	añade	1′	y	a	su	latitud	8′
10″,	se	tendrá	la	longitud	del	cometa	en	
♈
	29.º	18′	y	la	latitud	en	8.º	36′	26″	norte.
En	marzo	7d.	7h.	30′	de	
París
	(es	decir,	marzo,	7d.	8h.	37′	de	
Dantzig
)	según	las
observaciones	de	
Auzout
	la	distancia	del	cometa	de	la	segunda	de	Aries	era	igual	a	la
distancia	de	la	segunda	de	Aries	a	la	estrella	A,	esto	es,	52′	29″.	Y	la	diferencia	de
longitudes	del	cometa	y	de	la	segunda	de	Aries	era	de	45′	ó	46′	o	quizá	la	media	de
45′	30″.	Por	lo	cual	el	cometa	se	hallaba	en	
♉
	0.º	2′	48″.	Del	dibujo	de	las
observaciones	de	
Azout
,	construido	por	
Petit,	Hewelcke
	dedujo	la	latitud	del	cometa
en	8.º	54′.	Pero	el	dibujante	curvó	irregularmente	el	camino	del	cometa	hacia	el	final
de	su	movimiento,	y	en	el	dibujo	de	las	observaciones	de	
Azout
	construido	por
Hewelcke
,	éste	corrigió	la	curvatura	irregular,	y	así	hizo	que	la	latitud	del	cometa
fuera	de	8.º	55′	30″.	Y	corrigiendo	la	irregularidad	un	poco	más,	la	latitud	vendría	a:
resultar	de	8.º	56′	o	quizá	8.º	57.
Este	cometa	fue	visto	también	el	9	de	marzo,	y	entonces	debió	situarse	en	
♉
	0.º
18′,	con	latitud	boreal	de	9.º	3½	aproximadamente.
Este	cometa	fue	visible	durante	tres	meses	y	recorrió	casi	seis	signos,	y	en	un	día
se	desplazó	casi	veinte	grados.	Su	curso	se	desvió	del	Círculo	Máximo,	curvándose
notablemente	hacia	el	norte;	y	su	movimiento	al	final,	de	retrógrado	pasó	a	directo.	Y
no	obstante	un	curso	tan	insólito,	la	teoría	de	principio	a	fin	no	vino	a	concordar
menos	con	las	observaciones	de	lo	que	suelen	concordar	las	teorías	de	los	planetas
con	las	observaciones,	como	verá	quien	examine	la	tabla.	Sin	embargo	hay	que	restar
casi	dos	minutos	primeros,	cuando	el	cometa	fue	más	veloz;	cosa	que	se	puede	hacer
restando	doce	minutos	segundos	del	ángulo	entre	el	nodo	ascendente	y	el	perihelio,	o
estableciendo	dicho	ángulo	en	49.º	27′	18″.	La	paralaje	anual	de	uno	y	otro	cometa
(éste	y	el	anteriormente	mencionado)	fue	grande,	y	por	ello	se	demuestra	el
movimiento	anual	de	la	Tierra	en	el	Orbe	Magno.
Se	confirma	también	la	teoría	por	el	movimiento	del	cometa	que	apareció	el	año
www.lectulandia.com	-	Página	578
1683.	Este	fue	retrógrado,	en	una	órbita	cuyo	plano	casi	formaba	ángulo	recto	con	el
plano	de	la	eclíptica.	Su	nodo	ascendente	(por	cálculos	de	
Halley
)	estaba	en	
♍
	23.º
23′;	la	inclinación	de	la	órbita	hacia	la	eclíptica	era	de	83.º	11′;	el	perihelio	en	
♊
	25.º
29′	30″;	la	distancia	del	perihelio	al	Sol	de	56	020,	para	un	radio	del	Orbe	Magno	de
100	000,	y	el	momento	del	perihelio	el	día	2	de	julio	a	las	3h.	50′.	Los	lugares	del
cometa	en	esta	órbita	calculados	por	
Halley
	y	comparados	con	los	observados	por
Flamsteed
,	se	muestran	en	la	tabla	siguiente.
www.lectulandia.com	-	Página	579
www.lectulandia.com	-	Página	580
También	se	confirma	la	teoría	por	el	movimiento	del	cometa	retrógrado	que
apareció	el	año	1682.	Su	nodo	ascendente	(calculado	por	
Halley
)	se	hallaba	en	
♉
	21.º
16′	30″.	La	inclinación	de	la	órbita	hacia	el	plano	de	la	eclíptica	era	de	17.º	56′	0″.	El
perihelio	en	
♒
	2.º	52′	50″.	La	distancia	del	perihelio	al	Sol	de	58	328	para	un	radio
del	Orbe	Magno	de	100	000.	Y	el	tiempo	igualado	del	perihelio	el	4	de	septiembre	a
las	7h.	39′.	Pero	los	lugares	calculados,	a	partir	de	las	observaciones	de	
Flamsteed
,
comparados	con	los	calculados	mediante	la	teoría	se	muestran	en	la	tabla	siguiente.
(
Vid.	página
	776).
Y	también	se	confirma	la	teoría	por	el	movimiento	retrógrado	del	cometa	que
apareció	el	año	1723.	Su	nodo	ascendente	(calculado	por	
Bradley
,	profesor	
Saviliano
de	astronomía	en	
Oxford
)	estaba	en	
♈
	14.º	16′.	La	inclinación	de	la	órbita	hacia	el
plano	de	la	eclíptica	de	49.º	59′.	El	perihelio	en	
♉
	12.º	15′	20″.	La	distancia	del
perihelio	al	Sol	de	998	651,	para	un	radio	del	Orbe	Magno	de	1	000	000,	y	el	tiempo
igualado	del	perihelio	el	16	de	septiembre	a	las	16h.	10′.	Y	los	lugares	del	cometa	en
esta	órbita	calculados	por	
Bradley
,	comparados	con	los	observados	por	él	mismo,	por
su	tío	
Pound
	y	por	
Halley
	se	muestran	en	la	tabla	siguiente.	(
Vid.	página
	777).
Con	estos	ejemplos	queda	harto	claro	que	los	movimientos	de	los	cometas	se
ponen	de	manifiesto	mediante	la	teoría	recién	expuesta	con	no	menor	exactitud	que	la
conseguida	por	las	teorías	de	los	movimientos	de	los	planetas.	Y	por	lo	tanto,	las
órbitas	de	los	cometas	pueden	ser	calculadas	mediante	esta	teoría,	igual	que	conocer,
por	fin,	el	tiempo	periódico	de	un	cometa	que	gira	en	una	órbita	cualquiera,	y	se
conocerán	entonces	los	lados	transversales	de	las	órbitas	elípticas	al	igual	que	las
alturas	de	los	afelios.
El	cometa	retrógrado	que	apareció	el	año	1607	describió	una	órbita	cuyo	nodo
ascendente	(calculado	por	
Halley
)	estaba	en	
♉
	20.º	21′;	la	inclinación	del	plano	de	la
órbita	hacia	el	plano	de	la	eclíptica	era	de	17.º	2′;	el	perihelio	en	
♒
	2.º	16′;	y	la
distancia	del	perihelio	al	Sol	era	de	58	680	para	un	radio	del	Orbe	Magno	de	100	000.
Y	el	cometa	estaba	en	el	perihelio	el	16	de	octubre	a	las	3h.	50′.	Concuerda	muy
aproximadamente	esta	órbita	con	la	órbita	del	cometa	que	apareció	en	1682.	Si	estos
dos	cometas	fueran	uno	y	el	mismo,	este	cometa	giraría	en	un	período	de	75	años,	y
el	eje	mayor	de	dicha	órbita	será	al	eje	mayor	del	Orbe	Magno	como	la	raíz	cúbica	de
75	x	75	a	1,	o	como	1778	a	100	aproximadamente.	Y	la	distancia	del	afelio	de	este
cometa	al	Sol	será	a	la	distancia	media	de	la	Tierra	al	Sol	como	35	a	1
aproximadamente.	Conociendo	estas	cosas	no	será	muy	difícil	determinar	la	órbita
elíptica	de	este	cometa.	Y	esto	será	así	si	resulta	que	después	de	un	espacio	de	75
años	el	cometa	regresara	de	nuevo	por	la	misma	órbita.	Los	demás	cometas	parece
que	giran	en	períodos	más	largos	y	ascienden	más	arriba.
www.lectulandia.com	-	Página	581
www.lectulandia.com	-	Página	582
www.lectulandia.com	-	Página	583
Por	lo	demás,	los	cometas,	debido	a	su	gran	número,	y	a	la	gran	distancia	de	los
afelios	hasta	el	Sol	así	como	a	su	gran	permanencia	en	los	afelios,	deben	sufrir
perturbaciones	no	pequeñas	entre	ellos	por	causa	de	las	gravedades	y	aumentar	unas
veces	o	disminuir	otras,	tanto	sus	excentricidades	como	sus	tiempos	periódicos.	Por
consiguiente,	no	hay	que	esperar	que	el	mismo	cometa	regrese	por	la	misma	órbita	y
en	los	mismos	tiempos	periódicos	de	modo	exacto.	Basta	con	que	no	sobrevengan
mutaciones	mayores	que	las	que	puedan	deberse	a	las	causas	susodichas.
Y	con	esto	se	da	cuenta	de	por	qué	los	cometas	no	estén	comprendidos	en	el
zodíaco	como	los	planetas,	sino	que	salgan	de	él	y	con	movimientos	variados	se
dirijan	hacia	todas	las	regiones	del	cielo.	Y	ello	con	objeto	de	que	en	sus	afelios,
cuando	se	mueven	muy	lentamente,	disten	entre	ellos	lo	más	posible	y	se	atraigan
entre	ellos	cuanto	menos.	Por	esta	causa,	los	cometas	que	más	descienden	y	por	lo
mismo	se	mueven	en	los	afelios	más	lentamente,	deberán	ascender	más.
El	cometa	que	apareció	el	año	1680	distaba	en	su	perihelio	del	Sol	menos	de	la
sexta	parte	del	diámetro	del	Sol;	y	debido	a	la	gran	velocidad	en	esas	proximidades	y
a	alguna	densidad	de	la	atmósfera	solar,	debió	sufrir	alguna	resistencia	y	retardarse	un
tanto	y	acercarse	más	al	Sol:	y	en	cada	una	de	las	revoluciones	acercándose	un	poco,
al	fin	acabará	cayendo	en	el	cuerpo	solar.	Pero	en	el	afelio,	cuando	se	mueve	muy
lentamente,	puede	a	veces	ser	retardado	por	la	atracción	de	otros	cometas	y	después
caer	hacia	el	Sol.	También	de	este	modo	las	estrellas	fijas,	que	poco	a	poco	se
extinguen	en	luz	y	vapores	pueden	realimentarse	con	cometas	que	caen	en	ellas,	y
repuestas	con	ese	nuevo	alimento	ser	tenidas	por	estrellas	nuevas.	De	esta	clase	son
las	estrellas	fijas	que	aparecen	de	repente	y,	al	principio,	brillan	enormemente	y
después	poco	a	poco	se	desvanecen.	Tal	fue	la	estrella	de	la	silla	de	Casiopea	que	no
vio	
Cornelio	Gemma
	el	8	de	noviembre	de	1572	observando	esa	parte	del	cielo	en
una	noche	diáfana;	pero	a	la	noche	siguiente	(9	de	noviembre)	la	vio	más	brillante
que	todas	las	fijas	y	apenas	de	menos	luz	que	Venus.	
Tycho	Brahe
	la	vio	el	día	11	del
mismo	mes	cuando	más	brillaba;	y	a	partir	de	ese	momento	decreciendo	poco	a	poco
la	vio	desaparecer	en	el	espacio	de	16	meses.	En	el	mes	de	noviembre,	recién
aparecida,	igualaba	en	brillo	a	Venus.	En	diciembre,	un	tanto	disminuida,	parecía
igualar	a	Júpiter.	El	año	1573,	en	enero	era	menor	que	Júpiter	y	mayor	que	Sirio,	a	la
cual	ya	resultaba	igual	en	febrero	y	primeros	de	marzo.	En	los	meses	de	abril	y	mayo
parecía	igual	a	las	estrellas	de	segunda	magnitud,	en	junio,	julio	y	agosto	a	las
estrellas	de	tercera	magnitud,	en	septiembre,	octubre	y	noviembre	a	las	de	cuarta,	en
diciembre	y	en	enero	de	1574	a	las	de	quinta,	en	febrero	a	las	de	sexta,	y	en	marzo
desapareció	de	vista.	Al	principio	su	color	era	claro,	blanquecino	y	brillante	y
después	amarillo,	y	el	año	1573	en	marzo	rojiza	como	la	de	Marte	o	Aldebarán;	en
mayo	adquirió	una	palidez	blanquecina,	como	la	que	vemos	en	Saturno,	color	que
conservó	hasta	el	fin,	pero	haciéndose	cada	vez	más	oscura.	Así	fue	también	la
estrella	del	pie	derecho	de	Serpentario,	observada	por	los	discípulos	de	
Kepler
	el	año
1604	el	día	30	de	septiembre,	calendario	antiguo,	cuando	comenzó	a	aparecer,	y
www.lectulandia.com	-	Página	584
observaron	que	superaba	a	Júpiter	con	su	luz,	siendo	así	que	la	noche	precedente	no
se	veía.	Desde	ese	momento	empezó	a	decrecer	y	en	el	espacio	de	15	ó	16	meses
desapareció	de	la	vista.	Por	una	estrella	nueva	semejante	y	extremadamente	brillante
se	dice	que	se	vio	impulsado	
Hiparco
	para	observar	las	fijas	y	confeccionar	un
catálogo.	Pero	las	fijas	que	aparecen	y	desaparecen	alternativamente	y	que	crecen
poco	a	poco	y	apenas	superan	nunca	a	las	de	tercera	magnitud,	parecen	ser	de	otra
clase,	y	al	girar	muestran	alternativamente	sus	partes	oscuras	y	sus	partes	luminosas.
Pero	los	vapores	que	surgen	del	Sol,	de	las	estrellas	fijas	y	de	las	colas	de	los
cometas,	pueden	caer	por	su	gravedad	sobre	las	atmósferas	de	los	planetas	y
condensarse	allí	y	convertirse	en	agua	y	espíritus	húmedos	y	después	por
calentamiento	lento	pasar	poco	a	poco	a	sales,	sulfuros,	tinturas,	limo,	barro,	arcilla,
arena,	piedras,	corales	y	otras	sustancias	terrestres.
www.lectulandia.com	-	Página	585
ESCOLIO	GENERAL
[20]
La	hipótesis	de	los	vórtices	se	ve	acosada	por	muchas	dificultades.	Para	que	cada
planeta,	con	un	radio	trazado	hasta	el	Sol,	describa	áreas	proporcionales	a	los
tiempos,	los	tiempos	periódicos	de	las	partes	del	vórtice	deberían	estar	en	razón
cuadrada	de	las	distancias	al	Sol.	Para	que	los	tiempos	periódicos	de	los	planetas
estén	en	razón	de	la	potencia	
2
⁄
3
	de	las	distancias	al	Sol,	los	tiempos	periódicos	de	las
partes	del	vórtice	deberían	estar	en	razón	de	la	potencia	
2
⁄
3
	de	las	distancias.	Para	que
los	vórtices	menores	en	giro	en	torno	a	Saturno,	Júpiter	y	otros	planetas	se	conserven
y	floten	tranquilamente	en	el	vórtice	del	Sol,	los	tiempos	periódicos	de	las	partes	del
vórtice	solar	deben	ser	iguales.	Las	revoluciones	del	Sol	y	de	los	planetas	en	torno	a
sus	ejes,	que	deberían	concordar	con	los	movimientos	de	los	vórtices,	discrepan	de
todas	estas	proporciones.	Los	movimientos	de	los	cometas	son	sumamente	regulares
y	observan	las	mismas	leyes	que	los	movimientos	de	los	planetas,	y	no	pueden
explicarse	por	los	vórtices.	Los	cometas	se	desplazan	con	movimientos	muy
excéntricos	hacia	todas	las	partes	de	los	cielos,	cosa	que	no	podría	ocurrir	si	no	se
suprimen	los	vórtices.
Los	proyectiles,	en	nuestra	atmósfera,	sufren	únicamente	la	resistencia	del	aire.
Suprimiendo	el	aire,	como	ocurre	en	el	vacío	de	
Boyle
,	cesa	la	resistencia,	de	suerte
que	una	leve	pluma	y	el	denso	oro	caen	en	este	vacío	con	la	misma	velocidad.	E	igual
es	la	cosa	en	los	espacios	celestes	que	están	más	allá	de	la	atmósfera	terrestre.	Todos
los	cuerpos	en	estos	espacios	deben	moverse	con	entera	libertad;	y	por	lo	mismo	los
planetas	y	los	cometas	deberán	girar	perpetuamente	según	las	leyes	expuestas	más
arriba	en	órbitas	de	especie	y	posición	dadas.	Ciertamente	perseverarán	en	sus	órbitas
por	las	leyes	de	la	gravedad,	pero	de	ningún	modo	pudieron	por	estas	leyes	adquirir
inicialmente	la	situación	regular	de	las	órbitas.
Los	seis	planetas	principales	giran	en	torno	al	Sol	en	círculos	concéntricos	al	Sol,
con	la	misma	dirección	de	movimiento	y	aproximadamente	en	el	mismo	plano.	Diez
lunas	giran	en	torno	a	la	Tierra,	Júpiter	y	Saturno	en	círculos	concéntricos,	con	la
misma	dirección	de	movimiento,	en	los	planos	de	las	órbitas	de	los	planetas	muy
aproximadamente.	Y	todos	estos	movimientos	regulares	no	tienen	un	origen	debido	a
causas	mecánicas;	toda	vez	que	los	cometas	circulan	en	órbitas	muy	excéntricas
libremente	y	en	todas	direcciones	del	firmamento.	Con	este	tipo	de	movimiento	los
cometas	pasan	rápida	y	fácilmente	por	las	órbitas	de	los	planetas,	y	en	sus	afelios,
www.lectulandia.com	-	Página	586
cuando	sus	movimientos	son	más	lentos	y	se	detienen	por	más	tiempo,	distan	entre
ellos	inmensamente,	para	que	sea	mínima	la	atracción	mutua.	Tan	elegante
combinación	de	Sol,	planetas	y	cometas	sólo	pudo	tener	origen	en	la	inteligencia	y
poder	de	un	ente	inteligente	y	poderoso.	Y	si	las	estrellas	fijas	fueren	centros	de
sistemas	semejantes,	todos	ellos	construidos	con	un	esquema	similar,	estarán
sometidos	al	dominio	de	
Uno
:	sobre	todo	si	la	luz	de	las	fijas	es	de	la	misma
naturaleza	que	la	luz	del	Sol	y	todos	los	sistemas	emiten	luz	hacia	todos	mutuamente.
Y	para	que	los	sistemas	de	las	fijas	no	caigan	por	la	gravedad	uno	sobre	otro,	él	los
habría	colocado	a	inmensas	distancias	uno	de	otro.
El	lo	rige	todo,	no	como	alma	del	mundo,	sino	como	dueño	de	todos.	Y	por	su
dominio,	suele	ser	llamado	señor	dios	«
παντοҡράτωρ
[a]
».	Pues	dios	es	una	palabra
relativa	y	está	en	relación	con	los	siervos:	y	deidad	es	la	dominación	de	dios,	no	sobre
su	propio	cuerpo,	como	creen	aquellos	para	quienes	dios	es	el	alma	del	mundo,	sino
sobre	los	siervos.	Dios	sumo	es	un	ente	eterno,	infinito,	absolutamente	perfecto:	pero
un	ente	cualquiera	perfecto	sin	dominio	no	es	dios	señor.	Pues	decimos,	dios	mío,
dios	vuestro,	dios	de	
Israel
,	dios	de	dioses,	y	señor	de	señores;	pero	no	decimos
eterno	mío,	eterno	vuestro,	eterno	de	
Israel
,	eterno	de	dioses;	no	decimos	infinito
mío,	o	perfecto	mío.	Estas	denominaciones	no	tienen	relación	con	los	siervos.	La	voz
dios
[b]
	significa	con	frecuencia	dueño:	pero	todo	dueño	no	es	dios.	La	dominación	de
un	ente	espiritual	constituye	un	dios,	la	verdadera	al	verdadero,	la	suma	al	sumo,	la
ficticia	al	ficticio.	Y	de	la	verdadera	dominación	se	sigue	que	un	dios	verdadero	es
vivo,	inteligente	y	poderoso;	de	las	demás	perfecciones	que	es	sumo	o	sumamente
perfecto.	Es	eterno	e	infinito,	omnipotente	y	omnisciente,	es	decir,	dura	desde	la
eternidad	hasta	la	eternidad	y	está	presente	desde	el	principio	hasta	el	infinito:	lo	rige
todo;	lo	conoce	todo,	lo	que	sucede	y	lo	que	puede	suceder.	No	es	la	eternidad	y	la
infinitud,	sino	eterno	e	infinito;	no	es	la	duración	y	el	espacio,	sino	que	dura	y	está
presente.	Dura	siempre	y	está	presente	en	todo	lugar,	y	existiendo	siempre	y	en	todo
lugar,	constituye	a	la	duración	y	al	espacio.	Puesto	que	cada	partícula	de	espacio
existe	
siempre
,	y	cada	momento	indivisible	de	duración	está	en	
algún	lugar
,
ciertamente	el	constructor	y	señor	de	todas	las	cosas	no	será	
nunca,	ningún	lugar
.
Toda	alma	siente	en	distintos	tiempos	y	en	diversos	órganos	de	los	sentidos	y	de	los
movimientos	y	es	la	misma	persona	indivisible.	Las	partes	se	dan	sucesivamente	en	la
duración,	coexistentes	en	el	espacio,	pero	ni	unas	ni	otras	en	la	persona	humana	o	en
su	principio	pensante;	y	mucho	menos	en	la	sustancia	pensante	de	dios.	Todo	hombre,
en	tanto	que	cosa	sentiente,	es	uno	y	el	mismo	hombre	durante	su	vida	en	todos	y
cada	uno	de	los	órganos	de	sus	sentidos.	Dios	es	uno	y	el	mismo	dios	siempre	y	en
todo	lugar.	Es	omnipotente	no	sólo	
virtualmente
	sino	
sustancialmente
:	pues	lo	virtual
no	puede	subsistir	sin	la	sustancia.	En	él
[c]
	se	hallan	contenidas	y	se	mueven	todas	las
cosas,	pero	sin	mutua	interferencia.	Dios	nada	sufre	por	el	movimiento	de	los
cuerpos:	éstos	no	experimentan	resistencia	alguna	por	la	omnipresencia	de	dios.	Está
reconocido	que	un	dios	sumo	existe	necesariamente:	y	con	la	misma	necesidad	existe
www.lectulandia.com	-	Página	587
siempre
	y	en	
todo	lugar
.	De	donde	también	es	todo	él	semejante	a	sí	mismo,	todo	ojo,
todo	oído,	todo	cerebro,	todo	brazo,	todo	fuerza	de	sentir,	de	entender,	de	actuar,	pero
en	modo	alguno	a	la	manera	humana,	o	a	la	manera	corporal,	sino	de	una	manera
totalmente	desconocida	para	nosotros.	Como	el	ciego	no	tiene	idea	de	los	colores,	de
igual	modo	nosotros	no	tenemos	idea	de	los	modos	con	los	que	dios	sapientísimo
siente	y	entiende	todas	las	cosas.	Absolutamente	desprovisto	de	todo	cuerpo	y	figura
corporal,	no	puede	por	ello	ser	visto	ni	oído,	ni	tocado,	ni	debe	ser	venerado	bajo
forma	de	cosa	corpórea	alguna.	Tenemos	ideas	de	sus	atributos,	pero	que	sea	la
sustancia	de	alguna	cosa	lo	ignoramos	por	completo.	Solamente	vemos	las	formas	y
colores	de	los	cuerpos,	sólo	oímos	los	sonidos,	sólo	tocamos	las	superficies	externas,
olemos	los	meros	olores	y	gustamos	los	sabores:	pero	las	sustancias	interiores	no	las
conocemos	con	ningún	sentido,	ni	con	ninguna	acción	refleja;	mucho	menos	tenemos
una	idea	de	la	sustancia	de	dios.	A	éste	le	conocemos	tan	sólo	por	sus	propiedades	y
atributos	y	por	las	sapientísimas	y	óptimas	estructuras	y	causas	finales	de	las	cosas	y
le	admiramos	por	las	perfecciones,	pero	le	veneramos	y	damos	culto	por	el	dominio.
Pero	le	damos	culto	como	siervos,	y	un	dios	sin	dominio,	providencia	y	causas	finales
no	es	nada	más	que	hado	y	naturaleza.	De	la	ciega	necesidad	metafísica,	que	es
también	la	misma	siempre	y	en	todo	lugar,	no	surge	ninguna	variación	de	las	cosas.
Toda	la	variedad	de	cosas,	establecidas	según	los	lugares	y	los	tiempos,	solamente
pudo	originarse	de	las	ideas	y	voluntad	de	un	ente	necesariamente	existente.	Sé	dice
alegóricamente	que	dios	ve,	oye,	habla,	ríe,	ama,	tiene	odio,	desea,	da,	recibe,	se
alegra,	está	airado,	lucha,	fabrica,	funda,	construye.	Pues	todo	discurso	sobre	dios	se
produce	mediante	alguna	semejanza	a	partir	de	las	cosas	humanas,	ciertamente	no
perfecta,	pero	algo	semejante.	Esto	respecto	a	dios	de	quien,	efectivamente,
corresponde	hablar	en	filosofía	natural	a	partir	de	los	fenómenos.
Hasta	aquí	he	expuesto	los	fenómenos	de	los	cielos	y	de	nuestro	mar	por	la	fuerza
de	la	gravedad,	pero	todavía	no	he	asignado	causa	a	la	gravedad.	Efectivamente	esta
fuerza	surge	de	alguna	causa	que	penetra	hasta	los	centros	del	Sol	y	de	los	planetas
sin	disminución	de	la	fuerza;	y	la	cual	actúa,	no	según	la	cantidad	de	las	
superficies
de	las	partículas	hacia	las	cuales	actúa	(como	suelen	hacer	las	causas	mecánicas)	sino
según	la	cantidad	de	materia	
sólida
;	y	cuya	acción	se	extiende	por	todas	partes	hasta
distancias	inmensas,	decreciendo	siempre	como	el	cuadrado	de	las	distancias.	La
gravedad	hacia	el	Sol	se	compone	de	las	gravedades	hacia	cada	una	de	las	partículas
del	Sol,	y	separándose	del	Sol	decrece	exactamente	en	razón	del	cuadrado	de	las
distancias	hasta	más	allá	de	la	órbita	de	Saturno,	como	se	evidencia	por	el	reposo	de
los	afelios	de	los	planetas,	y	hasta	los	últimos	afelios	de	los	cometas,	si	semejantes
afelios	están	en	reposo.	Pero	no	he	podido	todavía	deducir	a	partir	de	los	fenómenos
la	razón	de	estas	propiedades	de	la	gravedad	y	yo	no	imagino	hipótesis.	Pues,	lo	que
no	se	deduce	de	los	fenómenos,	ha	de	ser	llamado	
Hipotesis
;	y	las	hipótesis,	bien
metafísicas,	bien	físicas,	o	de	cualidades	ocultas,	o	mecánicas,	no	tienen	lugar	dentro
de	la	
Filosofía	experimental
.	En	esta	filosofía	las	proposiciones	se	deducen	de	los
www.lectulandia.com	-	Página	588
fenómenos,	y	se	convierten	en	generales	por	inducción.	Así,	la	impenetrabilidad,	la
movilidad,	el	ímpetu	de	los	cuerpos	y	las	leyes	de	los	movimientos	y	de	la	gravedad,
llegaron	a	ser	esclarecidas.	Y	bastante	es	que	la	gravedad	exista	de	hecho	y	actúe
según	las	leyes	expuestas	por	nosotros	y	sea	suficiente	para	todos	los	movimientos	de
los	cuerpos	celestes	y	de	nuestro	mar.
Bien	podríamos	ahora	añadir	algo	de	cierto	espíritu	sutilísimo	que	atraviesa	todos
los	cuerpos	gruesos	y	permanece	latente	en	ellos;	por	cuya	fuerza	y	acciones	las
partículas	de	los	cuerpos	se	atraen	entre	ellas	a	las	mínimas	distancias	y	una	vez	que
están	contiguas	permanecen	unidas;	y	los	cuerpos	eléctricos	actúan	a	distancias
mayores,	tanto	repeliendo	como	atrayendo	a	los	corpúsculos	vecinos;	y	la	luz	se
emite,	se	refleja,	se	refracta	e	inflexiona	y	calienta	a	los	cuerpos;	y	toda	sensación	es
excitada,	y	los	miembros	de	los	animales	se	mueven	a	voluntad,	a	saber	mediante	las
vibraciones	de	ese	espíritu	propagadas	por	los	filamentos	sólidos	de	los	nervios	desde
los	órganos	externos	de	los	sentidos	hasta	el	cerebro	y	desde	el	cerebro	hacia	los
músculos.	Pero	esto	no	puede	exponerse	en	pocas	palabras;	y	tampoco	está	disponible
un	número	suficiente	de	experimentos	mediante	los	cuales	deben	determinarse	y
mostrarse	exactamente	las	leyes	de	las	acciones	de	este	espíritu.
www.lectulandia.com	-	Página	589
Sir	ISAAC	NEWTON	(Woolsthorpe,	Lincolnshire;	25	de	diciembre	de	1642	(4	de
enero	de	1643)	-Kensington,	Londres;	20	de	marzo	(31	de	marzo	de	1727).	Fue	un
físico,	filósofo,	teólogo,	inventor,	alquimista	y	matemático	inglés.	Es	autor	de	los
Philosophiæ	naturalis	principia	mathematica
,	más	conocidos	como	los	Principia,
donde	describe	la	ley	de	la	gravitación	universal	y	estableció	las	bases	de	la	mecánica
clásica	mediante	las	leyes	que	llevan	su	nombre.	Entre	sus	otros	descubrimientos
científicos	destacan	los	trabajos	sobre	la	naturaleza	de	la	luz	y	la	óptica	(que	se
presentan	principalmente	en	su	obra	
Opticks
)	y	el	desarrollo	del	cálculo	matemático.
Newton	comparte	con	Gottfried	Leibniz	el	crédito	por	el	desarrollo	del	cálculo
integral	y	diferencial,	que	utilizó	para	formular	sus	leyes	de	la	física.	También
contribuyó	en	otras	áreas	de	la	matemática,	desarrollando	el	teorema	del	binomio	y
las	fórmulas	de	Newton-Cotes.
Entre	sus	hallazgos	científicos	se	encuentran	el	descubrimiento	de	que	el	espectro	de
color	que	se	observa	cuando	la	luz	blanca	pasa	por	un	prisma	es	inherente	a	esa	luz,
en	lugar	de	provenir	del	prisma	(como	había	sido	postulado	por	Roger	Bacon	en	el
siglo	
XIII
);	su	argumentación	sobre	la	posibilidad	de	que	la	luz	estuviera	compuesta
por	partículas;	su	desarrollo	de	una	ley	de	convección	térmica,	que	describe	la	tasa	de
enfriamiento	de	los	objetos	expuestos	al	aire;	sus	estudios	sobre	la	velocidad	del
sonido	en	el	aire;	y	su	propuesta	de	una	teoría	sobre	el	origen	de	las	estrellas.	Fue
también	un	pionero	de	la	mecánica	de	fluidos,	estableciendo	una	ley	sobre	la
viscosidad.
www.lectulandia.com	-	Página	590
Newton	fue	el	primero	en	demostrar	que	las	leyes	naturales	que	gobiernan	el
movimiento	en	la	Tierra	y	las	que	gobiernan	el	movimiento	de	los	cuerpos	celestes
son	las	mismas.	Es,	a	menudo,	calificado	como	el	científico	más	grande	de	todos	los
tiempos,	y	su	obra	como	la	culminación	de	la	revolución	científica.	El	matemático	y
físico	matemático	Joseph	Louis	Lagrange	(1736-1813),	dijo	que	«Newton	fue	el	más
grande	genio	que	ha	existido	y	también	el	más	afortunado	dado	que	sólo	se	puede
encontrar	una	vez	un	sistema	que	rija	el	mundo».
www.lectulandia.com	-	Página	591
Notas	de	la	introducción
www.lectulandia.com	-	Página	592
[1]
	Véanse	las	
Biografías
,	reseñadas	en	la	Bibliografía,	pero	nos	hemos	ceñido	a	las
más	destacadas.	Datos	menores,	aunque	significativos	habría	que	tomarlos	de	las
biografías	de	algunos	de	sus	contemporáneos,	en	particular	de	las	de	Hooke,	Whiston,
Flamsteed.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	593
[2]
	Al	menos	16	retratos	y	6	medallas	en	bronce	se	hicieron	de	Newton	en	vida	del
mismo.	Empezó	posando	para	Kneller	en	1689	y	lo	hizo	de	nuevo	en	1702,	1720	y
1723.	Para	Gandy	en	1706,	para	Jervas	en	1703.	Para	Richter	en	1741,	para	Murray
en	1718,	para	Thornhill	en	1710	(bis),	para	Vanderbank,	en	1725	(bis)	y	1726,
además	de	dos	anónimos	y	un	boceto	de	Stukeley	de	1719,	para	Seeman	en	1724.
Aunque	no	son	retratos	geniales	como	el	retratado,	permiten	entre	todos	entrever
cierta	altivez	y	fría	lejanía	en	Newton.	Pero	no	hay	que	olvidar	que	se	encargaban
para	algún	fin.	Y	esto	era	lo	primero	que	debía	intentar	el	retrato.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	594
[3]
	Los	apuntes	de	Stukeley,	William,	se	han	publicado	con	el	título	
Memoirs	of	sir
Isaac	Newton’s	Life
,	editados	por	A.	Hastings	White,	en	Londres	1936.	Las	notas	de
Conduitt	se	hallan	en	los	manuscritos	
Keynes
,	en	la	biblioteca	del	King	College	de
Cambridge	y	no	han	sido	publicados	más	que	fragmentariamente	en	citas	diversas.
De	esa	procedencia	son	la	mayor	parte	de	anécdotas	sobre	su	vida	en	Londres	y
también	las	noticias	que	recibió	Fontenelle	para	su	
Elogio
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	595
[4]
	Aparece	en	el	manuscrito	
Keynes
,	caligrafía	de	Conduitt.	Ms.	130-132,	págs.	17-
18.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	596
[5]
	Gracias	a	un	cuaderno	de	notas	de	Newton	de	esta	época	que	se	conserva	en	la
Pierpont	Morgan	Library	de	Nueva	York,	sabemos	que	uno	de	los	libros	que
centraron	su	interés	en	esta	época	y	que	inspiraron	su	genio	mecánico	como
constructor	de	artefactos	fue	
The	Mysteries	of	Nature	and	Art
,	de	John	Bate.	Vde.	E.
N.	da	C.	Andrade,	«Newton’s	Early	Notebook»,	en	
Nature
,	135	(1935),	pág.	360.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	597
[6]
	Cfr.	Stukeley,	o.	c.,	pág.	43	y	Conduitt,	
Keynes	Ms
.	130-132,	pág.	24.	El	reloj	de
agua	y	otro	de	sol	junto	con	una	reproducción	a	escala	del	molino,	llamaron	la
atención	de	todos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	598
[7]
	
Ibíd
.	Su	afición	por	la	pintura	y	el	dibujo	le	valió	luego	en	el	diseño	de	los
diagramas	de	sus	experimentos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	599
[8]
	Entre	los	textos	que	manejó	Newton	hubo	uno	de	orientación	aristotélica	cuyo
autor	era	un	clásico	en	el	siglo	
XVII
	inglés.	Johannes	Margirus.	Su	
Physiologiae
peripateticae
	no	satisfacía	a	Newton	y	menos	sus	datos.	Entre	líneas	escribe:	«Galileo
dice	que	el	diámetro	aparente	de	las	estrellas	de	primera	magnitud	es	de	5″…etc.	y
M.	Azout	estima	el	diámetro	de…,	etc».	Cuando	Newton	conoce	estos	otros	valores	y
formas	de	hacer	astronomía	abandona	a	Margirus	y	con	él	la	cosmología	aristotélica.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	600
[9]
	Recientemente	publicado	por	J.	E.	McGuire	y	Martin	Tamy;	
Certain	Philosophical
Questions,	Newton’s	Trinity	Notebook
,	Cambridge	U.	Press.	1983.	Con	un	amplio
comentario	inicial	de	325	páginas	y	el	texto	con	la	transcripción	al	inglés	actual.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	601
[10]
	Los	tópicos	que	Newton	incluye	en	el	texto	citado	en	la	nota	anterior	son:	1)	la
materia	prima,	2)	los	átomos,	3)	el	vacío	y	los	átomos,	4)	de	la	cantidad,	5)	de	la
conjunción	de	cuerpos,	6)	del	lugar,	7)	del	tiempo	y	la	eternidad,	8)	del	movimiento,
9)	de	la	materia	celeste	y	de	los	orbes,	10)	del	sol,	las	estrellas,	los	planetas	y
cometas,	11)	de	la	rareza,	la	densidad,	la	rarefacción	y	condensación,	12)
transparencia	y	opacidad,	13)	de	la	fluidez,	estabilidad	y	sequedad,	de	la	blandura,	la
dureza,	la	flexibilidad	y	tractilidad,	14)	del	calor	y	el	frío,	15)	de	la	gravedad	y
levedad,	16)	del	calor	y	frío	(bis),	17)	del	movimiento	violento,	18)	de	la	reflexión,
ondulación	y	refracción,	19)	del	fuego,	20)	del	aire,	21)	del	aire	y	la	sal,	22)	de	la
tierra	y	de	la	atracción	magnética,	23)	movimiento	perpetuo,	24)	vegetales,	25)
filtración	y	electricidad,	26)	de	la	luz,	27)	de	la	sensación,	28)	de	la	especie	visible,
29)	de	la	visión,	30)	de	los	colores,	31)	de	los	sonidos	y,	tras	algunos	sobre	cuestiones
de	imaginación	y	fantasía,	vuelve	a	los	minerales,	a	los	meteoros,	al	flujo	y	reflujo
del	mar,	al	movimiento	violento,	de	nuevo,	a	los	cometas	(tablas	de	Snell)	y	siguen
sus	observaciones	del	cometa	de	1664	con	dibujos,	como	antes	con	el	movimiento,
con	un	largo	estudio	de	la	luz	y	del	movimiento	que	alcanza	a	sus	estudios	de	1665-
1666.	En	este	conjunto	de	textos	se	halla	una	buena	pista	de	lo	que	estamos	diciendo
respecto	a	los	programas	de	investigación	de	Newton.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	602
[11]
	Sin	duda,	el	mejor	estudio	de	los	desarrollos	matemáticos	de	Newton	se	puede
hallar	en	la	introducción	y	comentarios	de	D.	T.	Whiteside,	contenidos	en	su
monumental	edición	de	
The	Mathematical	Papers	of	Isaac	Newton
,	8	vol.	Cambridge
U.	Press,	1967-1982,	pero	para	una	breve	y,	a	la	vez,	precisa	exposición	de	este
aspecto	de	los	hallazgos	y	progresos	de	Newton,	será	bueno	remitir	al	lector	al	Cap.
IV
	(«Resolving	Problems	by	motion»)	de	la	Biografía	de	R.	S.	Westfall,	
Never	at
Rest
,	Cambridge	U.	Press,	1980,	rep.	81,	82,	83	y	84.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	603
[12]
	Confr.	Westfall,	o.	c.,	págs.	135-137.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	604
[13]
	Véase	el	manuscrito	3958.5	de	los	complementarios	en	la	Biblioteca	de	la	U.	de
Cambridge,	y	ya	publicado	en	
The	Background	to	Newton’s	Principia
,	Oxford,	1965,
págs.	195-197.	Esta	relación	del	inverso	del	cuadrado,	que	dista	mucho	de	la
formulación	final,	le	dio	pie	para	sostener	frente	a	Hooke	la	independencia	y
prioridad	de	su	teoría	de	la	gravitación	y	de	la	ley	del	inverso.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	605
[14]
	Uno	de	los	datos	más	relevantes	es	la	colaboración	entre	maestro	y	discípulo	en	la
publicación	de	las	
Lectiones	
XVIII
,	Cantabrigiae	in	scholis	publicis	habitae;	in	quibus
phaenomenom	opticorum	genuinae	radones	investigantur…
,	etc.	de	Barrow,	en	las
cuales	la	mano	de	Newton	introdujo	algunas	brillantes	demostraciones,	etc.	Pero	no
sólo	fue	en	este	caso	cuando	Newton	colaboró	con,	o	a	instancias	de,	Barrow	en
trabajos	editoriales;	también	lo	hizo	en	matemáticas,	geografía,	etc.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	606
[15]
	Este	aspecto	del	perfil	newtoniano	se	va	haciendo	más	explícito,	a	la	vez	que	se
va	matizando	más,	en	la	etapa	de	las	revisiones	y	reediciones.	El	contraste	con
Descartes	y	Leibniz	no	debe	hacer	olvidar	a	los	otros	interlocutores,	sobre	todo	a	los
compatriotas	como	Locke,	Boyle,	More,	etc.	Las	cartas	a	Bentley	son	de	especial
interés.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	607
[16]
	Para	el	lector	de	lengua	castellana	que	desee	una	ampliación	a	estas
consideraciones	relacionadas	con	la	
Optica
,	es	posible	acudir	a	la	edición	que	de	la
misma	hizo	Carlos	Solís	en	Madrid,	Alfaguara,	1977,	cuya	introducción	y	notas
ofrecen	muchas	pistas	sobre	este	tema,	que	en	Newton	es	una	especie	de	cruce	de
hilos	entre	sus	diferentes	investigaciones.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	608
[17]
	En	realidad,	salvo	algunas	insinuaciones	en	la	
Optica
	y	unas	cartas	a	Boyle	y
algunas	notas	más	como	el	«De	natura	acidorum»	(cfr.	I.	B.	Cohen,	editor.	
Papers
and	Letters	on	Natural	Philosophy
,	Harvard	U.	Press,	1977,	págs.	259-268),	casi
nada	se	halla	publicado	de	los	cuantiosos	manuscritos	alquímicos	de	Newton.	Pero	de
que	no	tengan	interés	científico	no	se	debe	inferir	que	no	tengan	interés	filosófico.
Para	un	acercamiento	a	este	aspecto	puede	verse,	además	del	clásico	libro	de	B.	J.	T.
Dobbs:	
The	Foundations	of	Newton’s	Alchemy:	The	Hunting	ofthe	Greene	Lyon
,
Cambridge,	1975,	un	artículo	de	Karin	Figala	en	
History	of	Science
,	15	(1977),	102-
137	«Newton	as	Alchemist»	y	otro	de	R.	y	M.	Boas	Hall	en	
Archives	internationales
d’histoire	des	Sciences
,	num.	11,	1958:	113-152	«Newton’s	Chemical	Experiments».
<<
www.lectulandia.com	-	Página	609
[18]
	Buen	ejemplo	es	el	
Tractatus	de	methodis	serierum	et	fluxionum
	(véase	el	vol.	
III
de	los	
Mathe.	Papers
,	págs.	32-328)	que,	reescrito	y	ampliado	(sin	título)	en	esta
época,	constituye	un	amplio	y	sistemático	tratado	de	gran	importancia	para	la
sistematización	posterior	del	cálculo.	Pero	no	lo	publicó	tampoco.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	610
[19]
	Se	pueden	ver	estas	cartas	en	la	
Correspondence
,	vol.	
I
,	págs.	412	y	416
respectivamente.	La	de	Hooke	es	cortés	y	hasta	humilde,	la	de	Newton	correcta	pero
firme.	Llama	a	Descartes	y	a	Hooke	«gigantes»	sobre	cuyas	espaldas	él,	Newton,	se
ha	subido,	pero,	por	ello,	ha	visto	más	lejos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	611
[20]
	Se	publicó	en	Londres	en	1665	y	tuvo	gran	eco	en	el	mundo	científico	de	su
tiempo.	Es,	quizá,	el	mejor	exponente	del	talante	científico	de	Hooke:	su	viva
imaginación	hace	gala	de	ingenio	e	intuición	anticipando	muchas	cosas	que	luego
tendrán	una	confirmación	más	adecuada.	Así,	define	el	calor	como	«la	propiedad	de
un	cuerpo	que	es	producida	por	el	movimiento	y	agitación	de	sus	partes»,	etc.	Por
otra	parte	su	capacidad	de	observador	y	experimentador	queda	bien	probada	en	esta
obra.	Por	lo	demás,	puede	verse	el	tono	de	la	reivindicación	de	Hooke	en	I.	B.	Cohen,
Papers	and	Letters
,	págs.	198-199.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	612
[21]
	Pueden	verse	estas	cartas	en	el	vol.	
II
	de	la	
Correspondence
,	págs.	297	y
siguientes.	Esta	primera	está	fechada	en	«Gresham	College,	24	de	noviembre	de
1979».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	613
[22]
	Cfr.	
Correspondence
,	pág.	300.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	614
[23]
	Se	publicó	en	las	
Phil.	Trans
.,	1	(1668),	págs.	684	y	siguientes,	y	junto	con	un
estudio	del	problema	y	de	su	estado	de	desarrollo	histórico	en	ese	momento	puede
verse	en	A.	Koyré:	
Chute	des	corps	et	mouvement	de	la	Terre
,	Vrin,	París,	1973.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	615
[24]
	Nos	referimos	a	
Varia	Opera	Mathematica
,	Tolosa,	1679.	Pero	los	
Cogitata
	y	con
ellos	parte	del	problema	ya	eran	públicos	desde	1644.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	616
[25]
	Vid.	
Cor	respóndeme
,	vol.	
II
,	pág.	304.	Véase	también	un	ensayo	muy	bien
documentado	de	Koyré	en	
Études	Newtoniennes
,	Gallimard,	París,	1968,	págs.	269-
313,	con	el	título	«Une	lettre	inédite	de	Robert	Hooke	á	Isaac	Newton».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	617
[26]
	Cfr.	Westfall,	
Never	at	Rest
,	págs.	386-387	y	notas	142	y	145.	El	argumento	de	la
impotencia	de	Hooke	para	el	tratamiento	matemático	de	su	idea	ya	lo	esgrimió
Newton,	como	Westfall	y	Cohen,	por	ejemplo,	pero	no	acaba	de	convencer	por
completo.	Einstein	tampoco	era	un	matemático	brillante	y,	sin	embargo,	no	se	regatea
su	genio.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	618
[27]
	En	
Corresp
.	
II
,	págs.	430	y	siguientes.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	619
[28]
	Recientemente	se	ha	creído	haber	identificado	el	manuscrito	en	el	que	Newton
plasmó	el	descubrimiento	del	teorema	de	la	elipse.	Véase	Herivel,	
The	Background	to
Newtorts	Principia
,	págs.	247-253.	En	1961,	Herivel	publicó	un	artículo	en	
Archives
internationales	d’histoire	des	Sciences
,	14,	págs.	23-33,	en	el	que	pretendía	mostrar
que	el	manuscrito	en	cuestión	era	el	originario	descubrimiento	de	Newton:
«Newtonian	Studies	
III
.	The	Origináis	of	the	Two	Propositions	Discovered	by	Newton
in	December	1679?».	En	
Archives
	16	(1963),	págs.	23-28,	R.	y	M.	Hall	se	declaran
contrarios	a	tal	identificación.	Westfall	en	
ibíd
.	22	(1969),	págs.	51-60,	parece	dar	su
acuerdo	a	Herivel.	Whitheside,	en	
Id
.	194	(1970),	2-3	y	en	
Math.	Papers
	
VI
,	14	y
553-554	se	opone	a	los	argumentos	de	Westfall.	La	copia	no	estaba	entre	los	papeles
de	Newton	solamente,	sino	que	se	hallaba	entre	los	de	Locke,	copiada	por	su
amanuense	en	1689-1690.
En	la	correspondencia	con	Flamsteed	de	1685-1686	(vide	
Corresp
.	
II
,	338	y	346).
Newton	se	fiaba	de	las	observaciones	de	Flamsteed	pero	no	tanto	de	sus
interpretaciones.	Aunque	la	idea	del	retorno	desde	el	Sol	de	los	cometas	no	era
aparentemente	compatible	con	las	velocidades	y	direcciones	observadas,	aún	era
menos	compatible	con	las	ideas	de	Newton	la	explicación	de	Flamsteed	de	ese
cambio	de	dirección	tan	repentino	y	violento.	Newton	necesitó	tiempo	y	observar	por
sí	mismo	el	paso	de	los	cometas	de	1680	y	1682	para	aceptar	el	retorno	y	para	tratar
de	extender	hasta	él	la	teoría	de	la	gravitación.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	620
[29]
	De	esta	lectura	Newton	no	dijo	ni	palabra	hasta	mucho	después,	pero	en	su	
Waste
Book
	(Mss.	adic.	4004,	f.	103r	y	103v)	aparece	el	resumen	y	análisis	de	este
opúsculo,	precisamente	hacia	1681-1682.	Como	suele	acontecer	en	los	escritos	de
Hooke,	en	este	tampoco	hay	soluciones	satisfactorias,	ni	siquiera	para	él	mismo,	a	los
problemas	que	se	plantea,	pero	se	hace	tantas	y	tales	preguntas	que	provoca	a	sus
lectores.	Llega	a	decir	que	su	trayectoria	no	es	fácil	de	determinar	pero	no	más	de	lo
que	suele	costar	determinar	la	de	los	planetas	y	que	su	gravitación	es	parecida.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	621
[30]
	Mss.	adicionales,	4007,	f.	107rv.	Biblioteca	de	la	Universidad	de	Cambridge.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	622
[31]
	Carta	de	Halley	a	Newton	de	29	de	junio	1686;	
Corresp
.	
II
,	441-442.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	623
[32]
	Aunque	la	correspondencia	de	Halley	es	con	Hooke	y	la	S.	R.,	ella	da	pie	a	que	se
conozca	y	critique	la	obra	de	Cassini	y	su	teoría	de	grandes	órbitas	cometarias.	Halley
está	entre	ambos	y	Newton	lee	y	anota	el	libro	de	Cassini	como	se	desprende	de	J.	R.
Harrison,	
The	Library	of	Isaac	Newton
,	Cambridge,	1978,	pág.	116.	La	estima	de
Newton	por	las	observaciones	de	Cassini,	aunque	menor	por	su	idea	de	la	Tierra,	de
su	forma	y	figura	geométrica,	es	evidente	en	los	
Principia
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	624
[33]
	I.	B.	Cohen	en	su	magnífica	
Introduction	to	Newton’s	Principia
,	Cambridge	U.
Press,	1971,	pág.	50,	se	plantea	la	cuestión	de	cuál	pudo	ser	la	pregunta	de	Halley.	El
análisis	que	seguimos	es	similar.	El	manuscrito	(f.	101)	a	que	hacemos	referencia
puede	verse	en	el	Apéndice	
I
	de	la	o.	c.,	págs.	293	y	294.	En	el	mismo	(folio	106)
Newton	hace	la	enumeración	que	sigue	inmediatamente	en	el	texto,	pág.	295.	o.	c.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	625
[34]
	l.	c.	en	nota	anterior.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	626
[35]
	Ibíd.	passim.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	627
[36]
	El	
Horologium	Oscilatorium	sive	de	Motu	Pendulorum	ad	Horologia	Aptato
Demostrationes	Geometricae
	pudo	estar	presente	en	Newton,	además	de	con	su
contenido,	también	con	su	forma.	La	parte	primera	es	una	descripción	del	reloj	de
péndulo,	pero	desde	la	segunda	se	configura	con	tres	Hypótesis	y	continua	con	
XXVI
Propositiones	y	un	Lema;	y	por	si	fuera	poco	la	parte	tercera	se	abre	también	con	
IV
Definitiones	y	
XI
	Propositiones	y	todavía	la	parte	
IV
	añade	
XIII
	Definitiones	y	dos
Hypótesis	antes	de	sus	
XXV
	Propositiones.	En	la	quinta	parte	muy	breve,	describe	otra
forma	de	construir	un	reloj	de	péndulo	y	añade	los	13	
Teoremata	de	vi	centrífugo	ex
motu	circulori
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	628
[37]
	Herivel	incluye	algunos	ensayos	y	fragmentos	desde	esta	lecha	y	pueden	se	en	su
The	Background
…	sobre	todo	a	partir	de	la	pág.	147	y	también	puede	se	un	resumen
de	este	inicial	planteamiento	en	Westfall,	Never	at	Rest,	148-150.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	629
[38]
	Pertenece	al	memorándum	Conduitt-De	Moivre	y	se	halla	transcrito	y	publicado
en	extracto	por	Cohen	en	su	
Introduction…
	Apéndice	
I
,	págs.	297-298.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	630
[39]
	Hablamos	del	«pequeño	tratado»	de	la	S.	R.	por	dos	razones:	primera	porque
Newton	no	le	dio	título	y	segunda	porque	más	tarde,	en	abril	de	1686	y	marzo-abril
de	1687	haría	llegar	también	el	manuscrito	M	del	«gran	tratado»,	los	
Principia
,	esta
vez	con	título.	Respecto	al	«pequeño»	cabe	decir	que	fue	hallado	por	Stephen	Peter
Rigaud,	quien	lo	publicó	con	el	título	«Isaaci	Newtoni	Propositiones	de	Motu»	como
Apéndice	I	de	su	
Historical	Essay	on	the	First	Publication	of	Sir	Isaac	Newton’s
Principia
,	Oxford,	1838.	Después	ha	sido	traducido	al	inglés	y	publicado	por	Herivel,
R.	Ball,	R.	y	M.	Hall,	etc.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	631
[40]
	Rigaud,	o.	c.,	pág.	7	del	Apéndice.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	632
[41]
	I.	B.	Cohen,	
The	Newtonian	Revolution
,	Cambridge,	1980,	pág.	242.
Naturalmente	Cohen	no	afirma	que	Newton	fuera	consciente	en	ese	momento	de
dicha	equivalencia;	para	serlo	fue	preciso	un	largo	camino.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	633
[42]
	Rigaud,	o.	c.,	pág.	12.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	634
[43]
	Cfr.	Henry	Pemberton,	
A	View	of	Sir	Isaac	Newton’s	Philosophy
,	Londres,	1728,
Prólogo.	Pero	es	preciso	añadir	inmediatamente	que	la	«leyenda»	newtoniana,	más
allá	de	las	notas	recogidas	por	De	Moivre-Conduitt-Stukeley	y	sin	olvidar	las	sutiles
pinceladas	del	propio	Newton,	sobre	todo	con	motivo	de	sus	polémicas	de	prioridad
habidas	con	Hooke	y	Leibniz,	ha	gozado	del	favor	británico.	Basta	recordar	que	el
famoso	manzano	de	la	leyenda	aún	produce	pequeñas	astillas	para	turistas	y	devotos.
Cohen	en	su	
Introduction
…,	Apéndices	
I
	y	
II
,	ofrece	algunas	notas	autobiográficas
del	proceso	de	escritura	de	los	
Principia
,	y	los	recuerdos	de	Humphrey	Newton	sobre
sir
	Isaac.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	635
[44]
	Se	conserva	un	texto	manuscrito	con	correcciones	de	otra	mano	distinta	de	la	de
Newton	y,	por	supuesto,	distinta	de	la	de	Humphrey,	que	apunta	a	Halley	como
consultor,	aunque	no	haya	para	ello	otra	base	que	la	calidad	de	las	correcciones
propuestas	y	el	parecido	de	los	rasgos	de	la	escritura.	Confer.	Cohen,	
Introduction
…,
Apéndice	
VII
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	636
[45]
	La	clasificación,	descripción	e	interdependencia	de	todos	estos	borradores,
ensayos	o	pre
Principia
,	se	halla	suficientemente	expuesta	en	Cohen,	
Introduction…
,
hasta	el	punto	de	que	el	lector	puede	ver	el	mapa	temporal	y	ordinal	de	los
desarrollos,	equivalencias	y	ampliaciones	que	Newton	va	haciendo	desde	que	inicia
su	trabajo	hasta	que	acaba	la	redacción,	junto	con	piezas	no	incluidas	y	revisiones	o
titubeos	en	la	redacción.	Lo	mismo	para	las	dos	reediciones	de	1713	y	1726.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	637
[46]
	Hacia	1676	Mercator	publica	sus	
Institutionum	astronomicarum	libri	duo
;	en	la
pág.	286	y	siguientes	ofrece	un	resumen	de	una	carta	(hoy	perdida)	de	Newton	en	la
que	se	presenta	una	explicación	de	los	movimientos	libratorios	de	la	Luna.	Bien
puede	suponerse	que	una	explicación	más	completa	se	halla	en	la	Proposición	
XVII
del	Libro	
III
	de	los	
Principia
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	638
[47]
	Rigaud,	o.	c.,	Apéndice	I.	Cohen,	siguiendo	en	esto	a	Rigaud	y	a	los	demás
editores	del	tratado	lo	denomina	«de	Motu»,	pero	al	ser	varios	los	tratados	que	se
conservan	con	este	título,	preferimos	referirnos	a	él	con	una	perífrasis	como
«pequeño	tratado»	de	la	S.	R.	De	las	otras	copias	da	cuenta	Cohen	en	
Introduction
…,
pág.	56.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	639
[48]
	Cohen,	por	razones	de	comodidad	y	brevedad,	propone	en	su	
Introduction
…,	un
cierto	código	literal	con	subíndices	para	representar	las	ediciones,	los	manuscritos,
etc.	l.	c.,	pág.	
XXVII
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	640
[49]
	La	base	textual	para	analizar	esta	presunta	reconversión	de	Newton	al	clasicismo
geométrico	puede	encontrarse	en	el	vol.	
IV
	de	los	
Math.	Papers
,	aunque	el	editor
sostiene	que	tal	reconversión	es	sólo	superficial	y	declarativa,	si	atiende	al	contenido
de	sus	trabajos,	particularmente	los	ligados	a	los	«loci».	Una	parte	de	estos	estudios
reaparecerán	en	los	
Principia
,	sección	
V
,	Lemas	
XVII-XXL
	Proposición	
XXII
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	641
[50]
	Sería	largo	y	complejo	justificar	esta	sospecha.	Nos	lleva	a	ella	una	analogía	con
lo	que	ocurre	en	matemáticas:	en	el	ensayo	«Veterum	loca	sólida	restituta»	(
Math.
Papers
,	
IV
,	pág.	277)	muestra	tal	rechazo	de	las	vías	analíticas	y	tanto	aprecio	por	los
griegos	y	sus	métodos	de	proporciones	simples	que	induce	a	considerar	hasta	qué
punto	el	método	de	las	«ratios»	y	«proportios»	no	se	deberá	a	una	actitud	semejante
en	la	física.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	642
[51]
	Cfr.	
Marginalia	in	Newtoni	Principia	Mathematica
,	editadas	por	E.	A.	Fellman
con	traducción	al	francés	de	J.	F.	Courtine.	Vrin,	París.	1973.	Y	en	relación	con	este
punto,	véase	el	comentario	a	
M
	48	en	pág.	76	(versión	alemana)	y	pág.	98	(versión
francesa).	La	nota	marginal	48	corresponde	a	la	Proposición	
X
	del	Libro	
I
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	643
[52]
	Para	una	exposición	ordenada	de	estas	elaboraciones	teóricas	puede	verse	René
Dugas,	
A	History	of	Machanics
,	Neuchatel,	1955.	La	tercera	parte,	pág.	231	y
siguientes,	se	halla	consagrada	a	los	desarrollos	de	la	Mecánica	Clásica	y	en	ella	se
comprenden	los	Bernoulli,	Euler,	D’Alembert,	etc.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	644
[53]
	Sus	protestas	en	este	sentido	son	muchas	y	algunas	hallará	el	lector	en	los
Principia
	(la	más	explícita	en	el	Escolio	General),	pero	es	oportuno	recordar	aquí	la
firmeza	de	su	negativa	a	suscribir	esa	opinión	en	carta	a	Bentley	de	1693	donde	dice:
«…	a	veces	habla	usted	de	la	gravedad	como	esencial	e	inherente	a	la	materia.	Ruego
que	tal	idea	no	se	me	atribuya,	pues	la	causa	de	la	gravedad	es	cosa	que	no	pretendo
conocer	y	además	necesitaría	mucho	más	tiempo	para	considerarla».	Cfr.	
Corresp
.
III,	234.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	645
[54]
	Cohen	en	su	
Introduction…
	se	extiende	en	el	análisis	de	la	generación
cronológica	de	cada	una	de	las	Proposiciones	de	los	
Principia
	a	partir	de	este
pequeño	tratado	y	de	las	sucesivas	extensiones	que	se	conservan	depositadas,	por	lo
general,	en	la	Biblioteca	de	la	Universidad	de	Cambridge	como	parte	del	archivo	de
Newton.	Con	gran	paciencia	Cohen	trata	de	conectar	todos	esos	manuscritos	entre	sí,
aunque	a	veces	le	faltan	piezas	al	
puzzle
.	Vide	o.	c.	págs.	68-129.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	646
[55]
	Se	trata	del	mismo	fragmento	citado	en	la	nota	33	(mss.	adic.	3968,	f.	101)	en
cuya	parte	final	hace	una	crítica	de	los	métodos	analíticos	de	los	modernos	y	una
valoración	positiva	de	los	métodos	sintéticos	de	los	antiguos	mediante	los	cuales
«construían	sus	descubrimientos	para	el	público».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	647
[56]
	De	especial	importancia	son	los	corolarios	de	las	Proposiciones	
IV
	y	
XVI
.	En	su
conjunto	estas	tres	primeras	secciones	responden	a	los	orígenes	del	problema	y	del
tratado.	Por	tanto,	respecto	al	núcleo	problemático	inicial,	se	puede	decir	que	son	el
origen	programático,	y	no	sólo	sistemático,	de	los	
Principia
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	648
[57]
	Toda	esta	sección	
V
	responde	a	los	estudios	newtonianos	sobre	los	«loci»	(vide
nota	49)	y	se	desencadenaron	como	respuesta	a	algunas	publicaciones	recién
aparecidas	en	París,	entre	ellas,	Fermat	(vide	nota	24),	los	
Nouveaux	èléments	des
sections	coniques
,	de	la	Hire,	así	como	la	recuperación	de	los	Libros	
VII
	y	
VIII
	de
Pappo	de	Alejandría	gracias	a	la	traducción	latina	(incompleta)	de	Commandino
desde	1588,	cuya	sutileza	llamaba	la	atención	de	los	matemáticos.	Una	parte	de	la
Gèométrie
	de	Descartes	se	ocupa	del	llamado	«problema	de	Pappo»,	Wallis	en	1688
encuentra	un	fragmento	del	Libro	
II
	en	Oxford	y	lo	traduce	y	publica,	y	Newton	en
esta	sección	
V
,	Lema	
XIX
	«construye»	una	nueva	solución	y	aprovecha	la	ocasión
(Corolario	2)	para	aclarar	que	este	problema	«de	las	cuatro	líneas…	se	muestra	no
como	un	cálculo,	sino	como	una	composición	geométrica,	como	la	que	buscaban	los
antiguos».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	649
[58]
	El	citado	Lema	y	la	Proposición	siguiente	se	enfrentan	con	el	llamado	«Problema
de	Kepler»	que	ha	resistido	al	análisis	directo	de	los	matemáticos	y	sólo	mediante
aproximaciones	(como	Newton	hizo)	ha	podido	hallar	solución.	Hasta	el	punto	de	que
existen	tablas	de	aproximaciones	para	primeras,	segundas,	terceras	derivadas,	etc.	El
valor	más	importante	del	Lema	radica	en	su	enunciado	negativo	(y	consiguiente
demostración)	como	muestra	de	la	moderna	concepción	del	análisis	que	poseía
Newton.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	650
[59]
	Newton	pensó	en	publicar	su	tratado	«de	Quadratura	Curvarum»	junto	con	los
Principia
.	Quizá	esto	explique	que	empiece	a	dar	por	supuesto	algo	que,	al	no	estar
publicado	ni	ser	conocido	más	que	por	unos	pocos	(Craig,	Gregory	Collins,	Halley)
iniciados,	exigía	un	acto	de	fe	por	parte	de	sus	lectores,	esto	en	1687;	otro	era	el	caso
en	1713	con	la	segunda	edición.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	651
[60]
	La	correspondencia	con	Halley	durante	junio-julio	1686	(ya	citada)	trata	de	los
detalles	de	la	publicación	de	los	
Principia
,	cuyo	Libro	
I
	ya	está	desde	abril	en	poder
de	Halley,	y	también	trata	de	las	reclamaciones	de	Hooke	sobre	su	paternidad	de	la
ley	de	la	gravitación.	Newton	en	esos	momentos	se	halla	recomponiendo	y	acabando
el	Libro	
II
	y	empezando	a	reescribir	el	Libro	
III
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	652
[61]
	La	redondez	de	la	Tierra	ofrecía	varios	modelos	posibles	(dado	que	sólo	se	había
recorrido	en	dirección	Este-Oeste)	y	ya	Colón	había	sugerido	el	modelo	de	una
«pera»,	pero	a	la	sazón	se	creía	en	el	modelo	«husiforme»	de	Cassini.	En	algún
momento	Voltaire	comentó	que	Maupertuis	había	aplastado	a	la	vez	a	la	Tierra	y	a
Cassini,	pero	cuando	se	vio	enredado	en	una	controversia	con	Maupertuis	le	aderezó
los	ingeniosos	versos:
«Vous	avez	confirmé	dans	les	lieux	pleins	d’ennui
Ce	que	Newton	connut	sans	sortir	de	chez	lui».
(Discours	sur	la	Modération)	aludiendo	a	su	viaje	a	Laponia	de	1736-1737	junto	con
Clairaut	y	otros.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	653
[62]
	Véase	el	estudio	de	Koyré	en	
Études	newtoniennes
,	Gallimard,	París,	1968,	«Une
lettre	inédite	de	Robert	Hooke	á	Isaac	Newton»,	págs.	269-313.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	654
[63]
	Conf.	Cohen,	
Introduction…
,	Apéndice	
II
,	del	memorándum	de	Stukeley	recogido
de	Humphrey	Newton.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	655
[64]
	Aunque	son	mejor	conocidos	estos	años	de	triunfo	social,	en	los	que	también	hizo
filosofía	para	las	princesas,	como	él	mismo	dijera	de	Leibniz,	no	podemos	alargarnos
en	ellos	y	remitimos	al	lector	a	las	biografías	que	enumeramos	en	otra	parte.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	656
[65]
	Su	correspondencia,	ya	publicada	por	Edleston	en	1850,	puede	verse	también	en
Corresp…
.	vol.	
V
	
passim
.	Item	Apéndice	V	de	la	edición	Koyré-Cohen	de	los
Principia
,	vol.	
II
,	págs.	817-826,	en	extracto.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	657
[66]
	Cfr.	W.	W.	R.	Ball,	
An	Essay	on	Newton’s	Principia
,	Londres,	1893,	pág.	74.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	658
[67]
	
Sir
	David	Brewster	en	
Memoirs	of	the	Life,	Writings,	and	Discoveries	of	Sir	Isaac
Newton
,	Edimburgo,	1855,	vol.	
II
,	págs.	549	y	siguientes	ofrece	una	lista	de	los
cambios	y	alteraciones	más	notables	de	la	tercera	edición	respecto	a	la	segunda,
debidos	a	Pemberton	sobre	todo.	Y	pese	a	su	gran	número,	ninguna	es	relevante.	Vide
Cohen-Koyré,	vol.	
II
	de	la	edición	de	los	
Principia
,	Apéndice	
VI
,	págs.	827-847.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	659
[68]
	Entrando	en	la	Abadía,	en	el	trascoro,	a	la	izquierda	se	alza	un	grandioso
monumento	a	su	memoria	erigido	por	sus	sobrinos	en	1731	con	un	epitafio	resumen
de	sus	contribuciones	científicas:
Texto	latino
Texto	castellano
Hic	situs	est
Aquí	yace.
Isaacus	Newton,	Eques	Auratus,
Isaac	Newton,	Caballero,
Qui	animi	vi	prope	divina,
que,	con	fuerza	de	espíritu	casi	divina,
Planetarum	Motus,	Figuras,
los	movimientos	de	los	planetas,	las	figuras,
Cometarum	semitas,	Oceanique	Aestus,
las	sendas	de	los	cometas,	las	mareas	del	océano
Sua	Mathesi	facem	preferente,
con	sus	matemáticas	como	antorcha
Primus	demonstravit.
fue	el	primero	en	demostrar.
Radiorum	Lucís	dissimilitudines,
Las	diferencias	de	los	rayos	de	luz,
Colorumque	inde	nascentium	proprietates,
y	las	propiedades	de	los	colores	de	ellos	nacientes
Quas	nemo	antea	vel	suspicatus	erat,	pervestigavit.
que	antes	nadie	ni	hubiese	sospechado,	investigó	con
rigor.
Naturae,	Antiquitatis,	S.	Scripturae,
De	la	naturaleza,	de	la	antigüedad,	de	la	S.	Escritura
Sedulus,	sagax,	fidus	Interpres,
asiduo,	sutil	y	fiel	intérprete,
Dei	Opt.	Max.	Majestatem	philosophia	asseruit,
afirmó	con	la	filosofía	la	majestad	de	Dios	Opt.	Max.
Evangelii	simplicitatem	moribus	expressit.
expresó	con	sus	costumbres	la	simplicidad	del
Evangelio.
Sibi	gratulentur	Mortales,	tale	tantumque	extitisse
Congratúlense	los	mortales	de	que	existiese	tal	y	tan
grande
H
UMANI
	G
ENERIS
	D
ECUS
.
O
RNAMENTO	DEL
	G
ÉNERO
	H
UMANO
.
Natus	
XXV
.	Decemb.	
MDCXLII
.	Obiit	
XX
.	Mar.
Nació	el	
XXV
	diciembre	
MDCXLII
.	Murió	
XX
	marzo
MDCCXXVII
.
MDCCXXVII
.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	660
Notas	del	libro	primero
www.lectulandia.com	-	Página	661
[1]
	Este	poema	de	Halley,	en	el	que	tratamos	de	retener	algo	de	su	ritmo	y	sintaxis
latinos,	es	la	traducción	del	texto	de	la	tercera	edición.	Para	la	segunda	Richard
Bentley	propuso	algunas	modificaciones	estilísticas	(principalmente)	que	no	afectan
al	sentido	en	nada	importante.	Más	significativo	puede	ser	el	hecho	de	que	Halley	se
viera	impulsado	a	este	canto,	y	también	inspirado	en	algunas	expresiones,	por	la
Egloga	que	precedía	al	
Horologium	Oscillatorium
	de	Huygens,	en	la	cual	las
alabanzas	mitológicamente	enlazadas	también	se	cierran	con	un	«Nec	Phaebum	ac
Pimplae	fas	est	contemnere	Divas»;	similar	al	exámetro	de	Halley	«Nec	fas	est
propius	mortali	attingere	divos».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	662
[2]
	Puso	fecha	en	la	segunda	edición.	Y	se	puede	pensar	que	ésta	no	fue	la	fecha	en
que	redactó	este	prefacio.	Pero	en	1713	ya	sabía	que	las	fechas	tenían	su	importancia.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	663
[3]
	Este	argumento,	casi	literal,	le	fue	dado	a	Cotes	por	Newton	ante	una	consulta	de
aquél	relativa	a	la	expresión	«cum	attractio	omnis	mutua	sit»	del	Corolario	
I
,
Proposición	
V
,	Libro	
III
.	Cfr.	Edleston,	J.	en	
Corresponde
…,	pág.	154.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	664
[4]
	Este	párrafo	y	los	siguientes	están	dirigidos	contra	Leibniz	y	las	críticas
procedentes	de	su	entorno	(J.	Bernoulli,	Huygens	y	Wolf	cuyo	órgano	eran	las	
Acta
eruditorum
	principalmente)	y	aparece	aquí	en	uno	de	sus	episodios.	Pero	la	guerra	ya
había	empezado	mucho	antes.	En	1703	George	Cheyne,	un	discípulo	de	Gregory,
había	publicado	un	ensayo	con	el	título	
On	the	inverse	method	of	fluxions
	en	el	que	se
insinúa	que	todo	el	cálculo	era	una	creación	de	Newton.	La	fase	siguiente	—1705—
es	una	recensión	anónima	(de	Leibniz)	en	las	
Acta
	dedicada	a	la	primera	edición	de	la
Optica
	y	de	los	tratados	que	la	acompañaban	(
Ennumeario	Curvarum	y	De
Cuadratura
)	en	la	que	Leibniz	aclara	que	el	método	de	fluxiones	es	una	aplicación	en
términos	de	«fluxiones	y	fuentes»	de	su	método	diferencial.	Pero	la	guerra	estalla	en
1710	con	la	aparición	en	las	
Phil.	Trans
.	(número	correspondiente	a	1708)	de	un
artículo	de	John	Keill	«On	the	Laws	of	Centripetal	Forces»	en	el	que	acusa	a	Leibniz
de	plagiario.	Por	lo	demás	existe	otro	contencioso,	metafísico	esta	vez,	sobre	la
naturaleza	de	la	fuerza,	del	espacio	y	tiempo,	de	Dios,	etc.	del	que	Leibniz	en	la
Polémica	con	Clarke	deja	constancia,	de	los	puntos	principales.	A	este	respecto	véase
A.	R.	Hall,	
Philosophers	at	War.	The	quarrel	between	Newton	and	Leibniz
.
Cambridge	U.	Press.,	1980.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	665
[5]
	Ya	hemos	mencionado	la	dificultad,	y	posible	circularidad,	que	la	crítica	ha	visto
en	esta	Definición.	Parte	del	problema	puede	residir	en	el	concepto	de	partícula
elemental	que	manejaba	Newton.	A	ello	puede	atribuirse	el	hecho	de	que	su
definición	de	densidad	no	tenga	un	carácter	cuantitativo	sino	sólo	proporcional.	En	el
Corolario	4	de	la	Proposición	
VI
	del	Libro	
III
	da	una	definición	de	
densidad
.	Pero
como	las	partículas	contenidas	en	un	mismo	volumen,	aunque	tengan	la	misma
densidad,	no	tienen	la	misma	forma,	no	se	puede	asignar	el	mismo	número	de	ellas	al
mismo	volumen.	Respecto	a	la	naturaleza	de	las	partículas	véase	la	Quest.	31	de	la
Optica
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	666
[6]
	Esta	es	una	definición	que	no	fue	siempre	bien	entendida.	En	el	sentido	en	que
Newton	la	propone	equivale	al	concepto	moderno	de	«momento»	o	lo	que	se	llamó
«fuerza	muerta»	(F	=	
mv
)	en	contraposición	a	la	«fuerza	viva»	(½
mv
2
).	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	667
[7]
	En	su	copia	de	la	segunda	edición	añadió	Newton:	«No	entiendo	por	fuerza	de
inercia	la	de	Kepler	por	la	cual	los	cuerpos	tienden	al	reposo,	sino	la	fuerza	de
mantenerse	en	el	mismo	estado	de	reposo	o	de	movimiento».	Pero	no	lo	incluyó	en	el
texto	de	la	tercera	edición.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	668
[8]
	Las	discusiones	generadas	por	este	Escolio	se	iniciaron	con	Berkeley
(principalmente	en	el	
Treatise	on	the	Principies	of	Human	Knowledye
,	1710,	
De
Motu
,	1720)	continuaron	en	la	Polémica	con	Clarke	desde	el	lado	leibniziano	y,	con
el	impulso	de	las	geometrías	no	euclídeas,	llegó	a	su	mayor	dimensión	con	Mach	y	la
teoría	de	la	Relatividad.	Puede	verse	un	amplio	debate	en	A.	[
Grünbaum
],
Philosophical	Problems	of	Space	and	Time
,	Reidel,	Dordrecht/Boston,	2.ª,	1973.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	669
[9]
	Salvo	correcciones	de	estilo	insignificantes,	estas	Leyes	no	ofrecieron	problemas	a
Newton	en	las	revisiones	a	que	sometió	su	texto	inicial.	La	I.ª	(de	«inercia»)	no
ofreció	problemas	debido	a	su	eficacia	práctica	en	un	sistema	inercial	como	el	de
nuestra	galaxia.	Pero	¿se	puede	hablar	de	algún	cuerpo	en	reposo	absoluto?	La	
II
.ª
depende	de	la	definición	de	«cantidad	de	movimiento»	(
m.	v
.).	El	cambio	de	cantidad
es	proporcional	a	la	fuerza	motriz	impresa	y	la	medida	de	ésta	se	obtiene	por	la
cantidad	de	cambio	del	valor	de	
m.	v
.	Pero	se	ha	demostrado	experimentalmente	que
la	masa	de	un	electrón	aumenta	cuando	la	velocidad	del	mismo	se	va	acercando	a	la
de	la	luz	(Kaufmann,	1901).	Pero	esta	relatividad	de	la	masa	no	es	relevante	a
velocidades	alejadas	de	la	de	la	luz.	Por	ello,	la	teoría	de	la	relatividad	no	es	de
aplicación	necesaria	en	la	física	ordinaria	de	masas	y	velocidades	ordinarias.	En
cambio	evidencia	el	alcance	limitado	de	la	Ley	de	Newton.	Hacia	1692	Newton	anotó
en	una	de	sus	copias	una	aclaración	añadida	al	texto:	Así,	si	la	gravedad	de	un	cuerpo
que	cae	fuese	uniforme,	ésta,	actuando	igualmente	en	cada	partícula	igual	de	tiempo,
imprimirá	fuerzas	iguales	sobre	dicho	cuerpo,	y	generará	velocidades	iguales;	y	por
tanto	la	fuerza	total	impresa	sobre	el	cuerpo	que	cae	y	la	velocidad	total	generada
siempre	serán	como	el	tiempo	total	de	caída.	Y	así	en	los	demás.	(Tachada	esta	frase
final).	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	670
[10]
	Entre	los	ensayos	correctores	de	1690	y	siguientes,	ya	mencionados,	destaca	uno
relativo	a	este	primer	Corolario	de	las	Leyes.	El	tema	era	de	fondo:	una	contradicción
aparente	entre	la	idea	de	fuerza	como	sucesión	de	impulsos	discretos	o	como	acción
continua.	Este	problema	se	hace	igualmente	patente	en	sus	revisiones	de	la	Ley	
II
(vide,	Cohen,	
Introduct…
,	pág.	163).	Al	final	los	cambios	fueron	insignificantes:
introdujo	las	frases	«impresa	en	el	punto	A»…	«con	movimiento	uniforme»…
«Seguirá,	pues,	un	movimiento	rectilíneo	de	A	a	D	por	la	Ley	
I
».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	671
[11]
	Este	Corolario	incorpora	en	síntesis	los	estudios	que	en	1665-1666	inició	Newton
sobre	la	teoría	cartesiana	del	choque	y	reflexión	de	cuerpos	perfectamente	elásticos.
Cfr.	R.	S.	Westfall,	
Force	in	Newton’s	Physics
,	Londres,	1971,	principalmente	Cap.	2
a	5.	El	testimonio	se	halla	en	el	«Waste	Book»	con	el	título	«On	Reflections»	y	ha
sido	publicado	por	Herivel	en	
The	Background	of	Newton’s	«Principia»
,	pág.	132-
182.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	672
[12]
	Desde	«Para	un	cuerpo	que	cae…»	hasta	«…	AB	cuadrado»	aparece	sólo	en	esta
tercera	edición	que	ofrecemos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	673
[13]
	Se	refiere	a	
Traité
	de	la	percusión	
ou	choc	des	corps
	que	apareció	en	París	en
1673	y	cuya	tercera	edición	de	1684	incluye	los	experimentos	completos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	674
[14]
	Este	párrafo	aparece	en	la	tercera	edición.	Su	tema	fue	expuesto	a	Cotes	como	se
dijo	en	nota	3,	supra	y	también	la	figura,	obviamente.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	675
[15]
	Una	de	las	críticas	primeras	(mejor	intencionada	que	fundada)	que	merecieron	los
Principia
	y	a	la	cual	Newton	respondió	con	todo	respeto,	provenía	de	un	antiguo	y	ya
retirado	profesor	de	matemáticas	de	nombre	Gilbert	Clerk	(vde.	
Correspondencia
	2,
152-154	y	490)	obedecía	a	que	el	uso	de	esta	terminología	ofrecía	dudas.	Newton	la
utiliza	con	los	sentidos	siguientes:
Duplicata	ratio	=	razón	cuadrada	=	(
a/b
)
2
.
Subduplicata	ratio	=	raíz	cuadrada	de	la	razón	=	
a/b
Triplicata	ratio	=	razón	cúbica	=	(
a/b
)
3
.
Subtriplicata	ratio	=	raíz	cúbica	de	la	razón	=	
a/b
Sesquiplicata	ratio	=	potencia	
3
⁄
2
	de	la	razón	=	(
a/b
)
3
⁄
2
	=	
(
a/b
)
3
Subsesquiplicata	ratio	=	potencia	
2
⁄
3
	de	la	razón	=	(
a/b
)
2
⁄
3
	=	
(
a/b
)
2
Sesquialtera	ratio	=	razón	sesquiáltera	=	3
a/
2
a
	=	
3
⁄
2
a
Proportio	=	razón	(a	veces)	=	nuestra	razón	
a/b
.
Con	esta	aclaración	por	delante	nos	permitiremos	usar	indistintamente	la	expresión
arcaica	y	la	moderna.	
<<
√
√
3
√
2
√
3
www.lectulandia.com	-	Página	676
[16]
	Esta	sección	
II
,	junto	con	la	siguiente,	merecieron	gran	atención	por	parte	de
Newton	en	sus	ensayos	revisionistas.	Llegó	a	redactar	unos	enunciados	nuevos	para
las	Proposiciones	
I
	y	
II
	y	proyectó	Corolarios	adicionales	y	sustituyó	otros,	además	de
reordenar	las	Proposiciones	
IV
	y	
V
.	Al	final	se	limitó	a	1)	trasladar	los	Corolarios	1	y
2	de	la	Proposición	
I
	al	lugar	actual	de	la	Proposición	
II
	con	algunas	variaciones	sin
importancia.	2)	Añadir	6	nuevos	Corolarios	a	la	Proposición	
I
	de	los	cuales	el	2	y	el	4
le	permiten	simplificar	la	prueba	de	la	Proposición	
IV
.	3)	Simplificar	y	reescribir	la
prueba	de	la	Proposición	
IV
.	4)	En	los	Corolarios	de	esta	Proposición	
IV
	aumenta	su
número	de	7	a	9;	el	7	de	la	nueva	serie	es	debido	a	Fado	de	Duillier	probablemente.
5)	La	anterior	prueba	de	la	Proposición	
VI
	se	convierte	en	Corolario	1	de	dicha
Proposición,	y	el	anterior	Corolario	de	la	misma	será	el	5.	6)	El	resultado	es	una
nueva	Proposición	
VI
	que	pasa	de	un	Corolario	a	5.	7)	Pruebas	alternativas	para	las
Proposiciones	
VII,	IX
	y	
X
	con	3	nuevos	Corolarios	para	la	Proposición	
VI
	y	una	notable
expansión	del	Escolio	final	de	la	sección	
II
.	Pero	los	ensayos	fueron	mucho	más
amplios	y	evidencian	un	interés	de	Newton	por	reescribir	estas	secciones	quizá	en
términos	de	fuerzas	y	no	de	áreas,	y	a	la	vez	presentar	su	línea	argumental	con	mayor
elegancia	y	brevedad.	Vde.	Cohen,	
Introduc
.,	págs.	167-171.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	677
[17]
	Pasar	de	un	polígono	de	infinitos	lados	a	una	curva	continua	es	pasar	de	una	serie
a	su	límite	y	esto	matemáticamente	no	ofrecía	ya	dificultad	alguna,	ni	siquiera	era
preciso	acudir	al	Lema	
III
.	Pero	esto	comportaba,	de	paso,	asimilar	a	la	fuerza
continua	la	fuerza	discreta	compuesta	de	impulsos	sucesivos.	Quizá	aquí	estuviera	la
razón	de	los	repetidos	ensayos	revisionistas	de	esta	sección.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	678
[18]
	Los	7	Corolarios	incluidos	aquí	en	la	primera	edición	decían	como	sigue:
C
OROLARIO
	1.	De	aquí	que	las	fuerzas	centrípetas	son	como	los	cuadrados	de	las
velocidades	divididos	por	los	radios	de	los	círculos.
C
OROLARIO
	2.	E	inversamente,	las	fuerzas	entre	sí	son	como	los	cuadrados	de	los
tiempos	periódicos	divididos	por	los	radios.	Esto	es	(hablando	como	los	geómetras),
estas	fuerzas	están	en	razón	compuesta	directamente	de	la	razón	cuadrada	de	las
velocidades	y	de	la	razón	simple	de	los	radios	inversamente	y	también	inversamente
de	la	razón	cuadrada	de	los	tiempos	periódicos.
C
OROLARIO
	3.	De	donde,	si	los	tiempos	periódicos	son	iguales,	tanto	las	fuerzas
centrípetas	como	las	velocidades	serán	como	los	radios,	y	viceversa.
C
OROLARIO
	4.	Si	los	cuadrados	de	los	tiempos	periódicos	son	como	los	radios,	las
fuerzas	centrípetas	son	iguales,	y	las	velocidades	están	en	razón	de	la	potencia	1	de
los	radios,	y	viceversa.
C
OROLARIO
	5.	Si	los	cuadrados	de	los	tiempos	periódicos	son	como	los	cuadrados	de
los	radios,	las	fuerzas	centrípetas	son	inversamente	como	los	radios	y	las	velocidades
iguales,	y	viceversa.
C
OROLARIO
	6.	Si	los	cuadrados	de	los	tiempos	periódicos	son	como	los	cubos	de	los
radios,	las	fuerzas	centrípetas	son	inversamente	como	los	cuadrados	de	los	radios,
mientras	que	las	velocidades	son	como	la	potencia	½	de	los	radios;	y	viceversa.
C
OROLARIO
	7.	Todas	las	cosas	sobre	tiempos,	velocidades	y	fuerzas	con	los	que	los
cuerpos	describen	partes	semejantes	de	cualesquiera	figuras	semejantes	con	centros
semejantemente	situados,	se	siguen	de	la	demostración	de	las	precedentes	aplicada	a
estos	casos.
Por	otra	parte	hay	que	recordar	que	esta	Proposición	
IV
	tenía	otra	demostración
basada	en	dos	círculos	concéntricos,	demostración	que	daba	pie	a	la	anterior	serie	de
Corolarios.	Una	vez	construida	la	figura,	la	demostración	se	cifra	en	que	la	figura	
tkb
es	semejante	a	la	figura	DCB	y	por	el	Lema	
V
,	la	línea	CD	será	a	la	línea	
kt
	como	el
arco	BD	al	arco	
bt
:	o	sea,	por	el	Lema	
XI
,	la	línea	naciente	
tk
	a	la	línea	naciente	
de
como	
bt
2
	a	
bd
2
	y,	por	tanto,	la	línea	DC	a	la	línea	
dc
	como	BD·
bt
	a	
bd
2
,	o	lo	que	es
igual,	como	
BD·
bt
S
b
	a	
bd
2
S
b
	y	por	ende	
al	ser	iguales	las	razones	
bt
S
b
	y	
BD
SB
	como	
BD
2
SB
	a	
bd
2
S
b
.	Q.	E.	D.
(
)
www.lectulandia.com	-	Página	679
Como	consecuencia	de	la	supresión	de	la	anterior	prueba	hubo	de	alterar	también	un
párrafo	del	Escolio	siguiente	para	ponerlo	en	relación	con	el	nuevo	sistema	de
Corolarios.	Al	principio	del	Escolio	hay	un	párrafo	añadido	por	Newton	con	motivo
de	la	correspondencia	con	Halley	en	1686.	En	él	muestra	cómo	puede	hallar	la	ley	(al
menos	para	el	movimiento	circular)	incluso	antes	de	la	publicación	del	
Horologium
Oscillatorium
	de	Huygens.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	680
[19]
	Los	cambios	introducidos	en	esta	Proposición	
V
	son	(una	vez	abandonada	la	idea
de	renumerarla	como	Proposición	
IV
,	Problema	
I
):	Cambiar	la	redacción	del	segundo
párrafo	que	decía	«Puesto	que	el	cuerpo	en	P	y	Q	con	radios	trazados	al	centro
describe	áreas	proporcionales	a	los	tiempos,	y	dichas	áreas	descritas	a	la	vez	sean
como	las	velocidades	en	P	y	Q	multiplicadas,	respectivamente,	por	las
perpendiculares	trazadas	desde	el	centro	hasta	las	tangentes	PT	y	QT,	serán	dichas
perpendiculares	como	las	velocidades	inversamente;	y	por	tanto…».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	681
[20]
	En	la	Proposición	
VI
,	como	ya	hemos	adelantado,	los	cambios	son	más	amplios:
1)	El	antiguo	enunciado	de	la	Proposición	pasa	ahora	a	Corolario	1.
2)	La	figura	era	más	simple.
3)	La	prueba	de	la	anterior	Proposición	(ahora	Corolario)	era:	Pues	en	la
figura	infinitamente	pequeña	QRPT	la	línea	naciente	QR,	en	un	tiempo	dado,
es	como	la	fuerza	centrípeta	(por	la	Ley	
II
)	y	con	fuerza	dada	como	el
cuadrado	del	tiempo	(por	el	Lema	
X
)	y,	por	tanto,	no	dado	ninguno,	como	la
fuerza	centrípeta	y	el	cuadrado	del	tiempo	conjuntamente	y,	por	tanto,	la
fuerza	centrípeta	directamente	como	la	línea	QR	y	como	el	cuadrado	del
tiempo	inversamente.	Pero	el	tiempo	es	como	el	área	SPQ	o	su	doble	SP·QT,
esto	es	como	SP	y	QT	conjuntamente,	y	por	tanto	la	fuerza	centrípeta	es	como
QR	directamente	y	SP
2
·QT
2
	inversamente,	esto	es,	como	
SP
2
·QT
2
QR
inversamente.	Q.	E.	D.
4)	El	único	Corolario	pasa	con	mínimos	cambios	a	ser	el	5.	Además	de	estos
cambios	Newton	pensó	otros	más	radicales	y	en	papeles	sueltos	intercalados
en	sus	copias	de	la	primera	edición	llegó	a	redactar	una	Proposición	nueva.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	682
[21]
	De	nuevo,	aparecen	las	correcciones.	Newton	proyectó	rehacer	esta	Proposición
como	Teorema,	con	el	siguiente	enunciado:	«Si	ordenadas	proporcionales	de	dos
órbitas	caen	sobre	abscisas	proporcionales	y	los	centros	de	fuerzas	se	sitúan
semejantemente	en	las	abscisas,	los	cuerpos	describirán	las	partes	correspondientes
de	órbitas	en	tiempos	proporcionales,	y	las	fuerzas	centrípetas	serán	como	las	alturas
de	los	cuerpos	directamente	y	los	cuadrados	de	los	tiempos	inversamente».	De	hecho
dejó	el	Problema	tal	cual	y	se	limitó	a	cambiar	la	figura	y	dos	párrafos	de	la	solución
que	la	hacen	más	directa.	Pero	ahora	añade	todo	lo	que	sigue	a	«
Lo	mismo	de	otro
modo
».	Varias	son	las	interpretaciones	posibles	para	estas	indecisiones;	desde
intenciones	de	elegancia	matemática	hasta	titubeos	en	la	presentación	bajo	forma
geométrica	o	bajo	forma	dinámica,	e	incluso	la	percepción	de	que	había	un	impasse
entre	planteamientos	dinámicos	y	cinemáticos	en	toda	esta	(y	otras)	sección(es).	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	683
[22]
	Aunque	casi	todos	los	párrafos	que	introducen	pruebas	alternativas	(«Lo	mismo
de	otro	modo»)	son	más	elegantes,	éste	llama	la	atención	por	su	brevedad	y	estilo
directo.	Por	otra	parte	este	problema	(la	pregunta	de	Halley	o	la	respuesta	a	la
pregunta)	fue	quizá	la	causa	de	su	retraso	en	la	respuesta	escrita	prometida.	En	todo
caso	esta	Proposición	debe	entenderse	como	formando	parte	de	un	todo	junto	con	la
XVI
;	y	quizá	toda	esta	sección	sea	un	modelo	de	análisis	de	un	solo	problema
desplegado	en	sus	diferentes	casos	y	aspectos.	Tampoco	hay	que	olvidar	que	Newton
elaboró	estas	pruebas	alternativas	en	la	década	de	los	noventa	y	primeros	años	de
1700.	Su	lectura	de	la	primera	redacción	le	fue	llevando	a	formulaciones	más	precisas
y	más	concisas.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	684
[23]
	Se	cierra	esta	sección	y,	con	ella,	los	intentos	de	Newton	de	mejorar	la	estructura
inicial	de	los	
Principia
.	En	la	primera	edición	no	hay	Escolio	al	final	de	la
Proposición;	Newton	además	de	añadirlo	pensó,	y	redactó	con	ese	fin,	añadir	un
Corolario	5	que	decía:	«Puesto	que	en	la	solución	de	este	Problema	se	enumeran
todos	los	casos	en	los	que	un	cuerpo	puede	partir	de	un	lugar	dado,	con	una	velocidad
dada	y	según	una	recta	dada,	y	en	todos	ellos	resulta	una	sección	cónica	que	tiene	su
foco	en	el	centro	de	fuerzas	(también	se	sigue	del	primer	Corolario	de	la	Proposición
XIII
	—entre	paréntesis	y	tachado—),	las	fuerzas	centrípetas	del	cuerpo	que	gira	en	la
sección	hallada	(por	las	Proposiciones	
XI,	XII
	y	
XIII
)	están	en	razón	inversa	del
cuadrado	de	la	distancia	al	centro:	los	cuerpos	con	fuerzas	centrípetas	que	están	en
razón	inversa	del	cuadrado	de	la	distancia	al	centro	se	moverán	siempre	en	secciones
cónicas».	Era	redundante	y	por	ello	y	porque	el	Escolio	siguiente	resume	mejor	el
problema	decidió	tal	vez	suprimirlo.	Por	otra	parte,	la	conclusión	necesitaría	precisar
para	qué	velocidades	iniciales	es	válida	la	generalización.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	685
[24]
	En	nota	marginal	añade	a	la	última	frase	del	Escolio:	«y	esta	cantidad	
CG
3
RP
2
cuando	el	centro	R	de	fuerzas	se	halla	hacia	la	parte	convexa	de	la	órbita	resulta
negativa	y	expresa	una	fuerza	centrífuga.	Con	este	solo	teorema	se	evidencia	la
fuerza	con	la	cual	un	cuerpo	en	una	sección	cónica	cualquiera	puede	moverse	en
torno	a	cualquier	centro	de	fuerzas».	Otro	dato	interesante	es	seguir	los	sucesivos
desarrollos	de	la	figura	que	aparece	en	la	Proposición	
VI
,	sobre	la	cual,	con	algunas
variantes,	se	va	desarrollando	la	construcción	argumental	de	estas	dos	secciones.
Dicha	figura	admite	como	caso	particular	el	del	Corolario	4	de	la	Proposición	
XVI
,
caso	que	por	incluir	los	mismos	valores	para	«radio»	y	para	«distancia	media»	desde
el	foco	pudo	constituir	el	tropiezo	con	que	topó	Newton	cuando	«rehizo»	los	cálculos
después	de	la	visita	de	Halley.	El	hecho	de	que	las	velocidades,	en	el	Corolario	4,
Proposición	
IV
	y	Corolario	4,	Proposición	
XVI
	sean	inversamente	como	las	raíces
cuadradas	de	distancias	iguales	(solo	iguales	en	esa	situación)	pudo	dar	lugar	al
tropiezo.	(Aunque	Newton	hable	de	un	diagrama	trazado	con	poco	cuidado).	Con	la
nueva	redacción	de	los	Corolarios	de	la	Proposición	
IV
	se	deja	más	claro	el	proceso
generalizador	por	el	cual	la	Proposición	se	va	extendiendo	en	su	alcance	desde	el
círculo	y	su	radio	hasta	las	distancias	medias	de	un	punto	de	una	órbita	al	foco,	y
como	hace	al	fin	explícito	en	el	Corolario	8	de	esa	Proposición	
IV
.	Por	ello	en	el
Escolio	final	de	esta	sección	
III
	parece	dispuesto	a	generalizar	el	problema	y	la
solución	como	lo	hace.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	686
[25]
	Se	refiere	Newton	a	una	obra	perdida	de	Apolonio	de	Perga	cuyo	título	
επφαί
(Tangencias)	nos	fue	trasmitido	por	Pappo	junto	con	algunas	noticias	sobre	su
contenido	entre	el	cual	tuvo	importancia	este	tema	de	los	«tres	elementos»	(líneas	o
puntos):	elegir	cualquier	combinación	de	tres	de	ellos	y	trazar	un	círculo	tangente	a
los	tres.	Vieta	en	1595	al	final	de	su	«Responsum»	a	Adriano	Romano	y	refiriéndose
a	«las	Tangentes»	propone	el	problema	de	trazar	un	círculo	tangente	a	otros	tres
dados.	Ni	A.	Romano	ni	Regiomontano	creían	que	pudiera	resolverse	con	regla	y
compás.	En	1600	Vieta	da	una	solución	euclidiana	satisfactoria.	Posiblemente
Newton	conocía	la	edición	de	Schooten	de	(Leiden)	1646.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	687
[26]
	Este	Lema	ha	sido	objeto	de	estudios	minuciosos	por	parte	de	estudiosos	del
desarrollo	de	la	Geometría.	Sin	duda,	este	es	el	primer	paso	en	el	estudio	de	las
conversiones	geométricas,	basado	en	una	idea	newtoniana	relacionada	con	su	visión
de	las	ecuaciones	como	expresiones	de	la	naturaleza	de	las	figuras.	Estas	son
equivalentes	si	las	ecuaciones	que	las	definen	también	lo	son	y	viceversa.	Como
aplicación	inmediata	Newton	propone	la	conversión	de	figuras	por	traslado	de	los
parámetros	que	definen	una	figura	respecto	a	alguno	de	sus	elementos	tomado	como
eje	de	conversión	hasta	otro	lugar	en	el	cual	dicho	eje,	aunque	cambie	las	direcciones
de	su	posición,	permite	reproducir	los	valores	de	las	ecuaciones	de	la	primera	figura	y
dar	lugar	a	otra	equivalente.	Aunque	en	las	curvas	de	orden	superior	es	muy	difícil
imaginar	la	evolución	de	cada	punto	para	llegar	a	construir	con	procedimientos
geométricos	la	figura	transformada,	en	este	Lema,	genuinamente	newtoniano,	se	abre
la	puerta	para	ulteriores	desarrollos	con	procedimientos	analíticos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	688
[27]
	Transcribimos	en	notación	actual	la	anterior	demostración:	por	las	cónicas,
hc
2
(
ad·hb
)
=	
ic
2
id
2
=	
ke
2
kd
2
=	
el
2
(
al·lb
)
y	por	tanto	también	están	en	dicha	razón	subduplicada
hc
(
ah·hb
)
=	
ic
id
=	
ke
kd
=	
el
(
al·lb
)
=
hc	+	ic	+	ke	+	el
(
ah·hb
)
	+	
id	+	kd
	+	
al·lb
=	
ih	+	kl
(
ah·hb
)
	+	
ik
	+	
(
al·lb
)
»
Por	otra	parte	conviene	recordar	que	la	expresión	«lado	cuadrado	de	un	rectángulo»
significa	raíz	cuadrada	del	área	del	mismo;	si	un	rectángulo	AB	x	BC	=	M,	entonces
«lado	cuadrado»	de	M	=	√M	=	L,	y	L
2
	=	M.	
<<
√
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	689
[28]
	Transcrito	sería	así:
EC
CA
=	
CA
CL
	y	por	tanto	
EC
CA
=	
EC	-	CA
CA	-	CL
=	
EA
AL
y	también
EA
EA	+	AL
=	
EC
EC	+	CA
=	
EA
EL
=	
EC
EB
…	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	690
[29]
	Este	Lema	también	ha	sido	objeto	de	discusión	entre	analistas.	F.	Cajori	en	el
Apéndice	de	su	edición,	pág.	647,	menciona	a	H.	Brougham	y	E.	J.	Routh,	
Analytical
View	of	Sir	Isaac	Newton’s	Principia
,	Londres,	1855,	págs.	72-74,	y	aduce	el	ejemplo
o	contraejemplo	con	el	cual	éstos	apoyan	su	desacuerdo	con	el	Lema.	El	punto	en
cuestión	se	centra	en	la	frase	«…	la	ecuación	por	la	que	se	halla	la	intersección	de	dos
líneas	contiene	todas	las	intersecciones	entre	ellas	mediante	otras	tantas	raíces	y
alcanza,	por	tanto,	tantas	dimensiones	como	intersecciones	haya».	Pero	la	cuestión
planteada	por	Newton	recae	sobre	la	inexistencia	de	una	ecuación	canónica	que
resuelva	de	modo	general	la	cuadratura	de	cualquier	sección	oval	valiéndose	de
coeficientes	racionales.	En	cambio,	el	contraejemplo	mencionado	por	Cajori	permite
afirmar	que	la	conclusión	expresada	por	Newton,	«no	existe	figura	oval	cuya	área
cortada	por	rectas	cualesquiera	pueda	ser	determinada	de	modo	general	por	medio	de
ecuación	alguna	de	este	tipo»	está	formulada	imprecisamente.	Quizá	la	aserción
hubiera	sido	menos	falsable	si	se	hubiese	escrito:	«no	existe	ecuación	general	alguna
de	este	tipo	que	pueda	permitir	resolver	la	cuadratura	de	cualquier	figura	oval
cortada…»,	para	lo	cual	no	bastaría	con	resolver	un	caso	singular	dado.
Por	lo	demás,	Leibniz	y	Huygens	también	juzgaron	la	conclusión	y	el	enunciado
arriesgados.	Leibniz	en	sus	«Marginaba»	escribió	«Error»	al	final	del	enunciado
mientras	Huygens	le	hacía	ver	que	Newton	no	había	definido	con	precisión	lo	que
entendía	por	«figura	oval»	y	Leibniz	creía	poder	ofrecer	un	contraejemplo	que	cita	en
su	Marginaba:	vide	Marginaba,	págs.	101-104;	y	Gerhardt,	Mathematische	Schriften
II/84
.
Por	otra	parte	Newton	omitió	en	la	primera	edición	la	palabra	«cuadrado»	en	la	frase
«cuadrado	de	la	recta	dentro	del	ovalo»,	del	primer	párrafo,	y	sólo	lo	cambió	tras	ser
advertido	por	Fatio	y	Gregory,	aunque	Leibniz	y	Huygens	ya	se	habían	percatado.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	691
[30]
	Newton	reescribió	este	Escolio	para	la	segunda	edición,	quizá	porque	la	primitiva
redacción	era	poco	directa	e	implicaba	unas	aproximaciones	demasiado	prolijas.	Se
basaba	en	ella	en	las	relaciones	respecto	al	tiempo	que	existen,	al	pasar	por	los
ábsides	de	una	elipse,	entre	las	áreas	barridas	por	un	vector	—el	radio	de	un	círculo	y
el	de	la	elipse—	las	velocidades	y	los	sectores	nacientes	o	evanescentes	en	ambas.
Pero	el	método,	que	se	aproximaba	bastante	en	los	ábsides,	alcanzaba	un	error	de
«casi	la	cincuentava	parte	del	área	total	de	la	elipse	en	las	cuadraturas,	o	algo	más»;
lo	que	exigía	una	ulterior	aproximación.	En	la	nueva	redacción	la	aproximación	de
ángulos	mediante	unas	relaciones	trigonométricas	resulta	más	directa	y	exacta.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	692
[31]
	Este	método	«bien	conocido»	era	explicitado	en	la	primera	edición:	«el	método
bien	conocido	del	Dtr.	Seth	Ward	obispo	de	Salisbury	de	mi	mayor	veneración…».
<<
www.lectulandia.com	-	Página	693
[32]
	Newton	en	las	copias	de	la	primera	edición	añadió	aquí	algunos	párrafos	que
luego	no	trasladó	a	las	ediciones	siguientes.	Primero	pensó	un	Corolario	4	que	decía:
«Concedidas	las	cuadraturas	de	las	curvas,	se	pueden	hallar	las	líneas	curvas	según
las	cuales	los	cuerpos	cayendo	o	bien	se	acercan	continuamente	al	horizonte,	o	bien
observan	otras	leyes	asignadas	de	movimiento».
Y	quizá	quiso	añadir	un	Escolio	en	el	cual	perfilaba	más	el	problema:	Escolio:	Hemos
mostrado	en	la	Proposición	
IX
	del	Libro	
I
	que	un	cuerpo	con	una	fuerza	centrípeta
inversamente	proporcional	al	cubo	de	la	distancia,	se	puede	mover	en	una	espiral	que
corta	todos	los	radios	en	un	ángulo	dado.	Pero	el	cuerpo,	según	mis	diferentes
velocidades,	se	moverá	en	curvas	distintas.	Si	la	velocidad	fuese	aquélla	con	la	que	el
cuerpo	pudiera	girar	a	una	distancia	en	torno	al	centro	de	fuerzas,	se	moverá	en	dicha
espiral.	Pero	si	la	velocidad	es	menor,	el	cuerpo	se	moverá	en	una	espiral	(VPQ)	que
con	infinitas	espirales	descenderá	al	centro	pero	no	ascenderá	al	infinito.	Si	la
velocidad	es	mayor,	el	cuerpo	se	moverá	en	una	curva	(VPQ)	que	tiene	una	asíntota,
y	según	su	brazo	hiperbólico	se	va	al	infinito…	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	694
[33]
	En	el	Ejemplo	
II
	de	esta	Proposición,	ofrece	Newton	una	primera	noticia	de	su
método	de	series	convergentes.	Aquí	deja	de	lado	el	método	«sintético»	y	acude	al
análisis,	aunque	sea	con	carácter	auxiliar	y	transitorio.	Debe	tenerse	presente	la	figura
principal	de	la	Proposición	anterior,	que	no	incluíamos	en	esta	Proposición	porque	no
aparece	reproducida	tampoco	en	el	original	latino.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	695
[34]
	El	párrafo	que	sigue	es	añadido	en	la	segunda	edición	sustituyendo	a	otro	más
largo	y	con	razonamiento	menos	preciso.	Incluía	también	algún	problema	de
términos;	decía	«ratio	dimidiata»	en	lugar	de	«subduplicata».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	696
[35]
	La	introducción	de	esta	sección	
XI
	es	notable	por	varias	razones.	En	primer
término,	por	el	reconocimiento	que	implica	de	la	inadecuación	de	la	hipótesis
matemática	de	«un	centro	inmóvil»	cuando	se	proyecta	sobre	puntos	físicos.	La
interacción	entre	cuerpos	exigida	por	la	Ley	tercera	hace	que	el	modelo	matemático,
relativamente	lineal	y	sencillo,	se	presente	necesitado	de	una	complejidad	creciente	si
es	que	quiere	seguir	dando	cuenta	de	la	naturaleza	de	las	cosas.
Otro	problema	que	no	se	escapa	a	la	consideración	de	Newton	es	el	de	que	los	centros
de	atracción	se	hallan	a	efectos	cinemáticos	en	los	centros	comunes	de	gravedad
(centros	de	giro)	lo	cual	exige	nuevamente	una	mayor	complejidad.
Finalmente,	Newton	se	hace	cargo	de	la	ambivalencia	en	que	ha	de	moverse	al	hablar
de	atracciones	al	referirse	a	las	fuerzas	centrípetas.	¿Son	acciones	continuas	o
impulsos?	Newton	—vide	Proposición	
LVII
	y	siguientes—	siempre	habla	de
atracciones,	cuerpos	atrayentes,	etc.;	pero	por	otra	parte	—Proposición	
LXVI
	y
siguientes—	también	aparece	este	problema,	junto	con	el	de	la	pluralidad	de	cuerpos,
en	la	medida	en	que	el	tratamiento	de	las	atracciones	es	un	tratamiento	de	acción
continua	global,	sin	poder	pasar	a	un	tratamiento	por	impulsos,	entre	otras	razones
porque	la	Tercera	Ley	implicada	en	el	juego	exige	simultaneidad	entre	acciones	y
reacciones.	Sin	embargo,	los	impulsos	parecen	exigir	un	tiempo	y	un	mecanismo	de
transmisión,	y	ello,	si	fueran	los	impulsos	inversamente	proporcionales	a	los
cuadrados	de	las	distancias,	haría	que	unas	veces	llegaran	más	frecuentemente	—
cuando	los	cuerpos	se	acercan—	y	otras	más	espaciadamente	—cuando	se	alejan—,	y
lo	que	es	aún	más	duro	de	admitir:	suponen	un	intermediario	físico.	Newton	afirma
que	«ahora	nos	movemos	en	matemáticas»	y	no	entra	en	disputas	físicas.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	697
[36]
	No	sólo	se	plantea	ahora	el	problema	de	los	dos	—o	tres—	cuerpos	de	la
Proposición	
LXVI
	y	siguientes	sino	que	se	adelanta	una	condición	que	aparece	tomo
Hipótesis	
I
	en	el	Libro	
III
.	Newton	no	conoce	movimientos	de	desplazamiento	del	Sol,
aunque	sí	conoce	movimientos	oscilatorios	del	mismo.	«El	movimiento	absoluto	de
los	cuerpos	en	el	espacio	inmóvil»	debe,	pues,	entenderse	ion	la	perspectiva	histórica
pertinente,	independientemente	de	la	cuestión	filosófica	n	ontológica	sobre	la
naturaleza	del	espacio.	No	obstante,	en	esta	Proposición,	en	imito	que	condición
matemática	no	ofrece	problemas	filosóficos.	Más	bien	hace	posible	abordar	el
problema	mediante	la	restricción	que	ella	introduce	al	eliminar,	aunque	sea	por
hipótesis	de	trabajo	—si	bien	aquí	sea	algo	más	que	eso—	otros	movimientos	de
fondo.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	698
[37]
	Esta	es	la	segunda	vez	que	Newton	—la	primera	en	la	Proposición	
XLV
	anterior—
aplica	su	método	de	fluxiones.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	699
Notas	del	libro	segundo
www.lectulandia.com	-	Página	700
[1]
	Newton	añade	en	la	segunda	edición	los	Corolarios	1	y	2,	con	lo	cual	los	cinco
primitivos	llevan	los	números	3	a	7.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	701
[2]
	Newton	hacia	1712,	en	un	prefacio	que	pensó	anteponer	y	del	cual	se	conservan
diferentes	borradores,	o	estadios	del	borrador	—vide	
Math.	Papers
,	VIH,	625	y
siguientes—	dice	que	utilizó	en	los	
Principia
	el	método	de	las	cuadraturas	muy
ampliamente,	«eodemque	plurium	usus	sum	in	componendo	libro	precedente	de
Philosophiae	Naturalis	Principiis	Mathematicis…
»;	pero	además	de	los	dos	casos	del
Libro	
I
	ya	mencionados,	sólo	es	posible	citar	unos	pocos	más	en	los	cuales	debe	tratar
velocidades	instantáneas	(Proposiciones	
II,	III,	V-IX
	y	
XI-XIV
	del	Libro	
II
),	en	las	cuales
se	ve	obligado	a	tratar	V
x
	y	V
y
	(
dx/dt
)	y	(
dy/dt
).	En	todos	los	demás	casos,	pese	a	las
diferentes	afirmaciones,	a	lo	largo	de	muchos	textos	aderezados	contra	Leibniz	en	su
disputa,	no	queda	rastro	alguno	de	que	hubiese	utilizado	«su	método»	para	obtener	ni
sus	resultados	ni	las	demostraciones	de	los	mismos.	Antes	bien,	D.	T.	Whiteside	en
Math.	Papers
,	8,	pág.	68,	afirma	que	«sobre	la	base	de	un	examen	del	texto	de	los
Principia
	y	de	los	manuscritos	auxiliares	de	los	mismos	se	apoya	nuestra	conclusión
de	que	por	el	contrario	la	mayor	parte	de	sus	Proposiciones	fueron	derivadas
esencialmente	en	la	misma	forma	en	que	fueron	impresas».
Pero	este	Lema	
II
	siempre	fue	aducido	por	Newton	como	argumento	central	de	su
prioridad	y	de	su	utilización	del	método	infinitesimal	tanto	en	los	
Principia
	como
antes.	En	él	presenta	el	principio	fundamental	del	cálculo.	Pero	hay	en	torno	un
problema	histórico	que	puede	ser	de	alguna	utilidad	recordar	aquí.	Se	trata	de	un
Escolio	que	apareció	en	la	primera	edición	al	final	del	Lema.	Volvió	a	aparecer	en	la
segunda	edición,	aunque	Newton	redactó	algunos	arreglos	y	versiones	alternativas,
que	luego	descartó,	y	que	finalmente	desapareció	en	la	última	edición.	Ya	había
muerto	Leibniz	en	noviembre	de	1716	y	ya	habían	circulado	más	que	de	sobra	las
razones	de	uno	y	de	otro.	Conf.	A.	R.	Hall	
Philosophers	at	War
,	Cambridge	U.	Press,
1980.	El	Escolio	decía:	«En	cartas	que	hace	diez	años	mediaron	entre	el	sabio
geómetra	G.	G.	Leibniz	y	yo	mismo,	como	manifestare	que	yo	era	poseedor	de	un
método	para	determinar	máximos	y	mínimos,	para	tratar	tangentes	y	para	hacer	cosas
semejantes,	método	que	servía	con	términos	irracionales,	tanto	como	con	términos
racionales,	y	mediante	trasposiciones	literales	que	implicaban	la	siguiente
Proposición	(“dada	una	ecuación	cualquiera	que	contenga	cantidades	fluentes,	hallar
las	fluxiones,	y	viceversa”)	la	ocultare;	me	contestó	el	muy	preclaro	varón	que
también	él	había	llegado	a	un	método	semejante,	y	comunicó	un	método	apenas
diferente	al	mío	más	que	en	las	formas	verbales	y	de	notación.	El	fundamento	de
ambos	métodos	se	halla	en	este	Lema».	Para	el	episodio	completo,	véase	Hall,	o.	c.	y
Math.	Papers
,	
VIII
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	702
[3]
	Aparecían	en	la	1.
a
	edición	(E
1
)	dos	Corolarios	más:	«Corolario	4:	pero	la
partícula	de	tiempo,	en	que	la	partícula	mínima	NKLO	de	espacio	es	descrita	es	como
el	rectángulo	KN·PQ,	pues	como	el	espacio	NKLO	es	como	la	velocidad
multiplicada	por	la	partícula	de	tiempo;	la	partícula	de	tiempo	será	como	dicho
espacio	dividido	por	la	velocidad,	es	decir,	como	el	rectángulo	mínimamente	pequeño
KN·KL	dividido	por	AP.	Antes	era	KL	como	AP·PQ.	Luego	la	partícula	de	tiempo	es
como	KN·PQ	o	lo	que	es	lo	mismo,	como	PQ/CK.	Q.	E.	D.
C
OROLARIO
	5.	Por	el	mismo	argumento	la	partícula	de	tiempo	en	la	que	la	partícula
nklo
	de	espacio	es	descrita	en	el	ascenso	es	como	PQ/CK».	La	figura	era
notablemente	distinta	y	equivalía	a	la	superposición	de	la	de	la	Proposición	
VIII
	con	la
de	la	
IX
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	703
[4]
	En	la	primera	edición	Newton	cometió	un	error	que	no	detectó	ni	corrigió	en	la
revisión	para	la	segunda	edición.	Tampoco	Cotes	en	su	propio	repaso.	Cuando	ya
estaba	impreso	el	cuadernillo	correspondiente	a	esta	Proposición	(confer.
Correspondencia
,	
V
,	951,	pág.	347).	Nicolás	Bernuilli	llegó	de	improviso	a	Londres	y
a	primeros	de	octubre	de	1712	hizo	saber	a	Newton	que	su	tío	Bernuilli	había
encontrado	un	error	en	esta	Proposición.	Newton	puso	manos	a	la	obra,	paró	la
impresión	que	Cotes	estaba	realizando	y	reconstruyó	el	razonamiento.	Decía	la
versión	inicial:	«Sea	AK	el	plano	perpendicular	al	plano	de	la	figura;	ACK	la	línea
curva;	C	el	cuerpo	que	se	mueve	en	ella;	y	FC
ƒ
	la	recta	tangente	a	la	misma	en	C.
Imagínese	que	el	cuerpo	C	ora	progresa	de	A	a	K	por	la	línea	ACK,	ora	regresa	por	la
misma	línea;	y	en	el	progreso	es	impedido	por	el	medio,	al	igual	que	en	el	regreso	es
impelido	por	él,	de	tal	modo	que	en	los	mismos	lugares	siempre	sea	igual	la
velocidad	del	cuerpo	en	la	ida	o	en	la	vuelta.	Pero	en	tiempos	iguales	describa	el
cuerpo	al	ir	un	arco	mínimo	CG	y	el	regresar	el	arco	C
q
;	y	sean	CH,	
Ch
	longitudes
rectas	iguales,	que	describirían	los	cuerpos	partiendo	de	C	en	dichos	tiempos	y	sin	las
acciones	del	medio	y	de	la	gravedad:	y	desde	los	puntos	C,	G,	
g
,	trácense	sobre	el
plano	horizontal	las	perpendiculares	CB,	GD,	
gd
	de	las	cuales	GD,	
gd
	que	toquen	a	la
tangente	en	F	y	
ƒ
.	Por	la	resistencia	del	medio	ocurre	que	el	cuerpo	que	progresa	en
lugar	de	la	longitud	CH	describe	solamente	la	longitud	CF;	y	por	la	fuerza	de	la
gravedad	el	cuerpo	es	trasladado	desde	F	a	G:	y	por	tanto,	la	pequeña	línea	HF	debida
a	la	fuerza	de	la	resistencia	y	la	pequeña	línea	FG	debida	a	la	fuerza	de	la	gravedad	se
generan	a	la	vez.	Por	lo	tanto	(por	el	Lema	
X
	del	Libro	
I
),	la	pequeña	línea	FG	es
como	la	fuerza	de	la	gravedad	y	el	cuadrado	del	tiempo	conjuntamente,	y	(por	estar
dada	la	gravedad)	como	el	cuadrado	del	tiempo;	y	la	pequeña	línea	HF	como	la
resistencia	y	la	pequeña	línea	FG.	Y	de	aquí	que	la	resistencia	sea	como	HF
directamente	y	como	FG	inversamente	o	como	HF/FG.	Esto	es	así	en	segmentos
nacientes.	Pues	en	segmentos	de	magnitud	finita	estas	razones	no	son	exactas.
Y	por	un	argumento	semejante	
ƒg
	es	como	el	cuadrado	del	tiempo	y	por	ser	iguales
los	tiempos,	igual	a	FG;	y	el	impulso	con	que	es	urgido	el	cuerpo	que	regresa	es
como	
hƒ
/
ƒg
.	Pero	el	impulso	del	cuerpo	que	regresa	y	del	cuerpo	que	progresa,	al
comienzo	mismo	del	movimiento,	son	iguales	y,	por	tanto,	también	son	iguales	los
proporcionales	a	los	mismos	
hƒ
/
ƒg
	y	HF/FG;	y	por	la	igualdad	de	
ƒg
	y	FG.	también
son	iguales	
hƒ
	y	HF.	y	también	CF,	CH	(o	
c
H)	y	C
ƒ
	están	en	progresión	aritmética,	y
de	aquí	que	HF	es	la	semidiferencia	de	las	propias	
cƒ
	y	CF;	y	la	resistencia	que	antes
fue	como	HF/FG	es	como	(C
ƒ
	-	CF)/FG.	Pero	la	resistencia	es	como	la	densidad	del
medio	y	el	cuadrado	de	la	velocidad.	Y	la	velocidad	es	como	la	longitud	recorrida	CF
directamente	y	el	tiempo	
FG
	inversamente,	esto	es	como	CF/
FG
,	y	por	tanto	el
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	704
cuadrado	de	la	velocidad	como	CF
2
/FG.	Por	lo	cual	la	resistencia,	y	su	proporcional
(C
ƒ
	-	CF)/FG	es	como	la	densidad	del	medio	y	CF
2
/FG	conjuntamente;	y	de	aquí	que
la	densidad	del	medio	es	como	(C
ƒ
	-	CF)/FG	directamente	y	CF
2
/FG	inversamente,
esto	es,	como	(C
ƒ
	-	CF)/CF
2
.	Q.	E.	I.
Corolario	1.	De	aquí	se	sigue	que	si	en	C
ƒ
	se	toma	C
k
	igual	a	CF	y	sobre	el	plano
horizontal	AK	se	deja	caer	la	perpendicular	
ki
	secante	de	la	curva	ACK	en	
b
;	la
densidad	del	medio	será	como	(FG	-	
kl
)/CF	x	(FG	+	
kl
).	Pues	
ƒ
C	será	a	
k
C	como	
ƒg
o	
de
	
FG
	a	
kl
.	Y	por	partes	fk	a	kC,	esto	es,	C
ƒ
	-	CF	a	CF	como	
FG
	+	
kl
	a	
kl
,
esto	es	(si	ambos	términos	se	multiplican	por	la	razón	primera	naciente	
FG
	+	
kl
)
como	FG	-	
kl
	a	
kl
	+	
FG
	x	
kl
	o	también	FG	+	
kl
.	Pues	la	razón	primera	de	las
nacientes	
kl
	+	
FG
	x	
kl
	y	FG	+	
kl
	es	de	igualdad.	Escríbase,	por	tanto	(FG	-	
kl
)/(FG	+
kl
)	en	lugar	de	C
ƒ
	-	CF;	y	la	densidad	del	medio	que	fue	como	(C
ƒ
	-	CF)/CF
2
resultará	como	(FG	-	
kl
)/CF	x	FG	+	
kl
.
Corolario	2.	De	donde,	puesto	que	2HF	y	C
ƒ
	-	CF	son	iguales,	y	FG	y	
kl
	(por	la	razón
de	igualdad)	compongan	2FG;	será	2HG	a	CF	como	FG	-	
kl
	a	2FG;	y	por	ello	HF	a
FG,	esto	es,	la	resistencia	a	la	gravedad,	como	el	rectángulo	CF	x	FG	-	
kl
	a	4FG
2
».
Corolario	3.	Es	el	actual	Corolario	2.
Hemos	introducido	subrayados	para	significar	la	línea	de	argumentación	errónea.	1)
«…la	pequeña	línea	FG	debida	a	la	fuerza	de	la	gravedad…»	FG	no	sólo	es	generada
por	la	gravedad,	sino	también	por	la	componente	(aquí	negativa)	de	la	resistencia	al
movimiento	según	la	linea	CFH.	Por	ser	negativa	tiende	hacia	abajo	coincidiendo	con
la	gravedad	y	es	segunda	derivada	de	un	tercer	término	en	θ
3
:	2)	«Como	la	fuerza	de
la	gravedad	y	el	cuadrado	del	tiempo	conjuntamente».	Aquí	se	olvida	de	que	FG	es
además	función	de	la	componente	resistencial	del	paso	anterior,	y	por	ello	3)	la
resistencia	resultaría	como	HF/2FG.	Y	así	en	4)	no	son	iguales	
ƒg
	y	FG;	la	diferencia
entre	ambos	(el	tercer	término	de	la	serie	que	no	es	despreciable)	es	⅓(
g
P/
v
)θ
3
.	Esta
diferencia	desconocida	u	olvidada	por	Newton	le	lleva	a	considerarlos	iguales	en	5)
donde	iguala	las	raíces	
ƒg
	y	
FG
.	De	no	ocurrir	esto	y	haber	seguido	operando	con
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
√
www.lectulandia.com	-	Página	705
ƒg
	habría	llegado	a	un	resultado	exacto	en	este	Corolario	1.	Bernuilli	y	Leibniz
tomaron	pie	en	este	error	para	mantener	que	Newton	no	conocía	en	1687	la	técnica
diferencial	puesto	que	había	tropezado	en	el	desarrollo	de	la	serie	al	no	llegar	a	una
derivada	segunda.	Whiteside	en	
Mat.	Papers
,	8,	312-419	hace	una	exposición
completa	del	contencioso,	a	la	vez	que	muestra	hasta	dónde	llegaba	la	competencia
analítica	de	Newton.	Por	otra	parte,	en	el	Ejemplo	1	suprimió	un	pequeño	párrafo	en
el	que	introducía	los	valores	del	problema	por	las	variables	de	la	serie	porque	en	ellos
aparecía	un	error	a	consecuencia	de	lo	anterior,	pero	el	método	es	el	mismo.	
<<
√
www.lectulandia.com	-	Página	706
[5]
	En	las	dos	ediciones	anteriores	faltaban	las	figuras	que	ahora	aparecen	en	esta
Proposición,	pero	aparecían	como	figuras	de	los	Casos	1,	2	y	3	de	la	Proposición	
XIII
.
En	la	tercera	edición	se	trasladan	todas	a	la	Proposición	
XIV
	y	se	introducen	las	de	la
Proposición	
XIII
	tomando	sólo	parte	de	las	antiguas,	como	observará	el	lector.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	707
[6]
	Escolio:	se	introduce	en	la	tercera	edición.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	708
[7]
	En	la	primera	edición	el	enunciado	era:	«Las	partículas	que	huyen	unas	de	otras
con	fuerzas	que	son	inversamente	proporcionales	a	las	distancias	de	sus	centros
componen	un	fluido	elástico	cuya	densidad	es	proporcional	a	la	compresión.	Y
viceversa,	si	la	densidad	de	un	fluido	compuesto	de	partículas	que	huyen	unas	de
otras	es	como	la	compresión,	las	fuerzas	centrífugas	de	las	partículas	son
inversamente	proporcionales	a	las	distancias	de	los	centros».
En	el	Escolio	suprimido	en	la	segunda	edición,	en	el	antepenúltimo	párrafo,	un
fragmento	decía	«De	modo	que	si	cada	partícula	con	su	fuerza,	que	sea	inversamente
como	la	distancia	al	centro	de	cada	lugar,	repele	a	todas	las	otras	hasta	el	infinito;	las
fuerzas	con	las	cuales	el	fluido	puede	ser	comprimido	y	condensado	igualmente	en
vasos	semejantes,	serán	como	los	cuadrados	de	los	diámetros	de	los	vasos;	y	por	ello
la	fuerza	con	la	cual	el	fluido	se	comprime	en	el	mismo	vaso,	será	inversamente
como	el	“latus	cubicum”	a	la	potencia	5	de	la	densidad».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	709
[8]
	El	Escolio	general	con	que	se	cierra	esta	Sección	
VI
	se	hallaba	en	la	primera
edición	al	final	de	la	Sección	
VII
.	En	su	correspondencia	con	Cotes	(Corresp.	
V
-784,
pág.	42)	se	limita	a	decir	que	«deseo	que	se	imprima	al	final	de	la	sexta	sección
inmediatamente	después	de	la	Proposición	
XXXI
»	y	aunque	hay	algunas	correcciones
mínimas	no	hay	ningún	cambio	sustancial	en	el	aparato	experimental	incluido	en	el
Escolio.	En	cambio	suprimió	un	párrafo	que	seguía	inmediatamente	a	la	4.
a
	tabla	que
decía:
«La	resistencia	aquí	nunca	aumenta	más	que	la	razón	del	cuadrado	de	la	velocidad.	Y
es	verosímil	que	eso	ocurriera	en	un	péndulo	mayor,	siempre	que	el	área	aumente	en
razón	del	péndulo.	Pues	la	resistencia	tanto	en	el	aire	como	en	el	agua,	si	la	velocidad
aumenta	por	pasos	hasta	el	infinito,	deberá	aumentar	al	fin	en	una	razón	mayor	que	el
cuadrado,	toda	vez	que	en	los	experimentos	aquí	descritos	la	resistencia	es	menor	que
la	razón	demostrada	para	los	cuerpos	muy	veloces	en	las	Proposiciones	
XXXVI
	y
XXXVIII
	de	este	libro.	Pues	los	cuerpos	muy	veloces	dejan	a	su	espalda	un	espacio
vacío	y,	por	tanto,	la	resistencia	que	sufren	en	su	parte	delantera,	en	nada	es
disminuida	por	la	presión	del	medio	en	sus	partes	posteriores».
Hay	algunos	otros	párrafos	suprimidos	que	amplían	la	idea	del	anterior	o	en	los	que
explica	cómo	hacerla	más	precisa	mediante	péndulos	cónicos,	cuyas	resistencias
están	más	acordes	con	la	idea	principal.	Y	finalmente	(pág.	524)	suprime	dos
pequeños	párrafos.	El	primero	(a	continuación	de	«fluido	sutil»)	decía:	«pero	opino
que	la	causa	ha	de	ser	muy	otra.	Pues	los	tiempos	de	oscilación	de	la	caja	llena	son
menores	que	los	tiempos	de	oscilación	de	la	caja	vacía	y,	por	tanto,	la	resistencia	de
la	caja	llena	en	la	superficie	externa	es	mayor,	según	la	velocidad	y	la	longitud	del
espacio	descrito	oscilando,	que	la	de	la	caja	vacía.	Al	ser	esto	así,	la	resistencia	de	las
cajas	en	sus	partes	internas	o	es	nula	o	claramente	insensible».
El	segundo	párrafo	(después	del	último	punto	y	aparte)	decía:	«Con	el	mismo	método
con	el	cual	hemos	hallado	la	resistencia	de	los	cuerpos	esféricos	en	el	agua	y	en	el
mercurio	puede	hallarse	la	resistencia	de	cuerpos	con	otras	figuras;	y	así	las	distintas
figuras	de	naves	construidas	en	modelos	pequeños	pueden	compararse	entre	sí,	para
probar	con	pocos	gastos	cuales	sean	las	naves	más	aptas	para	navegar».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	710
[9]
	La	revisión	de	esta	sección	
VII
	tuvo	su	origen	en	las	objeciones	de	Fatio	(vide
Proposición	
XXXVI
,	nota	12)	y	se	remonta	a	los	primeros	años	de	la	década	anterior.
En	carta	de	Cotes	a	Newton	(Corresp.	V,	805,	pág.	65)	aquél	acusa	el	recibo	de	la
revisión	de	toda	esta	parte.	También	hay	que	destacar	la	discusión	de	Cotes	sobre	esta
nueva	revisión	—en	la	carta	mencionada	y	en	las	siguientes—	porque	aclaran
notablemente	las	nuevas	consideraciones	de	otros	experimentos	que	llevan	a	Newton
a	la	formulación	actual	(Torricelli,	Halley,	etc.).
La	reforma	consiste	en:
a)	Las	Proposiciones	
XXXII
	y	
XXXIII
	son	prácticamente	las	mismas.
b)	En	la	Proposición	
XXXIII
	se	suprimen	los	Corolarios	6,	7	y	8.	El	Corolario	9
pasa	a	ser,	por	tanto,	el	6.º
c)	Se	suprime	la	Proposición	
XXXIV
	y	la	primitiva	
XXXV
	se	renumera	con	el
núm.	
XXXIV
.
d)	El	resto	de	la	sección,	Proposición	
XXXV
	a	
XL
	y	Escolio,	se	redactan	de
nuevo.
No	incluimos	aquí	la	traducción	de	este	largo	texto	suprimido.	Puede	verse	en	Ap.	
I
del	tomo	
II
	de	la	edición	de	Koyré-Cohen.	Cabe	añadir	que	esta	redacción	junto	con
los	experimentos	correspondientes	llevó	a	Newton	largo	tiempo	por	cuanto	que	Cotes
rehizo	los	experimentos	de	Newton	y	halló	objeciones	que	honestamente	propuso.	La
respuesta	de	Newton	(24	de	marzo	de	1711)	incluye	un	largo	ensayo	relativo	a	estas
Proposiciones	
XXXVI
	y	siguientes	(Corresp.	
V
,	826,	pág.	103,	etc.).	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	711
[10]
	Corolarios:	los	corolarios	suprimidos	eran:
Corolario	6.	«Mas	como	las	partículas	de	los	fluidos,	debido	a	las	fuerzas	por	las	que
mutuamente	se	repelen,	no	pueden	moverse	sin	que	a	la	vez	agiten	a	otras	partículas
en	torno	y,	por	tanto,	se	muevan	más	difícilmente	entre	ellas	que	si	careciesen	de
estas	fuerzas;	y	cuanto	mayores	sean	sus	fuerzas	centrífugas,	tanto	más	difícilmente
se	muevan	entre	ellas:	parece	evidente	que	un	proyectil	en	semejante	fluido	se
moverá	más	difícilmente	cuanto	más	intensas	sean	dichas	fuerzas;	y	por	tanto	si	la
velocidad	de	un	cuerpo	muy	veloz	de	los	Corolarios	anteriores	se	disminuyese,
puesto	que	la	resistencia	disminuiría	como	el	cuadrado	de	la	velocidad,	siempre	que
las	fuerzas	de	las	partículas	disminuyesen	en	la	misma	razón	cuadrada;	y	en	cambio
no	se	disminuirían	las	fuerzas,	está	claro	que	la	resistencia	disminuiría	en	menor
razón	que	el	cuadrado	de	la	velocidad.
Corolario	7.	Además,	puesto	que	las	fuerzas	centrífugas	llevan	a	aumentar	la
resistencia	en	la	medida	en	que	las	partículas	propagan	su	movimiento	por	el	fluido
mediante	dichas	fuerzas	a	mayor	distancia	mutua;	y	puesto	que	dicha	distancia	está
en	menor	proporción	respecto	a	cuerpos	mayores;	es	evidente	que	el	aumento	de
resistencia	debido	a	dichas	fuerzas	para	cuerpos	mayores	sea	de	menor	importancia;	y
por	tanto	cuanto	mayores	sean	los	cuerpos	tanto	más	exactamente	la	resistencia	de	los
cuerpos	en	desaceleración	decrece	en	razón	cuadrada	a	la	velocidad.
Corolario	8.	De	donde	también	la	susodicha	razón	cuadrada	se	cumplirá	más
exactamente	en	los	fluidos	que,	a	igual	densidad	y	fuerza	elástica,	consten	de
partículas	más	pequeñas.	Pues	si	se	disminuyen	aquellos	cuerpos	mayores	y	las
partículas	del	fluido,	manteniendo	sus	densidades	y	su	fuerza	elástica,	disminuyen	en
dicha	razón,	se	mantendrá	la	misma	razón	de	resistencia	que	antes;	como	se	colige
fácilmente	de	lo	anterior».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	712
[11]
	Era	la	
XXXV
	de	la	primera	edición.	La	primitiva	
XXXIV
	decía:
«P
ROPOSICIÓN
	
XXXIV
.	
T
EOREMA
	
XXVII
.
Lo	demostrado	en	las	dos	Proposiciones	anteriores	no	se	cumple	cuando	las
partículas	de	los	sistemas	se	suceden	continuamente	unas	a	otras,	siempre	que	dichas
partículas	sean	de	gran	lubricidad.
Imagínese	que	las	partículas	mutuamente	se	repelen	con	cualesquiera	fuerzas	y	dichas
fuerzas	aumenten	hacia	la	superficie	de	las	partículas,	hasta	el	infinito,	mientras	al
alejarse	de	ellas	disminuyen	muy	rápidamente	y	desaparecen	de	pronto.	Imagínese
también	que	los	sistemas	se	comprimen	de	modo	que	sus	partes	se	toquen	salvo	en	la
medida	en	que	dichas	fuerzas	impiden	el	contacto.	Pero	sean	los	espacios	por	los	que
se	difunden	las	fuerzas	de	las	partículas	sumamente	angostos,	de	modo	que	las
partículas	se	acerque	mutuamente	lo	más	posible.	Se	deslizarán	con	la	misma
facilidad	que	si	fuesen	sumamente	lubrificadas,	y	si	se	apoyan	entre	ellas	rebotaran
unas	de	otras	gracias	a	las	fuerzas	susodichas	como	si	fuesen	elásticas.	En
consecuencia,	los	movimientos	serán	los	mismos	en	ambos	casos,	salvo	en	la	medida
en	que	la	pequeña	distancia	de	las	partículas	no	contiguas	entre	ellas	genere	una
diferencia,	la	cual	puede	disminuirse	hasta	el	infinito	disminuyendo	los	intersticios
entre	partículas.	Ahora	bien,	lo	demostrado	en	las	dos	Proposiciones	precedentes	se
cumple	en	partículas	no	contiguas	entre	sí,	y	esto	aunque	los	intervalos	entre
partículas,	disminuyendo	los	espacios	por	los	que	se	difunden	las	fuerza,	disminuyen
infinitamente.	Y	por	tanto,	lo	mismo	se	cumple	en	partículas	que	se	tocan,
exceptuando	las	diferencias	que	al	final	resulten	menores	que	unas	diferencias	dadas.
Por	tanto,	digo	que	se	cumplen	exactamente.	Si	lo	niegas	asigna	una	diferencia	para
un	caso	cualquiera.	Pero	ya	se	ha	probado	que	la	diferencia	es	menor	que	cualquiera
dada.	Luego	la	diferencia	se	asigna	erróneamente	y,	por	tanto,	no	existe.	Q.	E.	D.
Corolario	1.	Por	tanto,	si	todas	las	partes	de	dos	sistemas	reposan	entre	ellas	excepto
las	que	son	mayores	que	las	otras	y	son	entre	sí	correspondientes	y	situadas
semejantemente	entre	las	demás.	Estas,	lanzadas	de	cualquier	modo	según	líneas
semejantemente	dispuestas	suscitarán	en	los	sistemas	movimientos	semejantes	y	en
tiempos	proporcionales	completarán	espacios	semejantes	proporcionales	a	sus
diámetros;	y	serán	resistidas	en	razón	compuesta	del	cuadrado	de	las	velocidades	y	el
cuadrado	de	los	diámetros	y	en	razón	de	la	densidad	de	los	sistemas.
Corolario	2.	De	donde,	si	dichos	sistemas	son	dos	fluidos	semejantes	y	sus	dos	partes
mayores	son	cuerpos	proyectados	dentro	de	ellos:	pero	las	partículas	de	los	fluidos
son	de	gran	lubricidad	y	proporcionales	a	los	cuerpos	en	cuanto	a	magnitud	y
densidad;	los	cuerpos	describirán	en	tiempos	proporcionales	espacios	semejantes	y
www.lectulandia.com	-	Página	713
proporcionales	a	sus	diámetros,	y	serán	resistidos	en	la	razón	expuesta	en	el	Corolario
anterior.
Corolario	3.	Por	tanto,	en	dicho	fluido	un	proyectil	dado	en	magnitud	es	resistido	en
razón	del	cuadrado	de	la	velocidad.
Corolario	4.	Pero	si	las	partículas	del	fluido	no	son	de	la	misma	lubricidad	o	se	agitan
mutuamente	con	cualesquiera	fuerzas	que	disminuyen	la	libertad	de	los	movimientos;
los	proyectiles	más	lentos	superarán	la	resistencia	más	difícilmente	y,	por	tanto,	serán
resistidos	en	razón	mayor	que	la	del	cuadrado	de	la	velocidad».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	714
[12]
	Esta	Proposición	—correspondiente	a	la	
XXXVII
	de	la	primera	edición—	primero
fue	objeto	de	una	profunda	corrección	y	después	de	una	total	reconstrucción.	El
motivo	parece	haber	sido	la	crítica	que	de	la	primitiva	hizo	Fatio	a	Newton.	Fatio
escribió	al	margen	en	su	copia	de	la	primera	edición:	«No	he	podido	librar	a	Newton
de	los	errores	contenidos	en	esta	Proposición	más	que	mediante	el	experimento;	a
saber,	construyendo	un	vaso	destinado	a	este	propósito».	Conf.	Cohen:	
Introd
.,	pág.
182.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	715
[13]
	Cotes	discute	y	analiza	la	nueva	redacción	de	Newton	con	gran	penetración.	El
lector	interesado	en	seguir	de	cerca	la	evolución	de	todo	este	tema	puede	ver	
Corresp
.
V,	829	y	siguientes,	págs.	107	y	siguientes,	y	también	
Math.	Papers
,	VI,	págs.	456	y
siguientes.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	716
[14]
	Escolio.
De	nuevo	aparecen	correcciones	en	la	base	experimental,	quizá	debido	a	la	premura
con	que	inicialmente	se	hicieron,	pero	que	a	la	vez	son	signo	de	la	«debilidad»	del
aparato	teórico	con	que	Newton	abordó	toda	la	mecánica	de	fluidos.	De	hecho	ésta	no
logró	entrar	en	el	buen	camino,	pese	a	las	contribuciones	de	Daniel	Bernuilli,	Clairaut
y	D’Alambert,	hasta	que	Euler	—«Mechanica	sive	motus	scientia	analityce
expósita»,	en	1736,	y	las	tres	memorias	de	1753-1755.	«Principes	Generaux	de	l’etat
d’equilibre	des	fluides»,	«Principes	Generaux	du	moviment	des	fluides»	y
«Continuation	des	reserches	sur	la	theorie	du	moviment	des	fluides»—	estableció	las
bases	definitivas	de	la	hidrodinámica.
En	este	Escolio	Newton	había	incluido	unos	párrafos	que	luego	suprimió	en	la
segunda	edición	que	seguían	al	primer	párrafo	que	concluye	con	«979	pies».	Añadió:
Escribe	Mersenne	en	su	
Balística
,	Proposición	
XXXV
,	que	él,	hechos	los	experimentos
oportunos,	había	hallado	que	el	sonido	en	cinco	segundos	recorre	1150	toesas
francesas	(esto	es,	6900	pies	franceses).	De	donde	toda	vez	que	el	pie	francés	es	al
inglés	como	1068	a	1000,	el	sonido	en	un	tiempo	de	un	segundo	debería	recorrer
1474	pies	ingleses.	También	escribe	Mersenne	que	Robervall,	geómetra	insigne,
había	observado	en	el	asedio	de	
Theodon
	que	el	sonido	de	los	cañones	se	había	oído
13	ó	14	segundos	después	de	ver	el	fuego,	cuando	se	hallaba	apenas	a	media	legua	de
los	cañones.	La	legua	francesa	tiene	2500	toesas	y	por	tanto,	en	el	tiempo	de	13	o	14
segundos	según	la	observación	de	Robervall,	recorrió	7500	pies	parisinos,	y	en	un
segundo	560	pies	parisinos	y	casi	600	ingleses.	Estas	observaciones	difieres	mucho
entre	sí	y	nuestro	cálculo	se	sitúa	en	lugar	intermedio.	En	el	pórtico	de	nuestro
colegio	de	208	pies	de	largo,	el	sonido	producido	en	cualquiera	de	los	extremos	con
cuatro	rechazos	produce	cuatro	ecos.	Pero	hechos	los	experimentos	hallé	que	en	cada
recurso	del	sonido	un	péndulo	de	seis	o	siete	pulgadas	de	largo	oscilaba	al	primer
choque	con	la	ida	y	al	segundo	con	la	vuelta.	No	podía	medir	con	exactitud	la
longitud	del	péndulo	pero	con	la	longitud	de	cuatro	pulgadas	las	oscilaciones	eran
demasiado	rápidas	y	con	nueve	pulgadas	parecían	demasiado	lentas.	De	donde,	el
sonido	yendo	y	viniendo	completó	416	pies	en	menos	tiempo	que	la	oscilación	del
péndulo	de	nueve	pulgadas	y	mayor	que	uno	de	cuatro	pulgadas;	esto	es,	en	un
tiempo	menor	que	28¾‴	y	mayor	que	19
⅙
‴	,	y	por	tanto,	en	el	tiempo	de	un	segundo
completa	en	pies	ingleses	más	de	866	y	menos	que	1272,	y	por	lo	tanto	es	más	veloz
que	lo	observado	por	Robervall	y	menos	que	lo	observado	por	Mersenne.	Pero
además	determiné	después	con	observaciones	más	exactas	que	la	longitud	del
péndulo	debe	ser	mayor	que	cinco	y	media	pulgadas	y	menor	que	ocho	pulgadas;	y
por	tanto	que	el	sonido	en	el	tiempo	de	un	segundo	recorre	más	de	920	pies	ingleses	y
www.lectulandia.com	-	Página	717
menos	que	1085.	Por	tanto,	los	movimientos	de	los	sonidos,	según	el	cálculo
geométrico	expuesto	más	arriba,	situado	entre	dichos	límites,	concuerda	con	los
fenómenos	hasta	donde	fue	posible	hasta	ahora	intentarlo.	Por	tanto,	puesto	que	este
movimiento	depende	de	la	densidad	del	aire,	se	sigue	que	los	sonidos	consisten	en	la
agitación	de	todo	el	aire	y	no	del	éter	o	de	otro	aire	más	sutil.
Algunos	experimentos	con	el	sonido	propagado	en	vasos	vacíos	de	aire	parecen	estar
en	contra,	pero	los	vasos	difícilmente	pueden	vaciarse	de	todo	el	aire;	y	cuando	se
vacían	bastante	los	sonidos	suelen	disminuir	bastante;	por	ejemplo,	si	de	todo	el	aire
permanece	en	el	vaso	sólo	la	centésima	parte,	el	sonido	deberá	ser	cien	veces	más
tenue	y,	por	tanto,	no	debe	oírse	menos	que	si	alguien	escuchando	el	mismo	sonido
emitido	en	el	aire	libre,	se	alejase	después	a	una	distancia	diez	veces	mayor	del	objeto
sonoro.	Por	tanto,	habrá	que	comparar	dos	cuerpos	igualmente	sonoros	y	cuyas
distancias	del	oyente	estén	en	razón	de	la	mitad	de	las	densidades	del	aire;	y	si	el
sonido	del	primer	cuerpo	no	supera	al	del	segundo,	desaparecerá	la	objeción.
Conocida	la	velocidad	de	los	sonidos,	se	conocen	también	los	intervalos	de	las
pulsaciones.	Escribe	Mersenne	(Libro	
I
	de	los	«de	Harmonía».	Proposición	
IV
)	que	él
(hechos	ciertos	experimentos	que	allí	describe)	encontró	que	una	cuerda	tensa	en	un
segundo	vibra	104	veces	cuando	está	al	unísono	con	una	flauta	de	órgano	de	cuatro
pies	abierta	o	de	dos	pies	cerrada	a	la	que	los	organistas	llaman	C	fa	ut.	Por	tanto,	son
104	pulsaciones	en	el	espacio	de	968	pies	los	que	el	sonido	describe	en	el	tiempo	de
un	segundo	y,	por	tanto,	una	pulsación	ocupa	un	espacio	de	9¼	pies
aproximadamente;	es	decir,	casi	el	doble	de	la	flauta.	De	donde	es	verosímil	que	las
anchuras	de	las	pulsaciones	en	los	sonidos	de	todas	las	flautas	abiertas	sean	iguales	al
doble	de	las	longitudes	de	las	flautas.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	718
[15]
	Añadía	en	el	manuscrito	original	un	Corolario	12	que,	sin	duda,	canceló	por
redundante.	«Corolario	12.	Y	por	un	argumento	semejante	es	evidente	que	muchos
orbes	sólidos	y	concéntricos	de	los	cuales	los	exteriores	arrastren	a	los	interiores	no
pueden	permanecer	en	movimiento	cualquiera	sin	aceleración	y	retardación,	salvo
que	todos	a	la	vez	giren	a	modo	de	un	solo	cuerpo	sólido	sin	traslación	mutua	o	que
el	exterior	y	el	interior,	merced	a	alguna	fuerza	externa	impuesta	continuamente,	sean
obligados	perseverar	en	sus	movimientos;	en	cuyo	caso	los	orbes	intermedios	girarán
en	movimientos	intermedios,	salvo	que	con	fuerzas	impuestas	también	externas	les
impida	moverse	o	se	les	haga	moverse	de	otro	modo.	Suprímanse	semejantes	fuerzas
externas,	y	los	orbes,	frenados	por	el	rozamiento	mutuo,	poco	a	poco	reposarán	entre
ellos».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	719
Notas	del	libro	tercero
www.lectulandia.com	-	Página	720
[1]
	Newton	cambió	notablemente	este	Epígrafe:	se	esquematizan	los	cambios	en	el
cuadro	adjunto.
1.
a
	edición
1.
a
	edición
1.
a
	edición
Hipótesis	1
Regla	
I
Regla	
I
Hipótesis	2
Regla	
II
Regla	
II
Hipótesis	3
Suprimida
Suprimida
—
Regla	
III
Regla	
III
—
—
Regla	
IV
Hipótesis	4
Hipótesis	
I
Hipótesis	
I
Hipótesis	5
Fenómeno	
I
Fenómeno	
I
—
Fenómeno	
II
Fenómeno	
II
Hipótesis	6
Fenómeno	
III
Fenómeno	
III
Hipótesis	7
Fenómeno	
IV
Fenómeno	
IV
Hipótesis	8
Fenómeno	
V
Fenómeno	
V
Hipótesis	9
Fenómeno	
VI
Fenómeno	
VI
Las	Hipótesis	1	y	2	apenas	difieren	de	las	Reglas	
I
	y	
II
.	Pero	la	Hipótesis	3.	única
suprimida	por	completo,	como	se	ve	por	la	tabla	anterior,	decía:	«Todo	cuerpo	puede
transformarse	en	un	cuerpo	de	otro	género	cualquiera,	y	adoptar	sucesivamente	todos
los	grados	intermedios	de	cualidades».
Respecto	a	las	diferencias	—de	índole	epistemológica	sobre	todo—	que	introduce	en
las	Reglas	
I
	y	
II
	respecto	a	las	primitivas	Hipótesis	cabe	señalar:	En	la	Regla	
I
introduce	las	frases:	«Ya	dicen	los	filósofos:	la	naturaleza	nada	hace	en	vano,	y	vano
sería	hacer	mediante	mucho	lo	que	se	puede	hacer	mediante	poco…».	En	la	Regla	
II
en	el	enunciado	mismo	hace	aparecer	un	matiz	nuevo:	la	Hipótesis	decía:	«Y	por
tanto	las	causas	son	las	mismas	para	los	efectos	naturales	del	mismo	género».	Y
respecto	a	la	Hipótesis	4	cambia	de	sitio	y	como	Hipótesis	1	la	hallará	el	lector	a
continuación	de	la	Proposición	
X
.
Hasta	qué	punto	esta	Regla	
III
	es	un	«manifiesto»	filosófico	por	una	parte	y	un
«caveat»	metodológico	por	otro,	es	un	problema	discutido.	No	obstante,	y	poniéndolo
en	relación	con	la	introducción	de	Cotes,	puede	verse	en	ella	una	respuesta	a	las
críticas	«continentales».	Cuando	afirma	que	«éste	es	el	fundamento	de	toda	la
filosofía»	cabe	entender	que	se	refiere	a	la	filosofía	natural	de	su	tratado.	Pero	si	se
extendiese	a	toda	sana	filosofía	frente	a	la	que	«fantasea	temerariamente	sueños»,	ha
de	verse	en	esta	Regla	una	toma	de	posición,	por	parte	de	Newton	que	es	más
www.lectulandia.com	-	Página	721
explícita	aquí	que	lo	fuera	en	1685-1687.	Y,	con	todo,	el	lector	sigue	preguntándose	si
Newton	ha	hecho	«principios	matemáticos»	a	partir	de	la	física	o	ha	hecho	física	a
partir	de	«principios	matemáticos»,	en	cuyo	caso,	parece	que	algo	no	cuadra	con	el
discurso	de	esta	Regla	
III
.	Sobre	todo	porque	los	hechos	que	«constan»
experimentalmente	y	que	recoge	en	el	último	párrafo,	no	parece	que	consten	tan
experimentalmente	como	se	exige	en	la	primera	parte	de	la	Regla.	Y	ello	además,
porque	«gravitar»	no	es	un	observable,	como	Newton	sabía	muy	bien.	La	Regla	
IV
ofrece	aún	mayores	motivos	para	la	reflexión.	Lo	dejamos	para	el	lector.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	722
[2]
	Las	tablas	de	observaciones	varían	bastante	de	la	primera	a	las	otras	ediciones.	Lo
más	notable,	sin	embargo,	es	la	eliminación	de	las	observaciones	de	Flamsteed	y	de
toda	referencia	al	mismo	que	era,	en	la	primera	edición,	muy	importante.	Además,	los
resultados	de	Flamsteed	eran	los	más	próximos	a	los	que	Newton	asume	al	final	del
texto	del	fenómeno.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	723
[3]
	Este	cálculo	parece	que	es	el	que	Newton	realizó	hacia	1666.	El	Escolio	se	añade
en	la	tercera	edición.	Esta	Proposición,	de	responder	a	esta	conjetura,	habría	sido	la
primera	de	todas	las	que	Newton	se	autoformuló,	aunque	no	fuera	satisfactoria	por
los	«malos»	datos	manejados.	Esto	tampoco	es	muy	seguro.	Newton	conocía	valores
para	el	semidiámetro	terrestre	y	para	la	distancia	de	la	Luna	muy	cercanos	a	las	que
aquí	maneja.	Snell	ya	en	1617	había	fijado	en	66j	millas	inglesas	el	valor	del	grado	de
latitud.	Varen	en	la	
Geografía
	que	editó	Newton	da	unos	datos	erróneos	que	Newton
corrige	de	acuerdo	con	los	valores	de	Snell.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	724
[4]
	Convendría	advertir	al	lector	que	Newton	no	sólo	introduce	aquí	la	gravedad	—
previa	la	licencia	que	se	autoconcede	en	el	Escolio	de	la	Proposición	anterior—	sino
que	también,	aunque	enunciado	condicionalmente,	introduce	el	vacío	entre	partículas.
En	la	segunda	edición	añadió	la	última	frase	del	Corolario	3	y	todo	el	Corolario	4,	en
el	que	afirma	que	«se	da	de:	hecho	el	vacío».	Pero	el	lector	puede	aceptar	el
condicional	o	no.	Si	no	lo	acepta	se	verá	en	graves	problemas	—Corolario	3—	y	si	lo
acepta	habrá	aceptado	también,	junto	con	el	vacío,	unos	corpúsculos,	no	sólo
igualmente	duros	sino	también	infinitamente	duros,	por	cuanto	que	su	densidad,	al
carecer	de	poros	no	puede	aumentarse	y	tampoco	disminuirse	en	cada	uno	de	ellos.
<<
www.lectulandia.com	-	Página	725
[5]
	Principio	de	la	Gravitación	Universal,	formulado	como	gravitación	de	todos	con
todos,	partes	con	todos	y	partes	con	partes.	De	la	Proposición	anterior	y	de	ésta	cabría
inferir	que,	puesto	que	se	postula	una	unidad	mínima	de	materia,	el	corpúsculo,
también	correlativamente	habría	de	aparecer	la	unidad	de	acción	gravitatoria
correspondiente	al	corpúsculo.	Y	aunque	no	fuese	empíricamente	determinable
(tampoco	lo	era	el	corpúsculo	ni	su	masa	en	el	momento)	Newton	no	se	atrevió	a
postular	esa	unidad	de	acción	gravitatoria.	Hacerlo	hubiera	significado	aceptar	que	la
gravedad	es	una	suma	de	impulsos,	con	los	problemas	anexos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	726
[6]
	Tenía	5	Corolarios	que	fueron	objeto	de	revisiones	y	sucesivos	cálculos.	De	los
Corolarios	1	y	2	hizo	el	Corolario	1	y	de	los	otros,	siempre	con	correcciones,	hizo	los
Corolarios	2,	3	y	4	de	la	tercera	edición.	La	mayor	parte	de	los	cambios	se	refieren	a
las	distintas	magnitudes	aparentes	de	los	diámetros,	las	elongaciones,	etc.,	debidas	a
Cassini,	Flamsteed,	Riccioli,	Vandelin,	etc.,	y	los	cálculos	que	con	esas	bases	le
permitían	atribuir	pesos,	densidades,	etc.	a	los	diferentes	cuerpos	celestes.	Pero	el	5.º
Corolario,	transformado	en	el	4.º	actual,	decía:	«Pero	las	densidades	de	los	planetas
están	entre	sí	casi	en	razón	compuesta	de	la	razón	de	las	distancias	al	Sol	y	de	la
razón	de	las	raíces	cuadradas	(ratio	dimidiata,	correg.	a	subduplicata)	de	los
diámetros	aparentes	vistos	desde	el	Sol.	A	saber,	las	densidades	de	Saturno,	Júpiter,
Tierra	y	Luna	de	60,	76,	387	y	700,	son	casi	como	los	inversos	de	las	distancias
1/9538,	1/5201,	1/1000	y	1/1000	multiplicado	por	las	raíces	de	los	diámetros
aparentes	18″,	39½″,	40″	y	11″.	Ya	dijimos	en	el	Corolario	2	que	la	gravedad	en	la
superficie	de	los	planetas	está	muy	aproximadamente	en	razón	de	la	raíz	cuadrada	de
las	distancias	aparentes	vistas	desde	el	Sol;	y	en	el	Lema	
IV
	que	las	densidades	son
como	dichas	gravedades	divididas	por	los	diámetros	verdaderos:	y	por	tanto,	las
densidades	son	casi	como	las	raíces	de	los	diámetros	aparentes	divididas	por	los
diámetros	aparentes,	esto	es,	inversamente	como	las	distancias	de	los	planetas	al	Sol
multiplicadas	por	las	raíces	de	los	diámetros	aparentes.	Por	tanto	Dios	situó	a	los
planetas	a	diferentes	distancias	del	Sol	para	que	cada	uno,	según	el	grado	de
densidad,	disfrutase	de	un	grado	mayor	o	menor	de	calor	solar».	Newton	eliminó	la
referencia	directa	a	Dios,	aunque	no	la	indirecta:	sigue	diciendo	que:	«…había	que
situar	a	distintas	distancias	del	Sol	a	los	planetas	para	que	cada	uno…».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	727
[7]
	Introducido	Junto	con	la	última	frase	del	Corolario	2,	en	la	segunda	edición.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	728
[8]
	Respecto	a	las	medidas	que	aparecen	en	esta	Proposición,	y	a	sus	autores,	hay
cambios	abundantes	pero	mínimamente	relevantes	para	el	argumento.	Noorwood,
Picard,	Cassini	son	medidores	del	arco	de	meridiano.	Sus	valores	comparados	con	los
teóricos,	y	con	los	pendulares,	permiten	a	Newton	establecer	con	suficiente	garantía
sus	conclusiones	respecto	a	la	relación	entre	ejes	terrestres.
Por	otra	parte	es	éste	uno	de	los	test	a	que	sería	sometida	la	teoría	de	Newton	y
originó	las	expediciones	medidoras	del	«grado»	terrestre	en	el	siglo	
XVIII
,	Clairant,
Maupertuis	y	nuestros	Jorge	Juan	y	Ulloa.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	729
[9]
	Aunque	son	numerosas	las	correcciones	introducidas	por	Newton	tanto	para	la
segunda	edición	como	para	la	tercera,	no	merecen	mayor	atención	aquí	por	cuanto
sería	descender	a	detalles	mínimos.
No	obstante,	a	veces,	introduce	o	suprime	alguna	frase	que	vale	la	pena	tener
presente.	A	continuación	del	párrafo	que	concluye	con	«hacia	los	polos»,	decía	en	E2:
«Y	que	la	desigualdad	de	los	diámetros	de	la	Tierra	se	puede	inferir	más	fácil	y	más
ciertamente	mediante	experimentos	pendulares	o	incluso	mediante	los	eclipses	de	la
Luna,	que	mediante	arcos	geográficamente	medidos	en	el	meridiano.
Esto	es	así	bajo	la	hipótesis	de	que	la	Tierra	consta	de	materia	uniforme.	Pues	si	la
materia	fuese	hacia	el	centro	algo	más	densa	que	en	la	superficie,	las	diferencias	de
los	péndulos	y	de	los	grados	de	meridiano	serán	algo	mayores	que	en	la	tabla	anterior,
debido	a	que	si	la	materia	sobrante	hacia	el	centro	con	la	cual	la	densidad	es	allí
mayor	se	resta	y	se	considera	por	sí	misma,	la	gravedad	hacia	la	Tierra	restante
uniformemente	densa,	será	inversamente	como	la	distancia	del	peso	al	centro;	pero
hacia	la	materia	redundante	será	inversamente	como	el	cuadrado	de	la	distancia	a
dicha	materia,	muy	aproximadamente.	Luego	la	gravedad	en	el	Ecuador	hacia	dicha
materia	redundante	es	menor	que	en	lo	computado	anteriormente;	y	por	tanto,	la
Tierra	allí,	por	la	disminución	de	la	gravedad	sube	un	poco	más	alta,	y	el	exceso	de
las	longitudes	de	los	péndulos	y	de	los	grados	hacia	los	polos	serán	algo	mayores	de
lo	que	se	definió	anteriormente».
Estas	y	otras	consideraciones	fueron	suprimidas	en	la	tercera	edición.
Las	demás	modificaciones	están	relacionadas	con	las	medidas	y	sus	diferentes	formas
y	exactitudes,	pero	muestran	la	amplitud	de	su	información	y	su	interés	por	los	datos
observacionales.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	730
[10]
	De	nuevo	el	problema	de	los	tres	cuerpos.	La	teoría	de	la	Luna	es	un	ejemplo.
Pero	Newton	disponía	de	otros,	Sol,	Júpiter,	Saturno;	Júpiter	y	sus	satélites,	etc.
Intentos	posteriores	tampoco	han	alcanzado	una	solución	totalmente	satisfactoria,
pese	a	los	nombres	que	han	dado	amplia	bibliografía	al	problema:	D’Alambert,
Clairaut,	Euler,	Lagrange,	Laplace,	etc.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	731
[11]
	Este	Escolio	y	la	«Carta»	de	Machín	fueron	incluidos	en	la	tercera	edición,
aunque	nada	añaden	que	fuese	nuevo	a	esas	alturas	de	los	cálculos	y	de	las
observaciones	disponibles.	Pero	sus	disputas	con	Flamsteed	y	otros	clientelismos
pudieran	dar	alguna	razón	de	esta	inclusión.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	732
[12]
	En	la	primera	edición	este	Escolio	era	más	breve	y	se	detenía	en	mostrar	la
proximidad	o	lejanía	entre	valores	calculados	y	observados.	Pero	ambas	adolecían	de
inexactitudes,	y	por	ello	este	nuevo	intento,	en	el	que	Newton	pone	de	manifiesto	las
posibilidades	que	encierra	la	teoría	de	la	gravitación.	La	frase	introductoria	no	deja	de
ser	admirable:	«que	los	movimientos	lunares	puedan	calcularse	mediante	la	teoría	de
la	gravedad	a	partir	de	sus	causas»,	es	decir,	de	la	naturaleza	de	la	gravedad	que	es
una	causa	de	movimiento	y,	por	tanto,	más	que	un	fenómeno	cuyos	valores
matemáticos	se	hallan	recogidos	en	la	teoría.	En	realidad	todo	este	Escolio,	pese	a	las
perífrasis	y	cautelas	verbales,	destila	el	convencimiento	de	que	la	gravedad	es	una
fuerza	y	causa	de	movimiento	y	no	una	mera	condición	matemática	de	la	cinemática
de	los	cuerpos	celestes.	En	suma,	que	existe,	actúa	como	causa	y	se	mide	por	sus
efectos.	Pero	no	se	sabe	cuál	es	su	naturaleza.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	733
[13]
	En	toda	esta	teoría	de	la	Luna	de	nuevo	aparecen	ajustes	en	los	cálculos	y	en	las
observaciones	que	van	cambiando	poco	a	poco	hasta	la	redacción	que	aparece	como
texto	en	la	tercera	edición.	Newton	supo	siempre	que	el	cálculo	de	los	movimientos	e
interacciones	entre	Luna,	Tierra	y	Sol	no	era	preciso.	En	definitiva,	se	trataba	del
problema	de	los	tres	cuerpos	en	una	u	otra	forma.	Por	eso	nunca	dejó	de	mano	este
tema	y,	lo	que	el	lector	puede	hallar	a	pie	de	página	en	la	edición	de	Koyré-Cohen,
son	los	restos	y	deshechos	de	ese	trabajo	constante	con	este	problema.	Quizá	creyó
que	unas	buenas	observaciones	podrían	resolver	el	problema	(Flamsteed	fue	un	poco
víctima	de	esa	necesidad	newtoniana),	pero	era	más	bien	la	premisa	de	su	método
matemático	la	que	hubiera	de	haber	revisado	aquí.	Aunque	tampoco	esto	habría
bastado.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	734
[14]
	En	esta	edición	el	Lema	
I
	de	la	primera	se	subdividió	en	dos	(Lemas	
I
	y	
II
).	El
Lema	
II
	pasó	entonces	a	Lema	
III
,	mientras	el	Lema	
III
	se	convierte	en	Hipótesis	
II
.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	735
[15]
	Hay	otro	largo	arreglo	en	esta	Proposición	que	responde	a	los	mismos	motivos.
Newton	cambió	su	organización	argumental	de	acuerdo	con	los	nuevos	datos
mejorados.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	736
[16]
	Se	añade	el	Corolario	4	que	no	aparecía	en	la	primera	edición.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	737
[17]
	Tanto	el	Corolario	como	el	Escolio	no	aparecían	en	la	primera	edición.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	738
[18]
	Antes	de	pasar	a	la	segunda	tabla	en	la	primera	edición	añadía:	«En	estas
observaciones	Flamsteed	puso	tanto	cuidado	que	después	de	observar	dos	veces	la
distancia	del	cometa	a	una	estrella	fija,	y	luego	otra	vez	por	duplicado	la	distancia	a
otra	estrella	fija,	volvía	a	la	estrella	primera	y	observaba	de	nuevo	la	distancia	hasta
ella	del	cometa,	y	esto	también	dos	veces;	y	después	a	partir	del	incremento	o
decremento	proporcional	al	tiempo	de	su	distancia,	infería	la	distancia	media	en	el
tiempo	intermedio,	cuando	observaba	la	distancia	a	la	otra	estrella.	Flamsteed
primero	participó	a	los	amigos	los	lugares	del	cometa	calculados	rápidamente	a	partir
de	estas	observaciones,	y	después	reexaminados	de	nuevo	con	cálculos	más	cuidados
los	corrigió.	Nosotros	hemos	propuesto	aquí	los	lugares	corregidos».
Hay	desde	luego	algunas	variantes	en	las	columnas	2.
a
,	4.
a
	y	5.
a
	tanto	para	la	segunda
como	para	la	tercera	edición.	Y	también	hay	algunas	mínimas	variantes	para	la	tabla
segunda,	fruto,	tanto	unas	como	otras	de	correcciones	introducidas	en	los	cálculos
primitivos.
Pero	es	digno	de	notarse	que	en	medio	de	todas	estas	correcciones	hay	una	cuestión
histórica	de	cierto	interés	para	los	historiadores.	Flamsteed	y	Newton	habían
intercambiado	cartas	sobre	los	cometas	y	sus	trayectorias	desde	antes	de	1648-1685	y
en	esa	correspondencia	fue	Flamsteed	quien	adelantó	la	idea	de	que	se	trataba	de	un
solo	cometa	que	se	veía	antes	de	y	después	de	pasar	por	el	Sol.	Ahora	Newton
aprovecha	la	ocasión	para	apartar	a	Flamsteed	del	centro	de	la	historia	y,	por	ello,
diluye	cuanto	puede	o	suprime	las	referencias	al	mismo.	Así,	por	ejemplo,	suprimió
un	párrafo	que	seguía	a	la	exposición	de	sus	propias	observaciones	que	decía:
«Además,	como	el	ilustre	Flamsteed	en	cierta	ocasión	me	arguyó	por	carta,	que	el
cometa	aparecido	en	el	mes	de	noviembre	era	el	mismo	cometa	de	los	meses
siguientes	y	trazase	una	trayectoria	no	muy	diferente	de	esta	órbita	parabólica,	me
pareció	oportuno	calcular,	los	lugares	del	cometa	en	el	mes	de	noviembre	en	esta
órbita	y	compararlos	con	las	observaciones.	Las	observaciones	son	como	sigue».
Por	lo	demás	recordemos	que	la	unidad	del	cometa	de	1680-1681	le	fue	sugerida	por
Flamsteed	vía	Crompton.	De	ello	hay	buena	constancia	en	el	«Waste	Book».	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	739
[19]
	Tras	este	último	ejercicio	comprobatorio	y	las	conclusiones	a	que	llega,	bueno
será	que	el	lector	conozca	el	final	que	coronaba	el	texto	antes	del	Escolio	general	y
que	decía	(añadido	en	la	segunda	edición):
«Pues	al	decrecer	el	cuerpo	del	Sol,	los	movimientos	medios	de	los	planetas	en	torno
al	Sol	poco	a	poco	se	retardan,	y	al	crecer	la	Tierra	el	movimiento	medio	de	la	Luna
poco	a	poco	aumentará.	Y	comparadas,	en	efecto,	las	observaciones	babilónicas	de
los	eclipses	con	las	de	Al-Batani	y	con	las	actuales	Halley	concluyó,	el	primero	que
yo	sepa,	que	comparado	el	movimiento	medio	de	la	Luna	con	el	movimiento	diurno
de	la	Tierra,	aquél	se	aceleraba	un	poco.»	Todas	las	máquinas	acaban	desajustándose
o	buscando	equilibrios	dinámicos.	La	filosofía	mecánica	encontró	aquí	otro	de	sus
temas	clásicos.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	740
[20]
	Existen	algunas	variantes	para	determinados	párrafos	que	muestran	la
preocupación	de	Newton	por	expresar	con	propiedad,	a	la	vez	que	prevenir	críticas,
su	pensamiento	acerca	de	la	naturaleza	y	propiedades	de	ese	Uno,	Dios,	dominador,
etc.	y	de	sus	relaciones	con	el	mundo	concebido	ahora	como	sistema	o	sistema	de
sistemas.
Antes	de	«Es	eterno	e	infinito…»	decía	en	uno	de	sus	borradores:	«Esta	era	la
significación	de	las	palabras	
θεοv
	y	Dei	entre	todos	los	griegos	y	latinos	antiguos	[y
nosotros,	cambiadas	las	significaciones	de	las	voces,	incorrectamente
(corrompidamente)	hablamos	en	sus	lenguas	(tachado	por	Newton)].	Pertenece,	pues,
el	dominio	al	significado	de	la	voz	Dios.	Pero	el	Dios	Summo,	del	que	aquí
efectivamente	se	trata	es	Eterno	e	Infinito…».
Otro	párrafo	en	lugar	de	«Todo	hombre…»	decía:	«Uno	y	el	mismo	soy	yo	durante	la
vida	en	todos	los	órganos	de	los	sentidos.	Y	el	mismo	es	Dios	siempre	y	en	todas
partes…».
Pero	el	resultado	de	esas	dudas	iniciales	fue	el	texto	principal	que	permanece	casi
intacto	en	la	tercera	edición,	sólo	con	retoques	de	matiz.
En	una	de	sus	copias	de	la	segunda	edición	añade	a	la	última	palabra	del	Escolio
(«espíritu»)	los	calificativos	de	«eléctrico	y	elástico»	que	no	incluyó	en	el	texto	de	la
tercera	edición,	aunque	algunas	traducciones	dependientes	de	la	de	Motte	los	han
incorporado	al	texto	principal.	Finalmente,	en	el	penúltimo	párrafo	de	este	Escolio
general	aparece	la	célebre	frase	«et	hipotheses	non	fingo»	sobre	la	cual	se	han	dado
muchas	interpretaciones.	En	el	texto	no	ofrece,	creemos,	dificultad:
a)	Habla	en	un	presente	la	primera	persona	que	tiene	valor	enfático:	yo	no
hago	ficciones,	yo	no	me	dedico	a	contar	fábulas,	etc.	lo	que	lleva	a	pensar
que	otros	sí	lo	hacen	o	puede	que	sí	lo	hagan.
b)	Las	«hipotheses»	son	cuentos,	narraciones,	discursos,	propuestas,	teorías,	o
lo	que	se	quiera	de	carácter	imaginario.	Recordamos	al	lector	que	en	otro
pasaje	(Regla	3	de	este	Libro	
III
)	dice:	«Certe,	contra	experimentorum
tenorem	
somnia
	temere	
contingenda
	non	sunt»,	donde	a	las	«hipotheses»	se
las	caracteriza	como	«sueños»	y	la	fabulación	o	fabricación	de	sueños-
hipótesis	lo	denomina	con	la	misma	raíz	verbal:	«con-fingere».	Por
consiguiente,	el	contexto	histórico	de	las	«hypotheses»	en	uso	o	en	desuso	es
el	que	deberá	aclarar	el	sentido	completo	de	tan	rotunda	afirmación.	Conf.
también	Koyre:	
Etudes	Newtoniennes
,	págs.	60	y	siguientes	passim.
www.lectulandia.com	-	Página	741
Las	notas	siguientes:	a,	b,	c,	son	marginales	de	Newton	y	pertenecen	al	texto.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	742
[a]
	Esto	es,	Emperador	universal.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	743
[b]
	Nuestro	
Pocock
	deriva	la	voz	«dei»	de	la	voz	árabe	«du»	(y	en	caso	oblicuo	«di»)
que	significa	señor.	Y	con	este	sentido	los	príncipes	son	llamados	«dii»,	en	el	
Salmo
LXXXII
,	ver	6,	y	en	
Juan
,	
X
.	45.	Y	
Moisés
	es	llamado	«dios»	de	su	hermano	
Aarón
,	y
«dios»	del	rey	
Faraón
	(Exod.	
IV
,	16	y	
VII
.	1).	Y	con	el	mismo	sentido	los	gentiles
llamaban	«dii»	a	las	almas	de	los	príncipes	muertos,	pero	falsamente	por	la	falta	de
dominio.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	744
[c]
	Así	pensaban	los	antiguos,	como	
Pitágoras
,	en	
Cicer
,	«de	Natura	deorum»,	lib.	
I
.
Tales
,	Anaxágoras,	
Virgilio
,	Georg.,	lib.	
IV
,	ver	220	y	«Eneida»,	lib.	
VI
,	ver	721.
Filón
,	al	principio	del	libro	
I
	de	las	Alegorías,	
Arato
,	al	comienzo	de	su
«Fenómenos».	Así	también	escritores	sagrados	como	
Pablo
,	en	«Hechos»,	
XVII
,	27,
28,	
Juan
,	en	Evang.,	
XIV
.	2.	
Moisés
,	en	Deut.,	
IV
.	39,	y	en	
X
.	14;	
David
,	«Salm».
CXXXIX
.	7,	8,	9.	
Salomón
,	en	«
I
	Reyes»,	
VIII
.	27;	
Job
,	
XXII
.	12,	13,	14;	Jeremías,	
XXIII
.
23,	24.	Y	los	idólatras	imaginaban	que	el	Sol,	la	Luna	y	los	astros,	las	almas	de	los
hombres	y	otras	partes	del	mundo	eran	parte	del	sumo	dios	y	por	lo	tanto	habían	de
ser	veneradas,	pero	es	falso.	
<<
www.lectulandia.com	-	Página	745
